2022 - Atual
Aprendizagem de Máquina para estimar anos de vida perdidos ajustados por incapacidade ou morte
Descrição: Edital: E_19/2022 - PROGRAMA JOVEM CIENTISTA DO NOSSO ESTADO - 2022: Estimar localmente anos de vida perdidos ajustados por incapacidade ou morte (DALYs) por meio de comparação do desempenho preditivo de algoritmos de machine learning apoiados pelo método Hexagonal Hierarchical Geospatial Indexing System (H3).
O objeto deste projeto está institucionalmente alinhado com as atividades e objetivos do projeto de pesquisa e desenvolvimento tecnológico intitulado Plataforma de Ciência de Dados aplicada à Saúde (PCDaS), Lançada em 2016, a PCDaS tem como objetivo principal disponibilizar serviços tecnológicos e computação científica para armazenamento, gestão, análise, visualização e disseminação de grandes quantidades de dados de saúde e seus determinantes socioambientais para pesquisadores, docentes e discentes de instituições de ensino e pesquisa, bem como gestores governamentais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcel de Moraes Pedroso - Coordenador / Jefferson da Costa Lima - Integrante / Balthazar da Silva - Integrante / Raphael de Freitas Saldanha - Integrante / Rebecca Pontes Salles - Integrante / Eduardo Ogasawara - Integrante / Fabio André Machado Porto - Integrante / Raquel Gritz - Integrante / Vinicius Kreischer - Integrante / Carmen Bonifácio - Integrante / Gabriel Souto - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Querido Diário nas Universidades
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernanda Campagnucci Pereira em 09/07/2022.
Descrição: O Programa de Inovação Cívica da Open Knowledge Brasil está convocando entidades acadêmicas do campo de Ciência de Dados para firmar parcerias que utilizem a ferramenta Querido Diário como objeto de estudos ao longo do segundo semestre letivo de 2022.
O objetivo das parcerias ? que não possuem caráter oneroso ? é articular, junto à Academia, a superação de desafios técnicos para que o projeto possa seguir se beneficiando da colaboração para sua consolidação, ao mesmo tempo em que serve a estudantes e pesquisadores como aplicação prática dos conhecimentos aprendidos.
Criado em 2018, o Programa Ciência de Dados para Inovação Cívica surgiu no âmbito das atividades da Operação Serenata de Amor, que havia surgido em 2016 por profissionais independentes de diversas áreas (tecnologia, ciências sociais, jornalismo, design etc.). O Programa é responsável pela gestão e manutenção dos projetos Querido Diário, Operação Serenata de Amor, Parlametria, Perfil Político, Justa e Vítimas da Intolerância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcel de Moraes Pedroso - Integrante / Ariane Alves - Integrante / Fernanda Campagnucci - Coordenador / Giulio Carvalho - Integrante / Juliana Trevine - Integrante.
2020 - 2022
Pesquisa Nacional de Saúde (PNS): Painel interativo de indicadores
Descrição: A Pesquisa Nacional de Saúde - PNS é uma pesquisa de base domiciliar realizada em 2013 e 2019 com o objetivo de produzir dados em âmbito nacional sobre a situação de saúde e os estilos de vida da população brasileira, bem como sobre a atenção à saúde, no que se refere ao acesso e uso dos serviços de saúde, às ações preventivas, à continuidade dos cuidados, e ao financiamento da assistência de saúde.
Objetivos do Projeto junto à Plataforma de Ciência de Dados aplicada à Saúde (PCDaS/Icict): Desenvolver um painel interativo de indicadores calculados com as informações coletadas na PNS de 2013 e 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcel de Moraes Pedroso - Coordenador / Paulo Roberto Borges de Souza Júnior - Integrante / Jefferson da Costa Lima - Integrante / Célia Landmann Szwarcwald - Integrante / Raphael de Freitas Saldanha - Integrante / Igor da Silva Morais - Integrante / Balthazar Paixão - Integrante / Carlos Cardoso - Integrante / Carmen Bonifácio - Integrante / João Vitor Maués Dias Carneiro - Integrante / Gizelton Pereira Alencar - Integrante / Wanessa da Silva de Almeida - Integrante / Arthur Pate de Souza Ferreira - Integrante / Giseli Nogueira Damacena - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
Acessibilidade Geográfica a Serviços de Saúde no Brasil
Descrição: A localização e o tempo para acessar os serviços são determinantes para diversos tipos de cuidados como atenção ao parto, à traumas e à problemas cardíacos.  Esse projeto visa criar cenários a respeito do deslocamento populacional em busca de atendimento avaliando a relação entre a distância e o tempo de viagem até a unidade especifica de acordo com a intervenção de saúde analisada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcel de Moraes Pedroso - Integrante / José Carvalho de Noronha - Integrante / Diego Ricardo Xavier - Integrante / Igor da Silva Morais - Integrante / Balthazar Paixão - Integrante / Carlos Cardoso - Integrante / Sérgio Ricardo de Borba Cruz - Integrante / Ricardo Antunes Dantas de Oliveira - Coordenador / Maurício Gonçalves e Silva - Integrante.Financiador(es): Programa Inova Fiocruz - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Transparência COVID-19: Dados abertos podem salvar vidas
Descrição: O Índice de Transparência da Covid-19 é uma iniciativa da Open Knowledge Brasil (OKBR) para avaliar a qualidade dos dados e informações relativos à pandemia do novo coronavírus publicados em portais oficiais pela União, pelos estados brasileiros e pelas suas capitais. Para superarmos um momento tão desafiador para gestores públicos e população, acreditamos que nenhuma ferramenta é mais poderosa que a colaboração, e a informação é parte fundamental desse processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcel de Moraes Pedroso - Integrante / Ariane Alves - Integrante / Fernanda Campagnucci - Coordenador / Giulio Carvalho - Integrante / Juliana Trevine - Integrante / Isis Reis - Integrante.
2020 - Atual
Painel Unificador Covid-19 nas Favelas do Rio de Janeiro
Descrição: Painel desenvolvido para coletar e divulgar dados sobre o alcance da Covid-19 nas favelas do Rio de Janeiro, devido à insuficiência de testes e dados públicos adequados, na percepção das entidades envolvidas. Se trata de uma pesquisa cidadã, cujas fontes são uma rede confiável de mobilizadores, organizações e comunicadores de favela, além de dados públicos. Mais recentemente, optamos por uma metodologia de Zona de Influência de Códigos de Endereços Postais (CEPs), identificando os que melhor representam áreas de favela, começando pelas mais populosas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcel de Moraes Pedroso - Integrante / Renata de Saldanha da Gama Gracie Carrijo - Coordenador / Matheus Miloski - Integrante / Amanda Scofano - Integrante / Tarini de Souza Faria - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Programa Grand Challenges Explorations - Brasil / Fundação Bill & Melinda Gates: Ciência de Dados para Melhorar a Saúde Materno-Infantil, Saúde da Mulher e Saúde da Criança no Brasil. Plataforma de Ciência de Dados aplicada à Saúde (PCDaS)
Descrição: Parceiro oficial para apoio em computação científica e ciência de dados aos grantees da Chamada MCTI / CNPq / MS / SCTIE / Decit / Fundação Bill & Melinda Gates Nº 31/2020. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcel de Moraes Pedroso - Coordenador / Christovam Barcellos - Integrante / Jefferson da Costa Lima - Integrante / Leticia Sabbadini da Silva - Integrante / Igor da Silva Morais - Integrante / Balthazar Paixão - Integrante / Lucas Zinato Carraro - Integrante / Carlos Cardoso - Integrante / OGASAWARA, EDUARDO - Integrante / Fabio André Machado Porto - Integrante / Ariane Alves - Integrante / Rebecca Salles - Integrante / Raphael Saldanha - Integrante / Leandro Zirondi - Integrante / Sérgio Ricardo de Borba Cruz - Integrante / Matheus Miloski - Integrante / Raquel Gritz - Integrante / Vinicius Kreischer - Integrante / Carmen Bonifácio - Integrante / Gabriel Souto - Integrante / Victor de Paula Dornellas Ribeiro - Integrante / João Vitor Maués Dias Carneiro - Integrante / Nelson Niero Neto - Integrante / Gizelton Pereira Alencar - Integrante.Financiador(es): Fundação Bill e Melinda Gates - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2018 - 2020
Predição de óbitos segundo causa básica com machine learning em uma amostra longitudinal de 502.632 indivíduos
Descrição: Avanços recentes em capacidade computacional e na disponibilidade de grandes bancos de dados têm permitido o aumento do uso de métodos preditivos de inteligência artificial, conhecidos como machine learning. Na saúde, a predição da ocorrência de óbitos pode ajudar a melhorar decisões sobre a necessidade e a intensidade de tratamento médico e o estabelecimento de prioridades para internação. O projeto analisará os resultados do UK Biobank, um estudo longitudinal de 502.632 indivíduos acompanhados desde 2006-2010, que coletou características socioeconômicas, demográficas, fatores de risco, informações sobre histórico de saúde, medidas antropométricas e amostras de sangue e de urina, totalizando mais de 600 variáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcel de Moraes Pedroso - Integrante / Ana Paula da Cunha - Integrante / Alexandre Dias Porto Chiavegatto Filho - Coordenador / Carla Ferreira do Nascimento - Integrante / Hellen Geremias dos Santos - Integrante / Raphael de Freitas Saldanha - Integrante / Joana Raquel Raposo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
BASIS - Breastfeeding Information System
Descrição: Conjunto de estudos epidemiológicos mistos, com abordagem ecológica (maternidades como unidades de análise), individual (neonatos), e de 'big data', e que utilizará dados dos Sistemas Nacionais de Informação (SINASC, SIM, SIH e outros) para avaliar todos os 62.950.321 nascidos vivos do Brasil, de 1996 a 2016. Esses dados serão correlacionados, em uma série histórica, com a implementação das políticas hospitalares de aleitamento materno (Iniciativa Hospital Amigo da Criança, Método Mãe Canguru ou Banco de Leite Humano) em todos os hospitais brasileiros, avaliando o impacto de uma ou mais dessas três iniciativas sobre a morbimortalidade neonatal.
O projeto tem apoio do edital ?Grand Challenges Explorations - Brazil: Data Science Approaches to Improve Maternal and Child Health in Brazil (2018), da Fundação Bill e Melinda Gates.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcel de Moraes Pedroso - Integrante / Jefferson da Costa Lima - Integrante / Cristiano Siqueira Boccolini - Coordenador / Raphael de Freitas Saldanha - Integrante / Rebecca Pontes Salles - Integrante / Igor da Silva Morais - Integrante / Patrícia Boccolini - Integrante.Financiador(es): Fundação Bill e Melinda Gates - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2017 - Atual
Plataforma de Ciência de Dados aplicada às Políticas Públicas
Descrição: A Plataforma de Ciência de Dados aplicada às Políticas Públicas será um serviço (Platform as a Service - PaaS) para armazenamento, gestão e análise de Big Data para pesquisadores, docentes e discentes de instituições de ensino e pesquisa na área de políticas públicas, bem como, gestores governamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcel de Moraes Pedroso - Integrante / Igor da Silva Morais - Integrante / Jefferson da Costa Lima - Integrante / Paulo Carlos Du Pin Calmon - Coordenador / Marcelo Estrela Fiche - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Extreme Data Lab ? DEXL-LNCC
Descrição: O Extreme Data Lab é parte da Coordenação de Métodos Matemáticos e Computacionais (COMAC) do Laboratório Nacional de Computação Científica (LNCC). Em cooperação com vários institutos no Brasil e no exterior, o DEXL tem por objetivo explorar temas como gerenciamento de dados, técnicas de representação e análise em suporte a aplicações científicas. Atualmente o Laboratório participa em projetos de Astronomia, Bioquímica, Esporte, Saúde, Bioinformática e Ecologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcel de Moraes Pedroso - Integrante / Fabio Porto - Coordenador / Carlos Cardoso - Integrante / SALLES, REBECCA - Integrante / OGASAWARA, EDUARDO - Integrante / Raquel Gritz - Integrante / Vinicius Kreischer - Integrante / Douglas Ericson de Oliveira - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Adolfo Simões - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - Atual
Ciência de Dados aplicada à Saúde
Descrição: Pesquisa relacionada a análise, monitoramento, predição de eventos (casos), situações de saúde e doença na população, bem como a associação destes com seus determinantes socioambientais. Armazenamento, gestão e análise de grandes quantidades de dados para pesquisadores, docentes e discentes de instituições de ensino e pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcel de Moraes Pedroso - Coordenador / Christovam Barcellos - Integrante / Jefferson da Costa Lima - Integrante / Fabio Porto - Integrante / Balthazar da Silva - Integrante / Ana Paula da Cunha - Integrante / Raphael de Freitas Saldanha - Integrante / Carlos Leonardo Souza Cardoso - Integrante / Rebecca Pontes Salles - Integrante / Igor da Silva Morais - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
Sistema de Indicadores de Saúde e Acompanhamento de Políticas do Idoso (SISAP-Idoso)
Descrição: O SISAP-Idoso ? Sistema de Indicadores de Saúde e Acompanhamento de Políticas do Idoso - busca dar resposta a esse cenário. Sua finalidade principal é disponibilizar, de forma universal, indicadores de diferentes dimensões da saúde dos idosos relacionando-os com políticas públicas.
Nesse sentido, o Sistema compreende os seguintes objetivos centrais:
1.	Oferecer aos gestores em saúde informações e indicadores que auxiliem a tomada de decisões e o planejamento de ações voltadas à população idosa, tanto no âmbito municipal como estadual;
 2.	Sistematizar e acompanhar as políticas, programas e instrumentos de gestão, como o Pacto pela Vida, relacionadas com a saúde do idoso;
3.	Oferecer informações acerca das condições de saúde e qualidade de vida da população idosa nos diferentes níveis a pesquisadores e interessados na temática;
4.	Propor indicadores diretos ou indiretos de monitoramento de metas e diretrizes pactuadas pelas políticas e programas nacionais e internacionais;
5.	Disponibilizar o acesso livre e universal à informação em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcel de Moraes Pedroso - Integrante / Dalia Romero - Coordenador / Aline Marques - Integrante / Edgar Nunes de Moraes - Integrante / Flavia Lanna - Integrante.
2013 - 2016
Projeto de Avaliação de Desempenho do Sistema de Saúde Brasileiro (PROADESS)
Descrição: O Projeto de Avaliação de Desempenho do Sistema de Saúde Brasileiro (PROADESS) é uma proposta de avaliação do desempenho do SUS desenvolvida por uma rede de pesquisadores vinculados a sete instituições brasileiras de pesquisa no campo da saúde coletiva, como alternativa ao Relatório Mundial de Saúde de 2000 da OMS. O modelo do PROADESS é resultado da revisão dos modelos de avaliação propostos por países como Canadá, Austrália e Reino Unido, cujos sistemas de saúde, à semelhança do caso brasileiro, baseiam-se nos princípios de acesso universal e integralidade dos serviços. A partir deste estudo, foi elaborada uma matriz conceitual que, partindo do princípio da equidade, tem como foco de análise os serviços de saúde, cujo desempenho depende da estrutura, do financiamento e da capacidade do sistema de atender, de forma equitativa, às necessidades de saúde da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcel de Moraes Pedroso - Integrante / Christovam Barcellos - Integrante / Francisco Viacava - Coordenador / Josué Laguardia - Integrante / Alicia Ugá - Integrante / Silvia Porto - Integrante / Cristina Maria Rabelais Duarte - Integrante / Jaime Gregorio Bellido - Integrante.
2010 - 2011
Pesquisa e Desenvolvimento de Sistema de Informações Geográficas para a Secretaria de Direitos Humanos baseado em padrões abertos
Descrição: Desenvolvimento de um Sistema de Informações Geográficas, no formato de Servidor de Mapas, em ambiente web para fins específicos de elaboração do Marco Referencial Nacional de Direitos Humanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcel de Moraes Pedroso - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Grupo de Pesquisa em Economia e Políticas Públicas
Descrição: Estudos sobre eficiência do SUS por intermédio da utilização de Data Envelopment Analysis (DEA). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcel de Moraes Pedroso - Coordenador.
2008 - 2009
Desenvolvimento e Aplicação de Tecnologias Inovadoras na Educação à Distância (EaD) com vistas à formação de Conselheiros de Direitos e Tutelares sobre Orçamento Criança e Adolescente
Descrição: Termo de Cooperação com a Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República para Pesquisa, Desenvolvimento e Aplicação de Tecnologias Inovadoras em Educação à Distância (EaD) com vistas à formação de Conselheiros de Direitos e Tutelares sobre Orçamento Criança e Adolescente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcel de Moraes Pedroso - Coordenador / Austregésilo Ferreira de Melo - Integrante / Perla Ribeiro - Integrante / Francisco Jose Sadeck Filho - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República - Cooperação.
2007 - Atual
LAPP - Laboratório de Análise de Políticas Públicas - UNB
Descrição: O principal objetivo do Laboratório é apoiar as atividades do Grupo de Pesquisa em Instituições e Políticas Públicas (GIPP) relacionadas à realização de pesquisas aplicadas e desenvolvimento experimental vinculados aos processos de formação, gestão e avaliação de políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcel de Moraes Pedroso - Coordenador.