2021 - Atual
Desenvolvimento de uma plataforma online de apoio a tomada de decisão e planejamento de segurança para mulheres em situação de violência por parceiro íntimo
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma plataforma online para mulheres em situação de de violência por parceiro íntimo (VPI), que apoiará a tomada de decisão em permanecer ou abandonar um relacionamento abusivo, o planejamento de segurança da mulher e sua ligação com a rede intersetorial de apoio. Esta plataforma é uma versão adaptada ao contexto brasileiro de plataformas já desenvolvidas e testadas internacionalmente em países de alta renda (my Plan App, i-Can, i-Safe). Com base em nosso estudo de viabilidade realizado com usuárias e trabalhadoras da Casa da Mulher Brasileira (CMB) de Curitiba (2018-20), as usuárias relataram a necessidade de vínculo com serviços de apoio presencial; enquanto as trabalhadoras revelaram a necessidade de um modelo online para o acompanhamento das mulheres atendidas. A CMB de Curitiba, um co-participante importante desta proposta, é um centro intersetorial 24/7 municipal para atendimento às mulheres. Com base nos princípios da pesquisa-ação participativa e por meio de métodos mistos, objetivamos: 1) desenvolver para - e com - usuárias/profissionais da CMB a plataforma, para apoiá-las na avaliação de seu grau/frequência de abuso e perigo, identificando suas prioridades de segurança para desenvolver um plano de segurança sob medida e ajudando-as a se conectar com sua rede local de apoio; 2 ) testar a plataforma desenvolvida com uma amostra de usuárias que avaliará a eficácia do recurso por meio de um estudo coorte quantitativo longitudinal (com avaliação na linha de base, 3 e 6 meses pós-intervenção), seguido por uma análise qualitativa. Se for bem-sucedido, o uso desta plataforma pode ser ampliado nacionalmente... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Leticia Mara Peres - Integrante / Marcos Claudio Signorelli - Coordenador.Financiador(es): Emory University - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento de um protótipo de observatório para a prevenção ao aliciamento de crianças e adolescentes
Descrição: Desenvolvimento de um protótipo de observatório de prevenção ao abuso sexual - como crime cibernético - , com recursos tecnológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leticia Mara Peres - Integrante / Elenice Mara Matos Novak - Coordenador.
2021 - Atual
Digital Platform Use in Forced Migration Crisis Response
Descrição: This project examines data management in humanitarian operations, particularly the regional Venezuelan crisis in Latin America and the South Sudanese crisis in Uganda. The research examines technical dimensions of data management such as issues of control, data quality management, and interface design, in national and multi-national data systems. It also examines the impact of neocolonialism in the use of technology in the global humanitarian system.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leticia Mara Peres - Integrante / Roberto Pereira - Integrante / Carleen Maitland - Coordenador / MARISOL WONG-VILLACRES - Integrante / Elba del Carmen Valderrama Bahamóndez - Integrante.
2020 - Atual
Tecnologias Abertas em Telessaúde no Contexto de Epidemias e Pandemias
Descrição: A pandemia COVID-19 representa um marco para o uso de serviços de telessaúde. Tais serviços
são mecanismos para prevenção, orientação e
tratamento que minimizam o contato entre
pacientes e profissionais da saúde, fator necessário devido a alta transmissibilidade da doença.
Em caráter excepcional, durante a pandemia COVID-19, a utilização de serviços de telessaúde foi
ampliado pela legislação no Brasil, e, em decorrência dos avanços das
tecnologias de
comunicação e informação, seu uso também tem sido estendido no mundo. Tecnologias abertas
normalmente utilizam padrões abertos e permitem reuso de componentes com qualidade
comprovada, encorajando múltiplas implementações para um mesmo contexto, baixando custos e
obtendo novas tecnologias com maior qualidade. Devido às recentes extensões de aplicações de
telessaúde, pouco se sabe sobre o grau de apoio tecnológico aberto existente e ainda, pouco se
sabe sobre o seu uso durante epidemias e pandemias. Desta forma, este projeto de pesquisa
busca obter um panorama das tecnologias abertas de telessaúde sendo usadas durante
epidemias e pandemias, visando proposições tecnológicas baseadas em código aberto, para a
melhoria no uso da telessaúde neste contexto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Leticia Mara Peres - Coordenador / Luis Felipe de Lima - Integrante / Flávia Sayane Silva Meireles - Integrante.
2018 - Atual
Inclusão Digital Integrada / Monitoramento dos indicadores de inclusão digital
Descrição: Essa pesquisa esta relacionado com o fortalecimento de projetos de Inclusao Digital por meio da pesquisa, desenvolvimento e disponabilizaçao de tecnologias de coleta e analise de dados dos ambientes computacionais bem como de indicadores de inclusao digital, tendo em vista os programas de inclusao digital GESAC, Telecentros, CVTs e Cidades Digitais implementados pelo MCTIC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Mara Peres - Integrante / Fabiano Silva - Integrante / Marcos Alexandre Castilho - Integrante / Marcos Didonet Del Fabro - Integrante / SUNYE, MARCOS - Integrante / BONA, LUIS C. E. - Coordenador.
2016 - Atual
Desenvolvimento e Pesquisa sobre Monitoramento das Políticas de Promoção da Igualdade Racial
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento para fortalecimento do monitoramento de políticas públicas para promoção de igualdade racial, incluindo extração, análise, recuperação e preservação de dados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leticia Mara Peres - Integrante / Marcos Didonet Del Fabro - Coordenador.
2016 - Atual
Laboratório de Dados Educacionais
Descrição: O projeto visa desenvolver uma plataforma de dados abertos em formato de série temporal, com dados e indicadores educacionais. A criação e manutenção do repositório envolve problemas como extração e estruturação de dados oriundos de fonte aberta, evolução do esquema de banco de dados, sendo que deverá manter desempenho e desenvolvimento e geração de API de dados abertos. http://dadoseducacionais.c3sl.ufpr.br.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Mara Peres - Integrante / Marcos Alexandre Castilho - Integrante / Marcos Didonet Del Fabro - Coordenador / SUNYE, MARCOS - Integrante / BONA, LUIS C. E. - Integrante / Thiago Alves - Integrante.
2016 - Atual
Automatização do teste de software
Descrição: O processo de desenvolvimento de software envolve uma série de atividades nas quais erros ainda podem ocorrer no produto.  A atividade de teste é o processo de execução de um programa ou sistema com a intenção de descobrir defeitos. Embora o teste não possa garantir que o software esteja livre de erros, ele pode ser usado para aumentar a confiabilidade e qualidade do software. A atividade de teste engloba a escolha dos dados de entrada (dados de teste), a execução dos dados escolhidos e a comparação dos resultados obtidos com os resultados esperados para determinar se um defeito está presente ou não. Esta é uma atividade inerentemente automatizável. Este projeto visa planejar, implementar e avaliar diversos aspectos e teorias do teste de software e de sistemas visando a automatização dos processos envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leticia Mara Peres - Coordenador / Cristiane Aparecida Gonçalves Huve - Integrante / PORN, ALEX MATEUS - Integrante / Lucilia Y. Araki - Integrante / David Novaski Neto - Integrante / JOÃO VITOR MOREIRA - Integrante / GABRIEL N. THÁ - Integrante.
2012 - 2013
Inclusão digital escolar revisitada: integrando novas tecnologias e facilitando o quotidiano da administração dos laboratórios e equipamentos.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Todt em 04/02/2013.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a pesquisa multidisciplinar nas áreas de software livre e informática na educação, apresentando como resultado uma solução com diversos aspectos (software de gerência, serviços em nuvem, aplicativos que facilitam uso em aula, media center, LE) que reúna uma combinação otimizada de sistema operacional e aplicativos educacionais. Sua instalação e manutenção devem ser adequadas a diferentes ambientes escolares, incluindo hardware heterogêneo, que vise facilitar a administração destes recursos na escola,maximizando o tempo de operação dos laboratórios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leticia Mara Peres - Integrante / Marcos Alexandre Castilho - Integrante / Eduardo Todt - Coordenador / Luis Carlos Erpen de Bona - Integrante / Eduardo Cunha de Almeida - Integrante / Laura Sanchez Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Outra.
2012 - Atual
INCT em Medicina Assistida por Computação Científica
Descrição: Participação como laboratório associado do INCT com objetivos específicos de: 1) Criar uma plataforma de alto desemepenho para processamento de imagens médicas através de computação em grid usando GPUs. 2) Propor um padrão de metadados para a descrição de serviços em grades computacionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Mara Peres - Integrante / Fabiano Silva - Integrante / Marcos Alexandre Castilho - Integrante / Eduardo Todt - Integrante / Marcos Sfair Sunye - Integrante / Luis Carlos Erpen de Bona - Coordenador / Daniel Weingaertner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2018
Otimização do Despacho Hidrotérmico Através de Algoritmos Híbridos com Computação de Alto Desempenho - Subprojeto de Inteligência Artificial Aplicada
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia inovadora para a otimização do despacho hidrotérmico do Setor Elétrico Brasileiro, baseada na modelagem individualizada por usinas, detalhada, não-linear, estocástica e que faz uso de algoritmos híbridos de otimização multiobjetivo. Devido à complexidade esperada, o modelo será desenvolvido para execução em clusters de computadores. Também são produtos deste projeto toda a produção técnico-acadêmica proveniente dos estudos e a capacitação resultante da forte interação entre pesquisadores e profissionais atuantes no Setor Elétrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leticia Mara Peres - Coordenador / Alexandre I. Direne - Integrante / Fabiano Silva - Integrante / Daniel Weingaertner - Integrante / Marcelo Rodrigues Bessa - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Uso de simuladores humanos no ensino de graduação em enfermagem e informática biomédica: criação e avaliação de modelos de ensino e pesquisa.
Descrição: Trata-se de estudo que objetiva visa planejar, implementar e avaliar laboratório de simulação no Ensino de Enfermagem em emergência clínica. A pesquisa será realizada em três etapas: a primeira planejamento e avaliação da implantação do laboratório pelos professores em áreas de fundamentos de enfermagem e médico- cirúrgica; a segunda o desenvolvimento de softwares para o uso do simulador humano no cenário de aprendizagem; e a terceira treinamento e avaliação de dois grupos de alunos com e sem utilização do ambiente de simulação. Serão utilizados manequins de simulação, computadores, mobiliário de um ambiente de simulação, e equipamentos simuladores de cuidado, preparados especificamente para este projeto, inicialmente com uso de software próprio. Linha de Pesquisa- Políticas e práticas de educação, saúde e enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Mara Peres - Coordenador / Daniel Weingaertner - Integrante / Maria de Fátima Mantovani - Integrante / Aida Maris Peres - Integrante / Samanta Andrine Marschall Taube - Integrante.
2011 - 2015
Persistência de dados baseada em SGBDR (R$450K)
Descrição: A pesquisa proposta deve identificar, especificar, implementar e testar abordagens genéricas de acesso a dados cujas decisões básicas de arquitetura estão baseadas na seguinte lista de restrições: 1) sistemas baseadas em arquiteturas abertas, multiprocessados, em nuvem; 2) banco de dados de código fonte aberto; 3) suporte à escalabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leticia Mara Peres - Integrante / Marcos Sfair Sunye - Integrante / Eduardo Cunha de Almeida - Integrante / Marcos Didonet Del Fabro - Coordenador.Financiador(es): Serviço Federal de Processamento de Dados - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Testes para Computação em Nuvem (Universal A, CNPq Nº 14/2011)
Descrição: A Computação em Nuvem ou Cloud Computing (CC) está se consolidando como um importante modelo de tecnologia da informação (TI) para prover recursos e serviços baseados na Internet. Neste projeto, nós propomos a construção de um arcabouço para o desenvolvimento de testes de aplicações para nuvens sobre as arquiteturas de controle de teste previamente desenvolvidas. Assim, nesse projeto o foco será a definição de modelos e de uma linguagem de programação de testes que dê apoio ao desenvolvimento de testes de grande escala como um todo. Além disso, o arcabouço também prevê a criação de um gerador de dados de teste e um injetor de falhas para a reprodução de ambientes reais de CC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Leticia Mara Peres - Integrante / Marcos Sfair Sunye - Integrante / Eduardo Cunha de Almeida - Coordenador / Marcos Didonet Del Fabro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Integração de conceitos tecnológicos e pedagógicos para promover mobilidade educacional
Descrição: O problema da mobilidade educacional no trinômio professor-aluno-conteúdo é exposto em detalhes de maneira crítica e tratado em detalhes com novos conceitos e ferramentas de software destinadas a registrar e monitorar o perfil do aprendiz por longos períodos de tempo. As principais limitações dos trabalhos existentes em relação à introdução de tecnologias no ambiente educacional são abordadas como temas focais de pesquisa original. Em relação aos aspectos metodológicos, são identificadas as características dos jogos intelectivos capazes de promover o desenvolvimento cognitivo e metacognitivo dos professores e alunos como alternativa para acelerar a implantação das tecnologias educacionais no ambiente escolar de um município UCA-Total que já participa do Projeto Piloto UCA/MEC. São também propostas as formas de monitoramento e avaliação de uso desses jogos e seus veículos tecnológicos em relação à evolução do desempenho acadêmico dos alunos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leticia Mara Peres - Integrante / Alexandre I. Direne - Coordenador / Fabiano Silva - Integrante / Marcos Alexandre Castilho - Integrante / Marcos Sfair Sunye - Integrante / Luis Carlos Erpen de Bona - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.
2003 - 2005
Planejamento em Inteligência Artificial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leticia Mara Peres - Integrante / Hector Geffner - Coordenador.Financiador(es): Consejo Superior de Investigaciones Científicas - Bolsa.
2003 - 2003
Inteligência Artificial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leticia Mara Peres - Integrante / Hector Geffner - Coordenador.Financiador(es): Institució Catalana de Recerca i Estudis Avançats - Remuneração.
1999 - 2001
Aspectos de Seleção de Caminhos para Cobertura de Critérios Estruturais de Teste
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leticia Mara Peres - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Tecnologia em Automação e Informática - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
1997 - 1998
Estudo de Estratégias de Geração de Dados de Teste
Descrição: Realizar diversos experimentos com os critérios de teste existentes e propor estratégias de geração de dados de teste e aplicação desses mesmos critérios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leticia Mara Peres - Integrante / Silvia Regina Vergilio - Coordenador / Mario Jino - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade do Paraná - Auxílio
										financeiro.