2022 - Atual
Monitoramento e Análise da Resistência Antimicrobiana: Sistema Brasileiro de Vigilância da Resistência Antimicrobiana ? BR-GLASS
Descrição: O projeto prevê o desenvolvimento do Sistema Nacional de Monitoramento de Resistência Antimicrobiana (BR-GLASS), baseado no Global Antimicrobial Resistance and Use Surveillance System (GLASS/OMS), para monitorar a totalidade de amostras microbiológicas e seus resultados de AST em hospitais e serviços sentinela. Além do desenvolvimento do sistema, é parte do esforço do projeto explorar os dados coletados para o acompanhamento, controle e extração de conhecimento sobre o desenvolvimento da resistência antimicrobiana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Rogério Feroldi Miorando - Coordenador / Marcelo Pillonetto - Integrante / Ana Paula D Alincourt Carvalho Assef - Integrante / Renata Tigulini de Souza Peral - Integrante.
2021 - Atual
Estudos para a Consolidação do Projeto do Sistema Integrado de Transporte Público Coletivo da Porção Continental da Região Metropolitana de Florianópolis
Descrição: O objetivo geral deste plano de trabalho é consolidar o projeto do sistema de transporte público integrado da Região Metropolitana da Grande Florianópolis, por meio de ajustes tanto de caráter técnico quanto advindos das etapas de discussão do projeto com a sociedade. Para tanto, o projeto conta com 3 ações claramente definidas: Ação 1 : Atualização de premissas e insumos utilizados na concepção do sistema de transporte integrado em face de (a) decisões recentes de gestores municipais, (b) novas diretrizes da governança associada e (c) efeitos da pandemia de Covid-19. Ação 2 : Acompanhamento e atualização de projetos de terminais de integração e infraestruturas complementares visando a concessão da construção e da operação da infraestrutura e o apoio a municípios em obras complementares. Ação 3 : Acompanhamento e participação junto a agências do governo (SUDERF/CODERF, SCPar, ARESC, SIE). Além destas, considera-se ainda a ação de coordenação interna do projeto, a qual inclui também a representação da equipe em reuniões externas, sempre que a presença for requisitada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rogério Feroldi Miorando - Integrante / Artur Santa Catarina - Integrante / Werner Kraus Junior - Integrante / Bernardo Meyer - Coordenador.
2019 - Atual
SMART-CDSS ? Um Sistema de Inteligência Artificial para Apoio a Prescrição Antimicrobiana
Descrição: Desenvolvimento de um sistema especialista de apoio à decisão clínica, usando inteligência artificial, para executar análise multiparamétrica e integração de dados do paciente, dos microrganismos e das drogas. O sistema reporta um resultado ordenado para os diferentes fármacos disponíveis, de acordo com sua pontuação. Este ranking será utilizado para apoiar a decisão clínica sobre a melhor opção de tratamento para doenças infecciosas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Feroldi Miorando - Integrante / Marcelo Pillonetto - Coordenador / Humberto Madeira - Integrante / Viviane Maria de Carvalho Hessel Dias - Integrante / Guilherme Becker - Integrante / Aline Kalil - Integrante / Ricardo Faria Giglio - Integrante / Beatriz Teixeira - Integrante / Ana Luisa Giamberardino - Integrante / Ricardo Bergamo - Integrante.
2017 - 2020
Estudo e Proposições para Implementação de Planos e Políticas de Mobilidade Urbana na Região Metropolitana de Florianópolis
Descrição: O projeto de pesquisa propõe avançar na análise e na proposição de ações para integração da região metropolitana da Grande Florianópolis, com foco no tema da mobilidade urbana regional. As proposições terão alcance além das questões de mobilidade, contribuindo na consolidação da gestão associada das funções urbanas de interesse comum aos cidadãos dos municípios da região. Focado em mobilidade urbana, o projeto não se limita ao transporte público. De fato, três áreas são consideradas no plano de trabalho: elaboração e aplicação de método de implantação e gestão da nova rede integrada de transporte coletivo da RMF; desenvolvimento de modelo de sistema de informações georreferenciadas para apoio na tomada de decisão e na difusão de informações sobre o sistema de transportes e infraestruturas correlatas (sistemas viários, polos geradores de viagens, etc.); e proposição de modelo de sistema de gestão do conhecimento no contexto metropolitano, tanto em nível da governança regional bem como em níveis táticos e operacionais do transporte público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério Feroldi Miorando - Integrante / Artur Santa Catarina - Integrante / Werner Kraus Junior - Coordenador / Bernardo Meyer - Integrante.
2016 - 2019
Modelo Estocástico para Análise de Portfólio de Projetos em Inovação Tecnológica
Descrição: Um dos principais desafios enfrentado pelas empresas de inovação tecnológica diz respeito ao alto grau de incerteza desta indústria e ao seu ambiente competitivo e de rápida mutação, que geram inúmeros riscos aos investimentos. A quantificação econômica dos riscos envolvidos em projetos de inovação tecnológica tem sido uma lacuna na literatura, pois a maioria dos frameworks para gerenciamento de risco são incapazes de abordar explicitamente os riscos envolvidos ou quantificá-los economicamente. Este projeto tem como objetivo desenvolver um modelo para análise de portfólio de projetos em inovação tecnológica através de métodos estocásticos, contemplando a análise econômico-probabilística de cada projeto, seus riscos e impacto dentro de um portfólio. Como contribuição, este trabalho busca a mensuração econômica de riscos e uma análise econômico-probabilística para a avaliação de portfólio. O modelo de análise prevê o uso de métodos fuzzi, simulação de Montecarlo, programação linear e heurísticas para sequenciamento para alcançar o portfólio ótimo. Em termos de indicadores de produto, o projeto prevê resultados para pesquisa e ensino. O principal resultado das atividades de pesquisa é a proposição de um modelo estocástico para análise de portfólio de projetos em inovação tecnológica. Para as atividades de ensino, o principal resultado é a programação do modelo em um aplicativo computacional para uso em simulações em aulas e jogos educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério Feroldi Miorando - Coordenador.
2011 - 2013
Metodologia para análise e priorização de investimentos de expansão horizontal e vertical de redes de transmissão e distribuição de energia elétrica.
Descrição: Este projeto desenvolveu uma metodologia orientada para a análise, priorização e sequenciamento de projetos de investimentos no setor elétrico. A metodologia foi operacionalizada através de um software, também desenvolvido no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério Feroldi Miorando - Integrante / José Luís Duarte Ribeiro - Coordenador / Flávio Sanson Fogliatto - Integrante / Michel José Anzanello - Integrante / Camila Costa Dutra - Integrante / Celso Fritsch - Integrante / Maria Auxiliadora Cannarozzo Tinoco - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa.
2011 - 2013
Modelo Integrado de Referência para a Gestão de Novas Tecnologias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carla Schwengber ten Caten em 30/12/2013.
Descrição: Este projeto desenvolveu uma metodologia orientada para a análise e otimização de portfólios de projetos envolvendo novas tecnologias. A metodologia compõe: (i) análise econômica e análise de riscos para os projetos, integrando impactos ambientais e sociais; e (ii) otimização de um portfólio de projetos envolvendo novas tecnologias. Ambos as etapas de análise e otimização são realizadas através de processos estocásticos. Para tanto, a metodologia foi operacionalizada através de um software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rogério Feroldi Miorando - Integrante / Carla Schwengber ten Caten - Coordenador / Maria Auxiliadora Cannarozzo Tinoco - Integrante / Giuliano Marodin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2008 - 2009
Aplicação de Técnicas de Mineração de Dados para Planejamento das Inspeções com Perdas Comerciais - Fraude de Energia
Descrição: Este projeto desenvolveu uma metodologia, baseada em técnicas de previsão de demanda e técnicas de controle da qualidade, para a detecção de dados atípicos (possíveis fraudes) em séries de consumo de energia elétrica. A metodologia foi operacionalizada através de um software, também desenvolvido no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rogério Feroldi Miorando - Integrante / José Luís Duarte Ribeiro - Coordenador / Christine Tessele Nodari - Integrante / Flávio Sanson Fogliatto - Integrante / Morgana Pizzolato - Integrante / Camila Costa Dutra - Integrante / Camila Duarte Teles - Integrante / Celso Fritsch - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa.
2005 - 2007
Análise Econômica e de Confiabilidade no Sistema de Medição da RGE - Rio Grande Energia
Descrição: Este projeto avaliou a viabilidade da adoção de medidores eletrônicos em substituição a medidores eletromecânicos recondicionados nas redes de distribuição de energia elétrica da RGE, definindo os cenários em que a troca de tecnologia foi vantajosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério Feroldi Miorando - Integrante / Carla Schwengber ten Caten - Coordenador / José Luís Duarte Ribeiro - Integrante / Gustavo Vanderlei Meneses - Integrante / Cláudio José Muller - Integrante / Ângelo Márcio Oliveira Sant'anna - Integrante.Financiador(es): Rio Grande Energia - Remuneração.