2019 - 2020
Identificar variantes genéticas que possam estar relacionadas a manifestações clínicas e epidemiológicas de surtos recentes de arbovírus usando  Aprendizado de Máquina.
Descrição: Doutorando em Bioinforática-UFMG: Álvaro Salgado de Abreu.
Orientador: Prof Dr. Luiz Alcântara.
Coorientadores: Prof Dr. Vasco Azevedo e Prof Dr. José Lourenço.
Colaboradora Dra. Francielly Morais Rodrigues da Costa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francielly Morais Rodrigues da Costa - Integrante / Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Rodrigo Bentes Kato - Integrante / Álvaro Salgado de Abreu - Integrante / Luiz Carlos Júnior Alcântara - Coordenador / José Lourenço - Integrante.
2019 - 2020
Colaboração no desenvolvimento de ferramentas de bioinformática para a caracterização genômica de vírus emergentes e re-emergentes circulantes no Brasil.
Descrição: Doutorando em Bioinforática-UFMG: Vagner de Souza Fonseca.
Orientador: Prof Dr. Luiz Alcântara.
Coorientador: Prof Dr. Luiz Alcântara.
Colaboradora Dra. Francielly Morais Rodrigues da Costa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francielly Morais Rodrigues da Costa - Integrante / Luiz Carlos Júnior Alcântara - Coordenador / Vagner de Souza Fonseca - Integrante.
2019 - 2020
Comparação de diferentes metodologias de Aprendizado de Máquina aplicadas na classificação de genomas virais de acordo com os nucleotídeos conservados e expressão gênica.
Descrição: Pós-doutoranda em Bioinformática-UFMG: Francielly Morais Rodrigues da Costa.
Supervisor:Prof Dr. Luiz Alcântara.
Colaborador: Álvaro Salgado de Abreu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francielly Morais Rodrigues da Costa - Integrante / Álvaro Salgado de Abreu - Integrante / Luiz Carlos Júnior Alcântara - Coordenador.
2019 - Atual
Genômica comparativa e avaliação in silico de genes envolvidos no potencial probiótico de Bifidobacterium Breve.
Descrição: Mestrando em Bioinforática- UFMG: Juan Valdez.
Orientador: Prof Dr. Vasco Azevedo.
Coorientadoras: Dra. Francielly Morais Rodrigues da Costan e Dra. Anne Cybelle Pinto Gomide.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francielly Morais Rodrigues da Costa - Integrante / Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Anne Cybelle Pinto Gomide - Integrante / Juan Luis Valdez Baez - Integrante.
2019 - Atual
Genômica Estrutural de Cepas de Acinetobacter baumannii e Caracterização In Silico de Genes Relativos a Bombas de Efluxo, Estudo Resistômico
Descrição: Mestrando em Bioinformática-UFMG: Diego Lucas Neres Rodrigues.
Orientador: Prof Dr. Vasco Azevedo.
Coorientadoras: Dra. Francielly Morais Rodrigues da Costa e Dra. Flávia Aburjaile. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francielly Morais Rodrigues da Costa - Integrante / Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Diego Lucas Neres Rodrigues - Integrante / Flávia Aburjaile - Integrante.
2015 - 2017
Uso da regressão logística para obtenção de novos marcadores biológicos para câncer de mama.
Descrição: Tese defendida no doutorado de Bioinformática. Esse projeto trata da classificação de câncer, em especial o de mama, a partir de dados de expressão oriundos de microarrays. Apresenta-se uma abordagem para obter os parâmetros da função logit, geralmente utilizada no contexto da regressão logística, que até onde foi possível levantar, é original. Um termo quadrático é acrescentado à função objetivo que tradicionalmente procura somente minimizar a soma dos quadrados dos resíduos. São utilizadas bases depositadas no site NCBI Gene Expression Omnibus (GEO). Foram feitas todas as combinações possíveis dos dados desses microarrays e houve um desempenho mínimo de 80% (sensibilidade e especificidade) na classificação do câncer presente nas amostras. Foi observado que alguns genes destacam-se no processo de classificação e são citados na literatura, ou como fatores de proteção, ou como fatores envolvidos na manifestação da doença, o que demonstra a importância da classificação dos subtipos de câncer de mama. Em uma fase subsequente procedeu-se uma seleção de features (genes/probes/atributos) mais importantes para a classificação, obtendo-se novos classificadores eficientes usando somente algumas poucas centenas de features ao invés das milhares que foram utilizadas originalmente (ainda respeitando a característica que existir mais features que amostras). Este fato sinaliza a possibilidade de utilizar o procedimento objeto deste projeto para gerar uma metodologia interessante para a seleção de features em mineração de dados em geral e ainda poder selecionar possíveis biomarcadores para o carcinoma mamário. Posteriormente, por meio de rede de regulação gênica e dos valores de S-score (apresentado no trabalho de De Souza, et al., 2014), foi possível salentar a importância de alguns genes, relevantes para a classificação de subtipos de câncer de mama, na proliferação e diferenciação de células cancerosas com perfis supressor e oncogênico. E por fim, expõe-se a interação entre o vírus oncolítico Seneca Valley Virus-00 com Semaphorin-6ª, um dos genes selecionados por aplicação do modelo desenvolvido, como possível mecanismo de entrada do vírus nas células tumorais mamárias. Situação: Finalizado. Natureza: Pesquisa realizada durante doutorado em bioinformática. Coordenador: Marcos Augusto dos Santos. 
Tese: Microarray-based breast cancer classification using logistic regression and beyond. Disponível em : http://www.bibliotecadigital.ufmg.br/dspace/handle/1843/BUOS-ARNJMT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Francielly Morais Rodrigues da Costa - Integrante / Marcos Augusto dos Santos - Coordenador / Rita Silvério de Magalhães Machado - Integrante.
2013 - 2015
Otimização de inibidores para enzima cruzaína, principal cisteíno-protease do Trypanosoma cruzi, e para a enzima rodesaína, principal cisteíno-protease do Trypanosoma brucei.
Descrição: A doença de Chagas e a Doença do Sono Africana são doenças tropicais negligenciadas, e por isso há uma necessidade de fármacos eficazes e com menor toxidade. O processo de P&D geralmente é iniciado com a identificação de um alvo molecular apropriado. Dentre os alvos identificados para diversas doenças parasitárias, destacam-se as cisteíno-proteases, essenciais para os ciclos de vida dos respectivos parasitas. Nesse projeto foi proposto a busca por inibidores para enzima cruzaína, principal cisteíno-protease do Trypanosoma cruzi, um dos principais alvos terapêuticos mais estudados para a Doença de Chagas, e para a enzima rodesaína, principal cisteíno-protease do Trypanosoma brucei, alvo estudado para Doença do Sono Africana. A cruzaína participa de todo o ciclo de vida do parasita, na nutrição, na evasão do sistema imune e na invasão celular do hospedeiro, e a rodesaínda do processo de penetração da barreira hematoencefálica. Avaliamos o conjunto de 400 compostos Malaria box, disponibilizado pela organização Medicines for Malaria Venture, contra essas duas enzimas, e a inibição ocorreu com a pré-incumbação com as mesmas. Dos resultados, 74 demonstraram pelo menos 50% de inibição contra pelo menos uma das enzimas, onde foram identificados 52 inibidores de cruzaína e 55 de rodesaína e 38 inibidores de ambas. Dentro desse conjunto, 15 moléculas foram selecionadas de acordo com as características de suas estruturas químicas, suas potências contra cada enzima e os modos de inibição enzimático. Os ensaios da primeira etapa foram divididos em: 1) atividade inibitória a 10 μM, 2) determinação de IC50, 3) determinação de mecanismo de inibição e 4) ensaios para verificação de agregação, com avaliação da atividade inibitória em diversas concentrações do detergente Triton X-100. Situação: Finalizado. Natureza: Pesquisa realizada durante doutorado em bioinformática. Coordenador: Rafaela Salgado Ferreira. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio financeiro. Publicação do artigo: VOORHIS, W. C. V. ; ADAMS, J. H. ; Roberto Adelfio ; Vida Ahyong ; COSTA, F. M. R. ; et al, . Open Source Drug Discovery with the Malaria Box Compound Collection for Neglected Diseases and Beyond. PLoS Pathogens (Online), v. 12, p. e1005763, 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francielly Morais Rodrigues da Costa - Integrante / Filipe S. Villela - Integrante / Rafaela Salgado Ferreira - Coordenador.
2010 - 2012
GERAÇÃO DE TEMPOS SEMAFÓRICOS UTILIZANDO INTELIGÊNCIA COMPUTACIONAL.
Descrição: Devido ao crescimento acelerado da frota de veículos aliado à crescente necessidade de mobilidade urbana, grandes, pequenas e médias cidades experimentam não apenas problemas de congestionamento de veículos, mas tambem dificuldades no gerenciamento do tráfego. Algumas cidades utilizam o rodízio de veículos e a proibição da circulação de caminhões em vias com grande fluxo. Naturalmente, essas soluções causam transtornos. No entanto, soluções que não afetam muito os usuários do sistema de trânsito são possíveis. Neste caso, alguns estudos e técnicas computacionais são usados para tentar amenizar esses transtornos. Por existir muitos simuladores de tráfego de macrorregiões que consomem muito tempo na simulação e na inserção de veículos para a simulação, estre trabalho aborda o desenvolvimento de uma forma diferente de simular o tráfego, com microrregiões selecionadas e integradas por corredores. Essa nova maneira de simular consome menos tempos de simulação e menos tempo de inserção de veículos durante a configuração do simulador. Neste contexto, procurou-se instrumentalizar pesquisadores do sistema de trânsito com uma ferramenta computacional que os auxilie em suas pesquisas, bem como contribuir para a discussão sobre o comportamento dos veículos na malha viária. Neste trabalho é abordada uma técnica de simulação microscópica com resultados macroscópicos. A arquitetura desenvolvida contempla uma nova maneira de selecionar as áreas da malha viária para simulá-las simultaneamente. Essa simulação está estruturada em microrregiões interligadas por corredores para estimação de matrizes origem-destino que representa o fluxo de veículos que desloca de uma microrregião para a outra. Foram realizados testes com dois tipos de simulação neste trabalho: um com a simulação de uma região inteira e um com as microrregiões integradas por corredores. Com isso pode-se analisar o desempenho nas simulações que influencia no tempo gasto no retorno de resultados e a velocidade média que pode relatar com fidelidade a realidade nas regiões. Os resultados podem ser usados por engenheiros de tráfego que estudam e tomam decisões sobre o tráfego. Situação: Finalizado. Natureza: Pesquisa realizada durante mestrado em modelagem matemática e computacional. Coordenador: Paulo Eduardo Maciel de Almeida. Financiador(es): CEFET-MG.
Dissertação: PROPOSTA E IMPLEMENTAÇÃO DE UMA NOVA TÉCNICA DE SIMULAÇÃO DE TRÁFEGO URBANO: UMA ABORDAGEM COM EMPREGO DE MÚLTIPLAS REGIÕES E
CORREDORES. Disponível em: http://www.files.scire.net.br/atrio/cefet-mg-ppgmmc_upl//THESIS/138/franciellymoraisrodriguesdacosta.pdf. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francielly Morais Rodrigues da Costa - Integrante / Paulo Eduardo Maciel de Almeida - Coordenador / Breno Carvalho Costa - Integrante.
2008 - 2009
Sistemas Especialistas na área da saúde: um enfoque no processo de representação do conhecimento.
Descrição: Trabalho desenvolvido para conclusão do curso de Ciência da Computação: COAS - Sistema de auxílio à prevenção do sobrepeso e obesidade infantil. Descrição: A obesidade é considerada uma doença que sofre influência de fatores ambientais, biológicos, sócio-culturais, nutricionais e de predisposição genética ligada ao sedentarismo. Crianças obesas estão mais predispostas a desenvolverem depressão, doenças cardiovasculares, diabetes, problemas nas articulações, morbidade, mortalidade e entre outras. O objetivo deste trabalho é a criação do sistema COAS (Child Obesity Alert System), que auxilia no alerta da ocorrência de sobrepeso e obesidade infantil. No sistema, foi utilizada a lógica nebulosa para classificar o IMC (índice de massa corporal) da criança, com o propósito de indicar se os valores obtidos estão próximos dos índices de sobrepeso e obesidade. O sistema apresentou resultados satisfatórios para as simulações realizadas, revelando ser uma ferramenta aplicável no auxílio à prevenção do sobrepeso e obesidade infantil. Situação: Finalizado. Natureza: Pesquisa realizada durante trabalho desenvolvido para conclusão do curso de Ciência da Computação-UNI-BH Coordenador: Ana Paula Ladeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francielly Morais Rodrigues da Costa - Integrante / ana paula ladeira - Coordenador.