2021 - Atual
Emissão de gases de efeito estufa na Amazônia e sistema de análise de dados e serviços
Descrição: Determinar as fontes, sumidouros e processos que controlam as emissões de gases de efeito estufa na Amazônia, e desenvolver um sistema e serviços baseado na ciência de dados e inteligência artificial para modelagem, análise e visualização destes processos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Glauco Augusto de Paula Caurin - Coordenador / Jose Reinaldo Silva - Integrante / Paulo Artaxo - Integrante / Pedro Pizzigatti Correa - Integrante / Luciana Rizzo - Integrante / Alan Calheiros - Integrante / Thiago Martins - Integrante / Marcos Sales Guerra Tsuzuki - Integrante / Sergio Frascino Almeida - Integrante.
2021 - Atual
Veículos Aéreo e Terrestre Autônomos Usados na Inspeção de Linhas de Transmissão de Energia Elétrica
Descrição: Em termos gerais, a infraestrutura de transporte urbano tem ficado saturada em várias cidades de
vários países. Soluções alternativas para o transporte de pessoas têm sido desenvolvidas. Uma solução
possível de médio e longo prazo, é o carro voador. Aspectos relacionados com treinamento,
segurança, ambiente, navegação, infraestrutura, logística/sustentabilidade, segurança cibernética e
fatores humanos, têm sido pesquisados. A viabilidade desta tecnologia tem se verificado cada vez
mais devido aos recentes avanços tecnológicos que têm barateado sensores, sistemas automáticos
de navegação, motores e inversores voltados para essa classe de veículos aéreos.
Soluções tecnológicas baseadas nos mesmos fundamentos científicos são fortes candidatas também
para resolver problemas relacionados ao monitoramento de linhas de transmissão de energia elétrica.
Tecnologias relacionadas com Veículos Aéreos não Tripulados e carros autônomos serão consideradas
neste projeto. Veículos Aéreos não Tripulados (VANTs) vêm sendo utilizados na inspeção de linhas de
transmissão como uma alternativa às inspeções convencionais com carros e com helicópteros
tripulados. Eles reduzem a intensidade do trabalho e aumentam a eficiência quando comparados à
inspeção por via terrestre. Melhoram a segurança, reduzem custos e aprimoram a flexibilidade da
inspeção quando comparados exclusivamente com a inspeção por helicóptero. Várias abordagens têm
sido adotadas para a navegação de VANTs para inspeção de linhas de transmissão, dentre elas duas
se destacam. As que utilizam coordenadas GPS (Global Positioning System) dos postes de eletricidade,
que necessitam do mapa georreferenciado da rede de energia. E as baseadas na detecção da linha de
transmissão através das imagens obtidas pela câmera do VANT. Por outro lado, temos visto um avanço
considerável no desenvolvimento de carros voadores e VANTs com capacidade para carregar pessoas.
Há um cenário bastante interessante relacionado com carros voadores. Que podem levar
trabalhadores para reparar linhas de transmissão em lugares de difícil acesso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / Marcelo Becker - Coordenador / Marco Henrique Terra - Integrante / Ettore Apolonio de Barros - Integrante / Fernando Martini Catalano - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Cooperação para uso da nuvem como ferramenta de pesquisa e ensino
Descrição: Projeto multidisciplinar envolvendo vários sub-projetos de unidades diferentes, com escopo distinto, visando o estudo do diferencial na eficiência de projetos de pesquisa e ensino pelo uso do suporte de serviços de nuvem. Explora-se ainda a interação entre os diferentes projetos em clusters multidisciplinares. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / BECKER, M. - Integrante / Daniel Varela Magalhães - Integrante / Ben-Hur Viana Borges - Integrante / Jose Reinaldo Silva - Coordenador / Pedro Pizzigatti Correa - Integrante / Chao Lung Wen - Integrante.
2018 - Atual
ROBÓTICA COLABORATIVA E NEURONAVEGAÇÃO APLICADOS À NEUROCIRURGIA
Descrição: Do ponto de vista clínico, esse projeto destina-se ao atendimento de crianças portadoras de epilepsia e displasia cortical para auxiliar neurocirurgiões no desafio de atingir áreas cerebrais doentes e que precisam ser retiradas com o menor risco de sequelas.
Do ponto de vista de engenharia propomos a implementação e a análise de um sistema automático de modulação do comportamento do conjunto dinâmico formado pelo robô, cirurgião e paciente em contato físico. A estabilidade e desempenho desse conjunto dependem das características desse conjunto dinâmico. Nossa abordagem une simulação computacional e experimentos em um cenário cirúrgico semi-estruturado. A integração visuo-motora faz uso ainda de métodos de aprendizagem por demonstração e inteligência artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Glauco Augusto de Paula Caurin - Coordenador / SIQUEIRA, ADRIANO A. G. - Integrante.
2015 - 2016
Manipulação e Instalação Automática de Colares em Aeronaves
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Glauco Augusto de Paula Caurin - Coordenador / Gustavo Franco Barbosa - Integrante.
2015 - Atual
CEPOF - Centro de Pesquisa em Óptica e Fotônica
Descrição: Descrição: O CePOF é um dos Centros de Pesquisa, Inovação e Difusão (Cepids), apoiados pela FAPESP por um período de até 11 anos, que têm como missão desenvolver investigação fundamental ou aplicada, com impacto comercial e social relevante, contribuir para a inovação por meio de transferência de tecnologia e oferecer atividades de extensão para professores e alunos do ensino fundamental e médio e para o público em geral. As missões do CePOF são: Desenvolver ciência báscia e aplicada, promover avanços tecnológicos na área de óptica bem como promover uma ampla e profunda colaboração interdisciplinar entre o Centro, empresas privadas, e parceiros internacionais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glauco Augusto de Paula Caurin - Coordenador / Daniel Varela Magalhães - Integrante / Vanderlei Salvador Bagnato - Integrante / Marcelo Becker - Integrante / Cristina Kurachi - Integrante / Euclydes Marega Junior - Integrante / Philippe Wilhelm Courteille - Integrante / Orlando de Castro e Silva Junior - Integrante / Ana Cláudia Pavarina - Integrante / Ben-Hur Viana Borges - Integrante / Marcos Cesar de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Análise de Viabilidade da Inserção de Manipuladores Industriais e Automação de Processos em Estaleiros
Descrição: O objetivo deste projeto é fazer uma análise de viabilidade da aplicação de sistemas robotizados e automatizados para a realidade dos estaleiros de empresas que atuam no setor de petróleo e gás natural, enfatizando que que hoje estas tecnologias são amplamente empregadas e difundidas nos parques fabrís de outros setores. Dessa forma, poder-se-ia aumentar a competividade de nossos estaleiros através da redução no número de acidentes e custos em geral, e do aumento na precisão e repetibilidade da execução de tarefas de movimentação e posicionamento de peças. Para tal, estão previstas, além da revisão da literatura e levantamento de custos associados ao emprego desses sistemas, visitas a estaleiros no Sul, Sudeste e Nordeste do Brasil, para levantamento da situação atual de nossos estaleiros e também a visita a estaleiros no exterior, onde o emprego desses sistemas já é uma realidade. Neste contexto estão previstas visitas à Coréia do Sul e à Noruega. Após essas visitas serão produzidas análises de viabilidade técnica e será elaborado um documento com sugestões, possíveis cenários para testes e implementação e propostas de ações a curto, médio e longo prazo, que possa servir com subsídio à tomada de decisões por parte de empresas do setor de petróleo e gás natural e da ANP para o início de um Projeto Piloto na área. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / BECKER, M. - Coordenador / Daniel Varela Magalhães - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Exoesqueleto de Tronco e Membros Inferiores para Caminhada Autônoma Estável (ETMICAE)
Descrição: Desenvolvimento de um sistema robótico (exoesqueleto) com estabilidade bípede para assistir à caminhada de pessoas com deficiências motoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Integrante / Hermano Igo Krebs - Integrante / Arturo Forner Cordero - Coordenador / Linamara Rizzo Battistella - Integrante.
2014 - Atual
Órteses Ativas Transparentes para Reabilitação e Assistência à Locomoção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriano Almeida Gonçalves Siqueira em 10/10/2016.
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe a construção de órteses ativas transparentes para o auxílio à locomoção de pessoas com deficiência. A transparência pretendida neste projeto se refere à utilização do dispositivo por parte do usuário sem que este perceba que o está utilizando. Para obter esta característica, será desenvolvido um conjunto de órteses ativas leves e compactas, mas que ao mesmo tempo dê o suporte necessário para o caminhar. Também serão estudados novos dispositivos de sensoriamento, acionamento e controle do equipamento, visando uma melhor interface de comando para o usuário. Assim, o exoesqueleto terá maior autonomia, através da execução automática de movimentos complexos. Pretende-se fazer com que os movimentos do exoesqueleto se adaptem de forma autônoma às características do terreno, diminuindo a necessidade de intervenção constante por parte do usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Coordenador / Antonio Padillha Bó - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Adelardo A. D. Medeiros - Integrante / Pablo Javier Alsina - Integrante / Màrcio Araújo - Integrante / Carlos Eduardo Trabuco Dorea - Integrante.
2013 - 2014
Oficina Web de Desenvolvimento de Produtos Mecatrônicos
Descrição: Desenvolvimento de atividades voltadas a tecnologias de transferencia de conhecimento de sistemas de tempo real via web:
?	Experimentos envolvendo o uso de computadores industriais, BSPs (board support packages), device drivers, servo-atuadores, sensores e ate mesmo conjuntos robóticos
?	Aulas gravadas em vídeos contemplando conceitos básicos.
?	Uso de mídias sociais oferecendo o apoio ao desenvolvimento de tarefas de consolidação de conceitos e trabalhos em grupo
?	 Tecnologia voltada para internet e aplicativos que rodem em web-browsers para integrar todos os recursos acima. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glauco Augusto de Paula Caurin - Coordenador / EDUARDO MORGADO BELO - Integrante / Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Integrante / BECKER, M. - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Sistemas Embarcados Críticos (INCT-SEC)
Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Sistemas Embarcados Críticos (INCT-SEC) é uma criação do Ministério de Ciência e Tecnologia em parceria com Instituições de fomento (CNPq e FAPESP) e constitui uma rede de pesquisa para trabalhos na área de Sistemas Embarcados Críticos. Diversos laboratórios participam do INCT-SEC - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Sistemas Embarcados Críticos, coordenado pelo ICMC/USP, São Carlos, SP, de modo que constitui um projeto bastante abrangente, envolvendo grupos de pesquisadores de nove universidades brasileiras, entre elas EESC/USP, ICMC/USP, UNESP-Rio Preto, POLI/USP, PUCRS, UEM, UFAM, UFG e UFSCar, e sete componentes da Iniciativa privado.
A sede do INCT-SEC é o Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - ICMC-USP localizado na cidade de São Carlos  - SP. Têm-se como coordenador o Professor Doutor José Carlos Maldonado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / J. C. MALDONADO - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
AgriBOT - Desenvolvimento de um Robô Móvel para Agricultura de Precissão
Descrição: Desenvolvimento de Robô Agrícola Autônomo em parceria com a empresa JACTO, EMBRAPA e EESC-USP. Deseja-se desenvolver uma plataforma robótica modular para aquisição de dados e pesquisa de novas tecnologias para sensoriamento remoto em ambientes agrícolas. A plataforma robótica base apresentará uma característica multifuncional no sentido de permitir o acoplamento de módulos de aquisição de dados em campo para estudo da variabilidade espacial por meio de sensores e equipamentos considerados portáteis. Também deverá potencializar características específicas do meio agrícola para atuação em culturas perenes, semi-perenes e anuais. O financiamento para o projeto foi obtido via Edital MCT/FINEP/CT-AGRO Agricultura de Precisão 01/2008 (Processo nº 2009.017/01.09.0233.00). Valor do Projeto: ~R$ 1.500.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / A J V PORTO - Coordenador / BECKER, M. - Integrante / INAMASU, R. Y. - Integrante.
2008 - Atual
Projeto SENA - Sistema Embarcado de Navegação Autônoma
Descrição: Todos os anos, a quantidade de acidentes e o índice de fatalidade nas vias públicas no mundo inteiro estão aumentando. A triste combinação entre imprudência e imperícia dos motoristas, péssimas condições de pistas, bebidas alcoólicas e situações meteorológicas adversas produz dramáticas perdas de vida e prejuízos anuais no mundo inteiro da ordem de bilhões de dólares. Aliado a isso, têm-se uma população mundial que está envelhecendo o que acaba por limitar sua independência e autonomia devido às dificuldades inerentes de acessibilidade, saúde e fragilidade ao volante. Por outro lado, graças ao desenvolvimento observado nas últimas décadas nas áreas de eletrônica e sensores embarcados, hoje existem várias técnicas de robótica móvel e inteligência artificial (I.A.) que podem ser aplicadas em veículos de passeio, p.e.: visão artificial, detecção, classificação e acompanhamento de obstáculos, planejamento de trajetórias, etc. Atualmente é fácil encontrar na mídia artigos e reportagens mostrando o uso da robótica em áreas que a poucos anos eram inimagináveis. Graças aos avanços tecnológicos observados desde a década de 1990, hoje os robôs estão saindo das fábricas e participando cada vez mais na vida cotidiana das pessoas. Devido a isso, cada vez mais a interação entre humanos e máquinas será mais forte. Nesse contexto, o chamado carro robô , carro inteligente , car-BOT pode contribuir decisivamente para melhorar a segurança do trânsito e reduzir drasticamente o número de feridos e mortos. Sistema Embarcado de Navegação Autônoma (SENA) é um projeto em desenvolvimento no Laboratório de Mecatrônica do Departamento de Engenharia Mecânica da Escola de Engenharia de São Carlos (EESC-USP) que visa o desenvolvimento de um veículo de passeio capaz de: Evitar acidentes, assistindo o motorista em situações de risco iminente; Ampliar a capacidade cognitiva do motorista auxiliando-o de forma cooperativa a melhorar sua capacidade e qualidade de direção;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / BECKER, M. - Coordenador.
2007 - 2009
Kangûera: Olho Local - Mão Distante: Weblab sobre operação de mão Mecatrônica baseada em Visão
Descrição: O uso de gestos humanos uma maneira natural de comunicação entre as pessoas, resultando em um modo natural de interação com computadores.
A possibilidade de operação em tempo real de equipamentos a distância, algumas vezes instalados em locais inseguros e perigosos, sem o contato humano e com realimentação visual, motivadora e desafiadora em seus problemas técnicos e científicos.
Kangûera um projeto colaborativo ? WEBLAB/FAPESP ? em desenvolvimento por pesquisadores do LAVI ? Laboratório de Visão Computacional do Departamento de Engenharia Elétrica e do Laboratório de Mecatrônica do Departamento de Engenharia Mecânica, ambos da EESC ? Escola de Engenharia de São Carlos da USP.
Kangûera uma palavra em Tupi e significa "Osso fora do Corpo". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / GONZAGA, Adilson - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Fábrica Mais Flexível
Descrição: Projeto Individual de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Glauco Augusto de Paula Caurin - Coordenador / LUIZ CARLOS FELÍCIO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Habilidades Senso-Motoras Aplicadas ao Desenvolvimento de Mãos Artificiais Robotizadas
Descrição: Projeto Jovens Pesquisadores em Centros Emergentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Glauco Augusto de Paula Caurin - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2002
Identification and Analysis of Oxidative Stress Response Gens in Xylella Fastidiose
Descrição: Atividades: Implementação de um robô para manipulação de amostras de DNA.
Projeto GENOMA Processo 98/16257-9.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / REGINA LUCIA DE COSTA DE OLIVEIRA - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
Redes Neurais em Habilidade Senso Motora Aplicada ao Controle de uma Garra de Robô
Descrição: Projeto Individual de Pesquisa Processo 96/0431-4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glauco Augusto de Paula Caurin - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.