2012 - 2015
D369 - PLANEJAMENTO E OPERAÇÃO DA RECONFIGURAÇÃO DE SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO UTILIZANDO ALGORÍTMOS DE OTIMIZAÇÃO
Projeto certificado pela empresa CEMIG Distribuidora em 20/06/2020.
Descrição: Este projeto de pesquisa desenvolveu um sistema computacional (STP - Sistema de Tratamento de Perturbações) capaz de tratar perturbações do sistema de distribuição de energia através da reconfiguração do mesmo. É considerado na construção do sistema computacional o tratamento imediato de perturbações através da reconfiguração emergencial do sistema. Procuram-se reconfigurações que sejam razoáveis nos seguintes aspectos: minimização do número de consumidores atingidos, minimização do número de manobras a serem executadas manualmente (que requerem tempo significativo para execução), balanceamento de carga entre alimentadores, minimização da perda de qualidade da energia entregue (evitando sobrecargas ou sobretensões), etc. O STP, para gerar as soluções ótimas do problema de reconfiguração, faz uso de informações históricas sobre as faltas anteriormente ocorridas no sistema, que se encontram armazenadas no Banco de Dados de Perturbações (BDP). Essas informações também permitem que seja analisada a possibilidade de introdução de modificações na topologia da rede, de forma a aumentar a flexibilidade para a execução das manobras de reconfiguração emergencial, assim conduzindo à melhoria geral dos fatores de qualidade da operação da rede.
No que diz respeito aos algoritmos de otimização empregados no STP, estes são essencialmente três: (i) um algoritmo rápido de busca de soluções para o problema de reconfiguração emergencial, que deve ser executado em tempo real, e que é baseado em uma estratégia ILS (Iterated Local Search); (ii) um algoritmo de busca global que faz o pré-processamento de possíveis situações de emergência, que é baseado em uma variação do algoritmo SPEA-2 (Strength Pareto Evolutionary Algorithm 2); e (iii) um algoritmo guloso com relaxação, que realiza a determinação dos pontos ótimos para a instalação de novas chaves normalmente fechadas no sistema de distribuição.
Tecnicamente, esses algoritmos puderam ser implementados com grande eficiência computacional em virtude de uma nova codificação do vetor de variáveis de decisão do problema, que foi organizado em termos de sub-permutações, o que reduziu drasticamente a dimensionalidade do problema de busca. Com essa inovação, o algoritmo ILS destinado à realização de buscas em tempo real pôde ser ajustado de forma a entregar soluções quase-ótimas em menos de dois minutos de execução, em sistemas com cerca de 400 barras.
O algoritmo de pré-processamento de soluções, por outro lado, além de utilizar o mesmo esquema de codificação baseado em sub-permutações, também faz uso de uma modificação no esquema de atribuição de ?aptidão? às soluções característico do algoritmo SPEA-2 A modificação realizada permite que uma única solução-tentativa, que no caso da nova codificação proposta representa toda uma sequência de diferentes soluções, possa ser avaliada por um único indicador de aptidão. Foi mostrado, neste trabalho, que o pré-processamento de soluções para situações hipotéticas de contingências pode ser bastante vantajoso uma vez que permite, com o passar do tempo, o armazenamento de soluções ótimas para as configurações de contingências mais comuns. Juntamente com o Banco de Dados de Perturbações, que vai armazenando o histórico de todas as contingências ocorridas no sistema a partir de sua instalação, o algoritmo de pré-processamento se constitui em um mecanismo de ?aprendizado?, que faz com que o Sistema de Tratamento de Perturbações funcione progressivamente melhor com o passar do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante / Eduardo Gontijo Carrano - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
New Horizons for Multi-Criteria Decision Making
Descrição: Complex problems usually require the simultaneous consideration of multiple performance criteria within multidisciplinary environments. Multi-objective optimization (MOO) and, especially, evolutionary multi-objective optimization (EMO), is now recognized as possessing the potential to satisfactorily address such problems. This is evidenced by the rapidly growing number of research publications and by the availability of a number of related software tools and users (academia and industry). As part of this development, Multi Criteria Decision Making (MCDM) based on the results obtained through EMO/MOO, is an important challenge.
 
The Consortium suggested here, has identified a number of very novel research directions within EMO/MOO, which might enhance a major step-change in the way that decision-making, in complex interdisciplinary problems, is engaged. These directions not only will attract the research community but will also enhance the accessibility of related tools by industry and other businesses. 
The Consortium consists of an interdisciplinary group of EMO pioneers and world-class researchers together with enthusiastic researchers who are excited by the research potential. The Consortium's partners possess ideal complementarity with regard to theoretical and practical aspects of the research, which were already exploited to make important breakthroughs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Coordenador / Oriane Magela Neto - Integrante / Elizabeth Fialho Wanner - Integrante / Eduardo Gontijo Carrano - Integrante / Rodrigo Tomás Nogueira Cardoso - Integrante / Peter J Fleming - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Felipe Campelo - Integrante / Gideon Avigad - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Cooperação / European Comission - Marie Curie Actions - Auxílio
										financeiro / University of Sheffield - Cooperação / ORT Braude College of Engineering - Cooperação.
2012 - Atual
Contribuições à Otimização e à Modelagem do Conhecimento e Aplicações em Engenharia Elétrica
Descrição: 1) Temas em Otimização Clássica e Evolutiva: Ao longo dos últimos anos, ficou patente para nós que existe grande potencial para que nosso grupo (o pesquisador proponente, alunos orientados e pesquisadores colaboradores) faça contribuições científicas significativas trabalhando na interseção entre a otimização não-linear clássica, a otimização combinatória clássica, e otimização evolutiva (contínua e combinatória). O estoque de conhecimento acumulado pelo pesquisador e seu grupo na UFMG, nesse elenco de temas, constitui um diferencial em relação à maioria dos grupos de pesquisa no mundo, que usualmente se especializam em um ou dois aspectos apenas. Já foram esboçados, nos últimos anos, em trabalhos do pesquisador, a utilização de conceitos de otimização nãolinear em problemas de otimização combinatória, utilizando o "framework" de computação evolutiva - conceito esse que veio a ser denominado de "operadores geométricos" (nosso trabalho é pioneiro no assunto, juntamente com trabalhos que surgiram simultaneamente, do grupo do Prof. Riccardo Poli). A utilização de ferramentais de programação convexa e de programação não-linear diferenciável, bem como da teoria de interpolação de funções, como ferramentas auxiliares em computação evolutiva também é um assunto em que nossos trabalhos vêm se destacando. Particularmente no contexto da otimização multiobjetivo, ou vetorial, nossas contribuições vêm recebendo reconhecimento, e há significativo espaço para novos esforços de sistematização e aprofundamento teórico.
2) Temas em modelagem do conhecimento. Este tópico pretende representar uma síntese de um conjunto de esforços que o pesquisador e colaboradores vieram desenvolvendo, ao longo dos últimos dez anos, partindo inicialmente de temáticas relativamente disjuntas, que acabaram revelando uma estrutura fundamental unificada. Os assuntos dos quais se parte são: (i) o treinamento multiobjetivo de redes neurais artificiais; (ii) a identificação multiobjetivo de sistemas dinâmicos não-lineares; (iii) a inferência estatística multiobjetivo; (iv) a decisão sobre conjuntos Pareto-ótimos, utilizando caracterizações estatísticas dos conjuntos de dados. Pretende-se prosseguir no estudo desse conjunto de temas, direcionando-se os esforços para a produção de trabalhos que revelem a estrutura unificada desses campos.
3) Aplicações em engenharia elétrica. Dentre as aplicações que devem ser exploradas nos temas de estudo anteriormente listados, destacamos: (i) otimização da topologia de redes de energia elétrica; (ii) otimização da topologia de redes de telecomunicações; (iii) otimização de controladores robustos para sistemas dinâmicos com incertezas politópicas. Essas aplicações já foram mencionadas no projeto referente ao período anterior (2009-2011), sendo que os resultados obtidos podem ser considerados satisfatórios. Haverá uma continuação de esforços de pesquisa sobre essas aplicações, que consistirá essencialmente no refinamento de soluções já esboçadas (por exemplo, no caso de redes de energia, com a melhoria do tratamento de incertezas no sistema), bem como na ampliação do leque de problemas abordados (por exemplo, no caso de redes de telecomunicações, pretendemos lidar com uma maior variedade de problemas de projeto de topologia, acoplados com problemas de roteamento de tráfego). Deve-se mencionar uma nova aplicação que começamos a estudar há pouco mais de um ano, na qual pretendemos investir esforço de pesquisa significativo: (iv) otimização de problemas de sequenciamento de produção, acoplada com o controle supervisório de sistemas a eventos discretos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2008 - 2010
Investigação de Questões Fundamentais em Algoritmos Evolutivos - 2
Descrição: Sob o ponto de vista científico, este projeto de pesquisa visa aprofundar a investigação de questões
teóricas fundamentais envolvidas nos mecanismos de funcionamento dos {\em algoritmos evolutivos}, tais 
como: (i) aspectos da dinâmica dos algoritmos evolutivos e de sua interação com diferentes classes
de funções-objetivo; (ii) medidas de desempenho de algoritmos evolutivos, relações entre medidas de
desempenho, e fundamentos estatísticos dessas medidas de desempenho; (iii)
caracterização local e global das funções objetivo; e (iv) formulação de técnicas mais gerais para
o tratamento de sistemas modelados como ``redes''.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Coordenador / Elizabeth Fialho Wanner - Integrante / Eduardo Gontijo Carrano - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Investigação de Questões Fundamentais em Algoritmos Evolutivos
Descrição: Sob o ponto de vista científico, este projeto de pesquisa visa aprofundar a investigação de questões teóricas fundamentais envolvidas nos mecanismos de funcionamento dos Algoritmos Evolutivos, tais como: (i) aspectos da dinâmica dos algoritmos evolutivos e de sua interação com diferentes classes de funções-objetivo; (ii) medidas de desempenho de algoritmos evolutivos, relações entre medidas de desempenho, e fundamentos estatísticos dessas medidas de desempenho; e (iii) caracterização local e global das funções objectivo
(modelagem da informação adquirida, modelos independentes de problemas e modelos problema-dependentes). 
Este projeto ainda tem por objetivo estreitar laços de cooperação entre a Universidade do Algarve e a Universidade Federal de Minas Gerais, com o desenvolvimento de linhas de pesquisa comuns, e o intercâmbio
na formação de estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Coordenador / Oriane Magela Neto - Integrante / Jaime Arturo Ramirez - Integrante / João Antônio Vasconcelos - Integrante / Luiz Henrique Duczmal - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Gabinete de Relações Internacionais da Ciência e do Ensino Superior - Auxílio
										financeiro / Gabinete de Relações Internacionais da Ciência e do Ensino Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2008
A estrutura do conhecimento tecnológico do tipo científico
Descrição: Este projeto investigou os fundamentos epistemológicos do conhecimento tecnológico. O projeto foi desenvolvido durante a permanência do pesquisador como "Professor Residente" do IEAT-UFMG (Instituto de Estudos Avançados Transdisciplinares da UFMG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Coordenador.