2013 - Atual
Desenvolvimento de Sistemas Distribuídos baseados em Arquitetura Orientada a Serviço
Descrição: No cenário atual da computação, a disponibilidade de dados em tempo real e a possibilidade de acesso de qualquer lugar é um fator crucial no desenvolvimento de aplicações. Os modelos tradicionais de desenvolvimento, em que os dados eram disponibilizados por meio de uma arquitetura cliente/servidor, têm se tornados obsoletos, principalmente com a era da internet e da computação em nuvens. Na internet, os dados estão disponíveis a todo o momento e os usuários utilizam este meio de comunicação sempre que necessitam armazenar ou recuperar os seus dados. Com o avanço do mercado de dispositivos móveis, principalmente com a plataforma Android, torna necessário à construção de aplicações capazes de acessar dados armazenados em servidores remotos. Este trabalho propõe o desenvolvimento de um sistema computacional, utilizando a linguagem de programação Java, que tem como objetivo a disponibilização de dados por meio de uma arquitetura orientada a serviço (Service Oriented Architecture). Com isso, é possível acessar dados armazenados em um servidor remoto através de diversos meios de comunicação. Os dados são acessados com computadores tradicionais, em uma aplicação desktop, e são disponibilizados também na internet, com uma aplicação web, e ainda os dados podem ser manipulados por uma aplicação mobile, desenvolvida para plataforma Android.  Os resultados indicam o potencial da arquitetura SOA no desenvolvimento de aplicações distribuídas, principalmente pela disponibilização das funcionalidades por meio de serviços. Outro ponto que merece destaque é a flexibilidade da plataforma Android que, de maneira simplificada, permitiu o consumo das operações fornecidas nos serviços. Finalmente, a arquitetura orientada a serviço em ambientes distribuídos é um novo paradigma para desenvolvimento de aplicações. Com, a rápida evolução tecnológica, no contexto de software e hardware, essa arquitetura demonstra solidez e adaptabilidade aos mais variados cenários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo de Oliveira Plotze - Coordenador / Ana Paula dos Santos Braatz Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Tecnologia da Informação em auxílio ao estudo de matemática do ensino fundamental e básico
Descrição: Diversas são as pesquisas e artigos que apontam que o sistema de ensino atual precisa se atualizar. Através de jogos e atividades lúdicas essa mudança pode ser feita de forma simples, interativa e com alta taxa de aceitação. Este projeto visa a criação de um objeto de auxilio ao ensino de matemática básica - denominado SABE (Sistema Auxiliar Brasileiro de Ensino). Utilizando pesquisas, formulários e feedbacks constantes, a ferramenta será criada e disponibilizada para a sociedade de forma gratuita. E, para maior aceitação, todas as fases de desenvolvimento de telas e personagens serão acompanhadas por estudantes de pedagogia. Para facilitar o uso da ferramenta na sala de aula os professores receberão, gratuitamente, treinamento de informática básica e total suporte relativo ao sistema SABE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo de Oliveira Plotze - Coordenador / Jader Lopes Lepre - Integrante.
2012 - 2016
Estudo e Desenvolvimento de Aplicativos Utilizando Microsoft Kinect SDK
Descrição: Os jogos eletrônicos representam atualmente uma área da computação em grande expansão. Este projeto de pesquisa tem como objetivo o estudo e desenvolvimento de aplicações utilizando o Microsoft Kinect SDK, um framework criado pela Microsoft para construção de jogos para o acessório Kinect. Com este acessório os jogadores podem controlar a interação com jogos sem a necessidade de um tradicional controle (joystick). O grande diferencial do Kinect está relacionado ao fato do usuário utilizar o próprio corpo durante a interação com os jogos. Dentro deste contexto, o projeto busca investigar e principalmente explorar as principais funcionalidades do Microsoft Kinect SDK.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo de Oliveira Plotze - Coordenador / João Paulo Custódio Ferreira Longo - Integrante.
2012 - Atual
Tecnologia da Informação e Comunicação Aplicada à Saúde e Educação
Descrição: A linha de pesquisa tem como objetivo estudar e desenvolver soluções de Tecnologia da Informação e Comunicação na área de Saúde e Educação. As soluções incluem: a elaboração de objetos de aprendizagem; a especificação de processos de negócios; a modelagem de processos; a prototipação de softwares; a implantação de recursos tecnológicos; e o desenvolvimento de softwares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo de Oliveira Plotze - Coordenador.
2011 - 2012
Extração de dados em nuvem utilizando Redes Neurais Artificiais
Descrição: Este projeto tem como objetivo a proposta de um sistema computacional para extração de dados através das redes neurais artificiais utilizando computação em nuvem. Serão utilizados conjutnos de dados, por meio dos quais a RNA realizarão predições e posteriormente avaliações, retornando dados corretos (extração) que seriam armazenados em um banco de dados ou exibidos na tela para uso imediato das informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo de Oliveira Plotze - Coordenador / Diego Correa Gomes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Banco Santander Banespa - Brasil - Bolsa.
2011 - 2012
Processamento de imagens orientado ao geoprocessamento no reconhecimento de ambientes terrestres
Descrição: Este projeto tem como objetivo a utilização de técnicas de processamento de imagens para o geoprocessamento. Para isso, serão utilizadas imagens de satélite obtidas por meio do sistema Google Earth, as quais serão processadas e analisadas por um sistema que será desenvolvido utilizando a linguagem de programação Visual C#. Este sistema terá como funcionalidades a possibilidade de reconhecimento e identificação de ambientes terrestres, tais como áreas de plantações, áreas desmatadas, dentre outras. Para que os objetivos sejam alcançados será necessário um estudo abrangente das técnicas de processamento de imagens e de geoprocessamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo de Oliveira Plotze - Coordenador / Brauner Roberto do Nascimento Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Paulista - Bolsa.
2009 - 2010
Reconhecimento de Espécies Biológicas por meio da Dimensão Fractal Multiescala
Descrição: Este trabalho tem como objetivo  demonstrar  
o processo de análise e extração de 
características  de imagens biológicas 
utilizando  a   dimensão fractal multiescala 
(DFS). Baseado na teoria dos fractais e 
usando o método DFS foi desenvolvida uma 
aplicação para análise e reconhecimento de 
padrões de diferentes tipos de formas 
encontradas na natureza. Foram realizados 
experimentos em espécies biológicas a partir 
de imagens digitalizadas dos órgãos foliares. 
O sistema foi implementado utilizando a 
linguagem de programação Visual C# e o 
resultado  final terá como intuito o auxilio 
de profissionais de áreas biológicas.   Esta 
aplicação executa o reconhecimento de 
padrões através de um pré processando das 
imagens analisadas, usando para isso alguns 
métodos de processamento imagens, como 
por exemplo, conversão em tons de cinza, 
limiriazação (Otsu), reconhecimento de 
bordas (sobel), dilatação exata (assinatura 
fractal), entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo de Oliveira Plotze - Coordenador.Financiador(es): Banco Santander Banespa - Brasil - Bolsa.
2009 - 2010
Desenvolvimento de um Jogo Eletrônico Educativo Utilizando a Plataforma XNA
Descrição: Desde a década de setenta os jogos eletrônicos, presentes em nossa sociedade, ainda hoje são bastante difundidos, movimentando enormemente a economia tecnológica, e se tornando cada vez mais alvos de preocupação de pais e educadores de todo o mundo. O uso dos jogos é muitas vezes criticado de forma indevida e até preconceituosa. Porém, diversas pesquisas vêm sendo realizadas no intuito de explicitar quais os aspectos positivos que estes poderiam acarretar aos seus usuários. Com isso, foi observado que as conclusões são otimistas, uma vez que os jogos são excelentes instrumentos para intervir eficazmente no processo educacional, já que eles se encaixam em um modelo metodológico de ensino ideal descrito por várias universidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo de Oliveira Plotze - Coordenador / Camila Ramos Penetra - Integrante.Financiador(es): Universidade Paulista - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Extração de características de imagem com base em Redes Complexas
Descrição: Com a ascensão tecnológica nas mais diversas áreas de pesquisa como Medicina e/ou Biologia, torna-se de extrema necessidade a realização mais acelerada de tarefas como identificação de espécies vegetais ou a verificação das características de doenças dos mais variados tipos. Com base nesses problemas, visando maior dinâmica em suas resoluções e também o auxílio aos profissionais do ramo, as pesquisas com Extração de Características de Imagens vem ganhando espaço na contribuição para um processo mais acelerado e resultados mais exatos. Neste trabalho, o estudo das Redes Complexas será de extrema importância, pois sua aplicação será essencial na extração das características, onde as características extraídas de cada imagem fornecerão uma estrutura de dados que constituirá uma matriz. Cada elemento da matriz representará um píxel da imagem, contendo as cores e os níveis de cinza. A verificação de similaridade será facilitada com a utilização de matrizes e grafos. Cada grafo gerado terá uma quantidade de nós que serão entendidos como os dados das imagens e uma quantidade de arestas que serão interpretadas como as conexões com as regiões das imagens. A comparação dos grafos se dará por meio do isomorfismo, o qual analisa a quantidade de nós, arestas, se o grafo é dirigido ou não, entre outras características. Para se obter um maior número de resultados, a busca por similaridade será realizada em subgrafos por intermédio de métodos estatísticos de reconhecimento de padrões. Se a busca fosse realizada no grafo inteiro, seria necessário que tanto o grafo do banco de dados (já conhecido) quanto o grafo de consulta (conhecido em tempo real) fossem exatamente iguais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo de Oliveira Plotze - Coordenador / Ronaldo Bernardi - Integrante.Financiador(es): Universidade Paulista - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Transformada de Wavelets e suas Aplicações na Recuperação de Imagens por Conteúdo
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo da Transformada de Wavelets e suas aplicações na recuperação de imagens por conteúdo. As famílias de Wavelets serão analisadas com o intuito de determinar qual delas é mais adequada para recuperação eficiente de imagens por conteúdo. Serão realizados experimentos com casos reais de recuperação de imagens, nos quais serão utilizadas imagens digitais de exames médicos, como ressonância magnética, tomografia e radiografia computadorizada. Métodos estatísticos de reconhecimento de padrões serão empregados para avaliar a potencialidade das características extraídas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo de Oliveira Plotze - Coordenador / Alexander Scaranti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Análise Morfométrica de Espécies Biológicas por meio de Técnicas de Visão Computacional
Descrição: Neste projeto é proposto o estudo e implementação de técnicas de visão computacional aplicadas na análise morfométrica de espécies biológicas. Os métodos de visão computacional têm como objetivo principal a descoberta de conhecimento a partir de imagens do mundo real. Essas técnicas têm alcançado excelentes resultados quando empregadas nas mais diferentes áreas do conhecimento. A análise morfométrica é uma área que busca a extração de medidas nas mais variadas estruturas biológicas, tais como órgãos, tecidos, frutos, folhas, dentre outras. Contudo, o principal problema da análise morfométrica está relacionado à coletada das medidas biológicas, uma vez que, grande parte deste processo é realizada manualmente, prejudicando assim a qualidade das informações extraídas. Dentro deste contexto, as técnicas de visão computacional associadas à morfometria podem ser capazes de extrair uma infinidade de atributos visuais das estruturas biológicas de maneira mais eficiente e precisa. Para isso, neste projeto serão utilizados três conjuntos de técnicas para análise das estruturas biológicas: (i) assinaturas digitais, (ii) curvatura e (iii) transformada de Fourier. Essas técnicas serão responsáveis pela extração das medidas morfométricas, e esses dados serão utilizados para classificação das espécies através de técnicas de reconhecimento de padrões. No projeto, inicialmente, será utilizada uma base de imagens de espécies marinhas, contudo ao longo do desenvolvimento outras bases poderão ser obtidas através de parcerias com pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo de Oliveira Plotze - Coordenador / Rafael Guariz Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Paulista - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2010
Visão Artificial e Análise Morfométrica na Inferência Evolutiva de Espécies
Descrição: Este projeto tem com objetivo principal à análise morfométrica, com base em métodos de visão artificial, visando à filogenia de espécies. Inicialmente pretende-se utilizar órgãos foliares de espécies vegetais como material para extração de atributos visuais, contudo outros domínios podem ser pesquisados, como células, frutos, flores, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo de Oliveira Plotze - Coordenador / Odemir Martinez Bruno - Integrante.
2002 - 2010
TreeVis
Descrição: TreeVis - Tree Vision System Desenvolvimento de sistemas e algoritmos de visão, análise e processamento de imagens para promover o estudo e reconhecimento de espécies vegetais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo de Oliveira Plotze - Integrante / Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Maurício Falvo - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2004
Identificação de espécies vegetais através da análise da forma interna de órgãos foliares
Descrição: A grande variedade de espécies vegetais, com suas inúmeras características taxonômicas, torna a problemática da identificação morfológica de vegetais um dos principais desafios para ciência contemporânea.O levantamento de espécies arbóreas em florestas, além de ser um dos alicerces para o estudo e pesquisa científica em diversas áreas da ciência associadas à botânica, apresenta ainda importância vital para a manutenção e preservação ecológica, assim como para a economia florestal (cultivo, explorativismo, matéria prima para remédios, etc.). Sua importância se acentua nas florestas tropicais e equatoriais, que se caracterizam pela grande divergência de famílias e espécies de árvores, muitas das quais ainda não foram exploradas e se mantém objeto de pesquisa científica. Neste projeto serão considerados algoritmos de visão computacional e análise de imagens para identificação de espécies vegetais através de características da sua forma interna. Serão estudads as seguintes características para a identificação: complexidade da forma do conjunto de nervuras e esqueleto das folhas; análise morfométrica do conjunto de nervuras; estudo do esqueleto das formas das folhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo de Oliveira Plotze - Integrante / Odemir Martinez Bruno - Coordenador.