2022 - Atual
MODELO DE REDE LOGÍSTICA INTERMODAL PARA O TRANSPORTE DE SOJA FRENTE AO PROJETO ARCO NORTE NA REGIÃO OESTE DO PARÁ
Descrição: O serviço de transporte hidroviário de passageiros carece de modelos econômicos que auxiliem no desenho e implementação de estratégias que assegurem a sua sustentabilidade nas várias vertentes (econômica, social e ambiental). A dimensão dos custos, não sendo a única, é de particular importância nestes modelos. Neste diapasão, surgiu em 2011 o Projeto Arco Norte fundamentado, especialmente, na demanda de soja do Estado do Mato Grosso através dos portos da região Norte e Nordeste. O projeto de pesquisa em questão pretende desenvolver modelagem dos processos logísticos da cadeia produtiva de soja, onde estão contidos os portos e vias contidos no projeto Arco Norte, particularmente, na região Oeste do Pará, com a formalização de arranjos de redes de transporte intermodais, objetivando a melhor compreensão do dimensionamento das variáveis que impactam a eficiência do sistema, nomeadamente, na redução de custos e tempo de viagem. Para tal, empregará técnica de simulação de redes, frente à cenários econômicos e de desenvolvimento humano na região, testando modelos matemáticos quanto à aderência a realidade envolvida e, por fim definindo os investimentos de infraestrutura e transportes necessários para viabilizar a rede logística intermodal. Como contribuição científica geral, no modelo a desenvolver, a caracterização adequada da estrutura de rede e respectivos custos e de criação de valor dos processos de transporte em estudo poderão constituir-se elementos de referência para futuros trabalhos aplicados, mais sofisticados, de otimização dos recursos envolvidos e de suporte à tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valcir Joao da Cunha Farias - Integrante / Maisa Sales Gama Tobias - Coordenador.
2021 - Atual
OTIMIZAÇÃO DE ROTAS DE ESCOAMENTO DA SOJA DO MATO GROSSO ATRAVÉS DO ARCO NORTE
Descrição: analisar de maneira integrada os custos e as transformações na infraestrutura de transporte do país, bem como os do maior estado produtor nacional, é vital para a reestruturação da logística, planejamento de investimentos e realizar projeções para o futuro. Diante disso, o objetivo deste estudo foi analisar a redução do custo de transporte através de rotas alternativas de transporte propostas na região chamada Arco Norte, tendo em vista seu potencial logístico e impacto na mudança da matriz de transporte do escoamento da soja do Mato Grosso, levando em consideração as demandas a curto e longo prazos, bem como os benefícios econômicos e socioambientais de tais empreendimentos. Este estudo também objetivou contribuir com informações que otimizem projetos e obras, evitando gastos desnecessários e possíveis adversidades, dando suporte aos gestores, já que a região tem grande potencial estratégico para o país, especialmente em termos de logística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valcir Joao da Cunha Farias - Integrante / Marcus Pinto da Costa da Rocha - Coordenador.
2020 - Atual
APLICAÇÃO DE REDES NEURAIS ARTIFICIAIS NA SOLUÇÃO NUMÉRICA DE EQUAÇÕES DIFERENCIAIS PARCIAIS
Descrição: Neste projeto, pretende-se adaptar o método denominado de Constrained Integration Approach ? CINT, que emprega o método de Galerkin e o método Constrained Backpropagation-CPROP para o treinamento de uma rede Neural Artificial, na solução de uma equação diferencial parcial hiperbólica. Tal método foi empregado, com sucesso, para a solução de equações diferenciais parciais elítica e parabólica. Entretanto, para equações do tipo hiperbólica será necessário realizar alguns ajustes no método.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valcir Joao da Cunha Farias - Coordenador / João dos Santos Protázio - Integrante / Marcus Pinto da Costa da Rocha - Integrante.
2017 - 2019
Aplicação de Redes Neurais Artificiais na Solução Numérica de Equações Diferenciais
Descrição: Em muitos problemas oriundos das Engenharias e recaem em equações diferenciais, tais como: problema da viga equação do telégrafo, etc. Sob certas condições tais equações diferenciais não possuem solução analítica, desta forma, torna-se necessário a aplicação de um método numérico para encontrar uma solução aproximada para o problema. Esssas equações diferenciais são comumente resolvidas pelo método dos Elementos Finitos, ou pelo método das Diferencas Finitas, ou pelo Método dos Momentos, entre outros métodos. Com essas técnicas de aproximação determina-se as soluções aproximadas para o determinado conjunto de pontos (malha) e quando é necessário obter a solução em um ponto não pertecente a malha, uma interpolação pode ser utilizada o que pode comprometer a precisão requerida pelo problema. Um método alternativo é a aplicação de Redes Neurais Atificiais para a aproximação a resolução dessas equações diferenciais. Este projeto pretende aplicar o Perceptron Multicamdas (PMC) para aproximar equações diferenciais, sobretudo, daquelas equações advindas da Engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valcir Joao da Cunha Farias - Coordenador / Marcus Pinto da Costa da Rocha - Integrante / Héliton Ribeiro Tavares - Integrante / Fernando Augusto Bessa Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
aplicação do filtro de kalman e de mapa auto-organizáveis em dados de imagem funcional por ressonância magnética
Descrição: O filtro de Kalman estendido e o filtro de kalman unscented são aplicados para a assimilação de dados de fMRI e, consequentemente, efetuar uma interpretação quantitativa dos dados. Também é aplicado o mapa auto-organizável de Kohonen para a realização de uma interpretação qualitativa das imagens de fMRI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valcir Joao da Cunha Farias - Coordenador / Marcus Pinto da Costa da Rocha - Integrante / Alice Nabiça Moraes - Integrante / Héliton Ribeiro Tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
Modelagem Estocástica e Processamento de Sinais UnB/UFAM/UFPA-PROCADA
Descrição: Os objetivos do projeto Modelagem Estocástica e Processamento de Sinais UnB/UFAM/UFPA , já descritos parcialmente no item anterior, atendem as metas esperadas pelo Edital PROCAD : 3 (i) estimular, através de publicações conjuntas, o desenvolvimento da sub-área Probabilidade/Estatística no programa de Matemática da UFAM; (ii) cooperar para a consolidação do programa de Mestrado em Matemática e Estatística da UFPA; (iii) promover colaboração científica entre os membros das várias equipes, o que resultaria na elevação geral da qualidade dos programas de pós-graduação das instituições envolvidas; (iv) propiciar condições estimulantes para o desenvovimento dos programas de pósgraduação da região Norte, contribuindo assim para o equilíbrio regional da pósgraduação brasileira; (v) formação de recursos humanos qualificados e vinculados ao tema do projeto; graduar mestres e doutores na área para suprir as necessidades das IFES e outros congêneres, pois é notória a escassez de profissionais qualificados em Matemática ou Estatística. Neste particular, a participação dos doutorandos do programa da UnB poderá resultar em eventual fixação dos mesmos na região norte do pais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valcir Joao da Cunha Farias - Integrante / Marcus Pinto da Costa da Rocha - Integrante / Maria Regina Madruga Tavares - Integrante / Héliton Ribeiro Tavares - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Caracterização da resposta hemodinâmica pelo desenvolvimento e aperfeiçoamento dos métodos de processamento de imagens funcionais por ressonância magnética.
Descrição: As técnicas de neuroimagem funcional, como a tomografia por emissão de pósitrons, Positron Emission Tomography (PET), a tomografia por emissão de fóton único, Single Photon mission Computer Tomography (SPECT), a eletroencefalografia (EEG), a magnetoencefalografia (MEG), e a imagem funcional por ressonância magnética, Functional Magnetic Resonance Imaging (fMRI) têm progredido sensivelmente nos últimos anos. Dentre essas técnicas, particularmente, a fMRI tem se tornado uma das principais técnicas no mapeamento das funções cerebrais, principalmente, pelo seu caráter não-invasivo e pela boa resolução espaço-temporal [OGAWA et al. 1990a,b; LOGOTHETIS, 2002]. Essa técnica tem sido utilizada de forma bastante consistente em processos cognitivos elevados, em aplicações clínicas (dentre as quais se destaca o mapeamento pré-cirúrgico), processos de reorganização cortical e, mais recentemente, estudos em cronometria mental. Há, entretanto, várias questões que ainda exigem refinamentos, em especial no que diz respeito aos métodos de análises dessas imagens. A aquisição das imagens utiliza técnicas de amostragem rápida, essenciais para captar o sinal com uma resolução temporal relativamente baixa. Contudo, essas técnicas fornecem baixa relação sinal ruído, o que, somado às outras fontes de ruído, dificulta a inspeção visual direta das áreas de atividade cerebral, tornando necessária a utilização de métodos computacionais específicos. Em geral, os métodos clássicos de análise, como, por exemplo, o GLM, modelam a função de resposta hemodinâmica, Hemodynamic Response Function (HRF). Porém, diante da variabilidade dessas funções e das dificuldades em se estabelecer o que é estatisticamente significante na detecção das regiões funcionalmente ativas do cérebro, ainda não há um consenso da comunidade de fMRI sobre qual método utilizar. Nesse sentido, o desenvolvimento de novos métodos de análise soma uma importante contribuição na melhor caracterização desses sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Valcir Joao da Cunha Farias - Integrante / Marcus Pinto da Costa da Rocha - Coordenador / Mauro de Lima Santos - Integrante / Héliton Ribeiro Tavares - Integrante / Emiliana Guerra da Rocha - Integrante / Maria Regina Madruga Tavares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Controle Ótimo, Sistemas Dissipativos e Aplicações a Poluição Ambiental
Descrição: Sistemas dinâmicos governados por equa cões diferenciais parciais são muito usados para descrever fenômenos tanto de difusão como oscilatórios (elasticidade) com muitas de aplicacões nas diferentes áreas do conhecimento humano (Biologia, medicina, engenharia, fluidos etc). Estes modelos são definidos através de sistemas de equa cões diferenciais parciais do tipo parabólico, hiperbólico ou mixtas (hiperbólico-parabólico) como sistemas termoelásticos, por exemplo. Num contexto geral elas podem ser estudadas através da Teoria de Semigrupos onde de forma simples podemos mostrar boa colocação de diversos modelos lineares e semilineares. Os modelos não lineares apresentam grande dificuldade, não apenas nos aspectos teóricos, mas também para as aproxima cões numéricas. O propósito deste projeto de pesquisa é estudar estes problemas para sistemas parabólicos-hiperbólicos e fazer aplica cões destes resultados em problemas de interesse, como por exemplo, problemas de polui cão ambiental e problemas de oscila cões de diversos tipos de materiais elásticos. Portanto dividiremos nosso plano de trabalho atendendo as aplicacões. Na primeira parte, estudaremos os modelos difusivos aplicados a problemas de polui cão de mares. Na segunda parte, estudaremos modelos aplicados a problemas de oscila cões de materiais elásticos, e também aos denominados materiais inteligentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Valcir Joao da Cunha Farias - Integrante / Ducival Carvalho Pereira - Integrante / Mauro de Lima Santos - Coordenador / Jaime Munõz Rivera - Integrante / Dilberto da Silva Almeida Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Estudo da entropia de Tsallis considerando um novo Parâmetro q para analise de informações em fMRI Imagem de ressonância magnética funcional
Descrição: Exames de fMRI - Imagem de Ressonância Magnética Funcional, dependem do contrate obtido a partir do nível de oxigênio do sangue, onde a partir de uma ligeira ativação neuronal resulta nas mudanças de oxigenação no sangue, conduzindo a mudança no contraste das imagens registradas. Estas mudanças estão relacionadas a concentração de desoxihemoglobina que age como agente de contraste no fMRI. O processamento em séries temporais de fMRI é realizado em duas etapas: Primeiramente, os resultantes dos movimentos dos pacientes ou das técnicas de detenção de MRI (Imagem de Ressonância Magnética) são eliminados por procedimento de correção dinâmica para obter um alinhamento espacial das imagens de fMRI registradas subseqüentemente. Na segunda etapa, métodos que separam sinais induzidos fisiologicamente de ruídos são aplicados. Os procedimentos mais comuns para estas analises são os métodos determinísticos e estocásticos. Métodos determinísticos usam funções pré-definidas ou modelos que calculam uma similaridade fraca, por exemplo, correlação entre uma curva de referência e um sinal (BOLD) para cada voxel. O resultado é um mapa de similaridade do modelo e o sinal (BOLD) obtido. Os Métodos estatísticos usam o intervalo entre o final e o inicial da função estímulo, com a finalidade de julgar se o final é significantemente diferente do inicial para cada voxel, no tempo. Cada método tem suas vantagens e desvantagens. Por exemplo, os métodos determinísticos induzem a resultados negativos (falsos) no caso da razão sinal/ruídos franca. Por outro lado, o método estatístico pode levar a um resultado positivo (falso), para SNR fraca. Contribuindo erroneamente para o mapeamento da marcação da ativação. Um algoritmo, que será estudado para implementação em dados fMRI está baseado na informação mutua generalizada (MI). As dependências dos resultados em termos dos dados simulados sobre a entropia de Tsallis para um parâmetros q serão estudados. A curvas ROC serão usadas para otimização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valcir Joao da Cunha Farias - Coordenador / Marcus Pinto da Costa da Rocha - Integrante / Mauro de Lima Santos - Integrante / Héliton Ribeiro Tavares - Integrante / Emiliana Guerra da Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Desenvolvimento e Implantação de Novas Técnicas de Processamento de Imagem em Ressonância Magnética
Descrição: Realizar o estudo de alguns parâmetros, procurando identificar os valores apropriados que apresentam maior detecção da HRF. b- Obter a generalização desse método, pela utilização de uma nova definição de entropia, proposta por Constantino Tsallis. Essa formulação introduz um novo parâmetro, q, o que permite realizar um estudo em função dessa nova variável, com um possível maior poder de detecção. c- Desenvolver um segundo método, baseado no cálculo da distância de Kullback-Leibler (KL) das séries temporais de fMRI. d- Desenvolver pesquisa clínica em parceria com médicos neurocirurgiões. e- Desenvolver, implementar e aprimorar novas técnicas em diagnósticos por imagem necessárias ao desenvolvimento de ciência e tecnologia em nosso estado. f- Criar e consolidar uma rede de pesquisa, congregando pesquisadores e profissionais técnicos especialistas na área de imageamento por ressonância magnética funcional em nosso estado. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Valcir Joao da Cunha Farias - Integrante / Marcus Pinto da Costa da Rocha - Integrante / Mauro de Lima Santos - Coordenador / Emiliana Guerra da Rocha - Integrante / Antônio Pereira Junior - Integrante / Maria Regina Madruga Tavare - Integrante / Draulio Barros de Araujo - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Modelagem Direta e Inversa de Dados de Polarização Induzida em Meios 2D e 3D.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valcir Joao da Cunha Farias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Aplicação de métodos numéricos em equações diferencias parciais considerando meios viscoelásticos e outros.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Valcir Joao da Cunha Farias - Integrante / Marcus Pinto da Costa da Rocha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Levantamento de Biomassa para a Produção de Energia Elétrica no Entorno do Reservatório de Tucuruí
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valcir Joao da Cunha Farias - Integrante / Brígida Ramati Pereira da Rocha - Coordenador / Arthur Almeida da Costa - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.