2020 - Atual
Utilização de Jogos e Simulação para Gestão Participativa dos Recursos Hídricos
Descrição: O objetivo geral do projeto é o uso de MABS e RPGs, com a finalidade de o bter-se dois produtos para auxiliar os professores em sala de aula no ensino do melhor uso dos recursos hídricos: um jogo de mesa do tipo RPG, onde o professor pode abordar conhecimentos sobre ouso dos recursos hídricos e como cada papel influencia no sistema como um todo; e uma ferramenta de simulação, onde podem ser realizadas, em sala de aula, simulações com diversos cenários, podendo demonstrar situações críticas e como a tomada de decisão é importante para a preservação do meio ambiente. O estudo de caso inicial será na área das Bacias Hidrográficas da Lagoa Mirim e do Canal São Gonçalo. Contudo, a ferramenta de simulação permitirá realizar simulações em qualquer área geográfica, desde que os dados do banco de dados georreferenciado (GIS) seja fornecida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diana Francisca Adamatti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Gestão Participativa dos Recursos Hídricos Utilizando Jogos Computacionais e Sistemas Multiagente
Descrição: Este projeto visa a utilização conjunta de Simulação Baseada em Multiagente (MABS) e Jogos de Papéis(RPGs)  com a finalidade de obter-se uma gestão participativa dos recursos hídricos, mais especificamente utilizando como base dados do estado do Rio Grande do Sul, e focando a aplicação-piloto do trabalho no Comitê de  Gerenciamento das Bacias Hidrográficas da Lagoa Mirim e do Canal São Gonçalo, que envolvem as cidades de Rio Grande e Pelotas, entre outras. Do que rege nosso conhecimento, ainda não foi aplicada essa metodologia no contexto do estado, buscando uma forma mais iterativa e participativa para a tomada de decisão sobre questões hídricas. Nessa abordagem, é vital a participação dos agentes envolvidos. Assim, uma integração com os membros do comitê de bacia da região proposta é essencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Diana Francisca Adamatti - Coordenador / Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Raquel de Miranda Barbosa - Integrante / Samuel Beskow - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2021
Desenvolvimento de Jogos para Conscientização de Crianças sobre o uso da Água - Versões Web e Mobilie
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de jogos computacionais para conscientização de crianças sobre a utilização e importância da água. Acredita-se que sendo apresentadas nos primeiros anos de vida a boas práticas de uso e conservação da água, as crianças incorporam o conhecimento, assumindo-o como parte de sua ação no dia-a-dia. Desta forma, os jogos computacionais a serem desenvolvidos abordam questões pequenas e simples de melhores atitudes no cotidiano para preservação dos recursos hídricos, sempre utilizando o recurso de ?gamificação? dos jogos, para torná-los atrativos ao público-alvo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diana Francisca Adamatti - Coordenador / Flavia Cardoso Pereira dos Santos - Integrante / Renan Luz - Integrante / Carlos Galvão - Integrante / Giovani Berto Vian - Integrante / Vinicius Borges Martins - Integrante / Gustavo Lameirão de Lima - Integrante / Nitchele Gama - Integrante.
2014 - 2017
Despertando o interesse por computação em adolescentes  do ensino médio por meio do uso da ferramenta Scratch
Descrição: A integração da lógica de programação no ensino básico e profissional auxilia na resolução de problemas de forma estruturada e racional. A inserção desse novo conhecimento pode tornar mais visível aos alunos o papel das ciências exatas no desenvolvimento do país.
O principal objetivo é o de promover o interesse em lógica de programação, e indiretamente em ciência da computação, para que os alunos possam resolver problemas da vida prática de forma mais estruturada e racional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diana Francisca Adamatti - Integrante / Leonardo R. Emmendorfer - Integrante / Narusci Bastos - Integrante / karina dos Santos Machado - Integrante / Fernanda Antoniolo Hammes de Carvalho - Integrante / Fernanda Mota Pinto - Integrante / Paulo Francisco Butzen - Coordenador / Matheus Mendes - Integrante / Guilherme Arrieche Martins - Integrante / Francine de Paula Calero Gularte - Integrante / Janaina Adolfo da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Modelo para monitor cadeia produtiva avícola de corte, através da tecnologia RFID
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regina Barwaldt em 22/06/2013.
Descrição: O projeto visa desenvolver um modelo para monitorar cadeia produtiva avícola de corte de aves, através da Tecnologia RFID (Radio Frequency Identification), utilizando conexão wireless, com objetivo de monitorar ações de forma mais eficiente, como: fornecimento da ração, água, e a freqüência com que os animais visitam estações de alimentação (comedouros). O trabalho será executado pela Universidade Federal do Rio Grande (FURG), em parceria com a Escola Técnica Estadual Santa Isabel (ETESI) localizado em São Lourenço do Sul. Pela estrutura apresentada a equipe irá acompanhar o desenvolvimento do projeto com um grupo de aves-piloto como forma de avaliar e validar o modelo através da aplicação de testes até se obter um modelo aplicável e aceitável através das atualizações das versões. As ferramentas tecnológicas envolvidas na modelagem dos dados (esquema do modelo), linguagem de programação, base de dados, frameworks para a implementação, serão open source , como forma de viabilidade de custo e por questões de serem recursos mais fáceis de gerenciamento e conhecimento, haja vista, que os bolsistas envolvidos são alunos do ensino técnico. Pretende-se, também, aproximar as instituições, possibilitando a troca de informações e experiências entre as realidades acadêmicas das duas instituições, promovendo uma aproximação entre mesmas. Comprometem-se em participar e socializar com as demais IES do país, os resultados alcançados e disseminar a idéia de cooperação interinstitucional, tendo também o objetivo em fomentar o interesse pelas áreas da engenharia, além de se estabelecer a consciência da sua importância para o desenvolvimento do país.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diana Francisca Adamatti - Integrante / Regina Barwaldt - Coordenador / Felipe Bittencourt - Integrante / Gilberto Barwaldt - Integrante / Marcio Rozante - Integrante.
2012 - 2017
Um Jogo Computacional para Simulação da Operação e Manutenção de Plantas Industriais - CNPq/VALE S.A N° 05/2012 - FORMA-ENGENHARIA
Descrição: Neste projeto propomos um jogo para a simulação da operação e manutenção de plantas industriais. Os cenários deste jogo são várias plantas industriais características, onde o jogador será o responsável por alterar as condições do processo de modos a produzir o produto desejado com eficiência e precisão. Além de ser o responsável por operar o processo, o jogador terá que tomar decisões relativas a manutenção da indústria. Alguns equipamentos instalados apresentarão falhas, não indicadas para o jogador, e através do comportamento anormal dos componentes os jogadores.deverão propor a sua substituição, ou reparo, sob pena de perderem a produção. O jogo possuirá aspectos de operação de plantas industriais e também de manutenção e configuração de equipamentos que compõe a planta, possibilitando uma visão mais ampla da aplicação prática da Engenharia de Automação. O jogo será desenvolvido utilizando a modelagem matemática apropriada para cada instrumento e processo simulado. Do mesmo modo, todo o jogo será desenvolvido de maneira modular, permitindo que este projeto seja um embrião para o desenvolvimento de jogos de simulação industrial mais completos e complexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diana Francisca Adamatti - Coordenador / Adriano Velasque Werhli - Integrante / Rodrigo Azzolin - Integrante / Ruhena Kelber Abraão Ferreira - Integrante / Nilo Cesar da Silva Dutra Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Utilização de sinais cerebrais aplicados a computação
Descrição: O projeto em questão trata-se do estudo sobre sinais cerebrais e suas aplicações em computação. Ele está dividido em quatro subprojetos: i) estudo de sinais cerebrais em pessoas com deficiência visual; ii) estudo de sinais cerebrais em estudantes iniciantes e em final de curso de graduação; iii) estudo de sinais cerebrais em compras via web, também chamado de social commerce; e iv) estudo de sinais cerebrais em pessoas com medos ou fobias. 
Nesse projeto, o maior objetivo é estudar o funcionamento do cérebro, fundamentado na neurociência, visando diversos aspectos (cegos, estudantes universitários, medos, compras, etc). Para este fim serão realizados estudos sobre neurociências e aplicação de técnicas de BCI (Brain Computer Interface). Como ferramenta para coleta dos sinais cerebrais é utilizado o ActChamp. Para todos os subprojetos, protocolos para coleta de dados foram definido, com intuito de definir as situações de coleta e as hipóteses pensadas para cada caso. Espera-se, ao final dos subprojetos, que uma melhor compreensão das regiões cerebrais possa ser tida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Diana Francisca Adamatti - Coordenador / Josimara de Ávila Silveira - Integrante / Douglas Felix - Integrante / Narusci Bastos - Integrante / Bianca Marques - Integrante / Fernanda Antoniolo Hammes de Carvalho - Integrante / Cleo Zanella Billa - Integrante / Maurico Sartorio - Integrante / Eduardo Bacelar Jacobi - Integrante / Alexander Mazutti Velho - Integrante / Juliana Gonçalves Sequeira - Integrante.
2012 - Atual
Inteligência Artificial e Humana Aplicada a Jogos
Descrição: O potencial pedagógico dos jogos vem sendo cada vez mais explorado. Por desenvolver habilidades como memória, atenção, criatividade e raciocínio, eles deixaram de fazer parte apenas do lazer e hoje surgem como serious games ("jogos sérios"), que se preocupam, não apenas com o entretenimento envolvido nos jogos, mas também com a aprendizagem dos mais diversos conceitos, como matemática, biologia e computação.
O foco deste projeto é a área de jogos, mais especificamente em jogos sérios. Inicialmente, no âmbito deste projeto foi desenvolvido um framework para jogos inteligentes1, que envolve diversas técnicas de IA, como agentes inteligentes, lógica fuzzy, redes neurais e algoritmos genéticos. Este framework fornece aos desenvolvedores uma estrutura (esqueleto) dos jogos, utilizando técnicas de IA, tanto dos jogadores (avatares) quanto do ambiente.
Sendo assim, tem-se como idéia principal o estudo, análise e comparação de jogos que fazem uso da inteligência artificial e da inteligência humana no desenvolvimento de jogos sérios. De fato, espera-se que os jogos baseados em inteligência humana possam ser a ferramenta de entrada para desenvolvimento de jogos baseados em técnicas de IA. Isso porque todo o processo poderá elucidar a formação de regras dos sistemas inteligentes (mapeamento cognitivo).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Diana Francisca Adamatti - Coordenador / Adriano Velasque Werhli - Integrante / Carlos Madsen - Integrante / Nilo Cesar da Silva Dutra Júnior - Integrante / karina dos Santos Machado - Integrante / Renan Luz - Integrante / Matheus Baragana - Integrante.
2012 - Atual
Rede Bayesianas de Emoções
Descrição: Existem modelos teóricos que tentam formalizar o funcionamento das emoções, dentre os quais se destaca o modelo OCC (ORTONY et al., 1988), que relaciona as emoções aos eventos que as geram. Composto de 22 emoções, o modelo admite três formas de estímulo, eventos do ambiente, ações de indivíduos e objetos, bem como a reação do individuo simulado a estes estímulos, positivo ou negativo. 
Por possuir uma estrutura fácil de traduzir para o meio computacional, o modelo OCC se tornou o modelo de emoções mais utilizado quando se deseja simular emoções. Entretanto, o modelo gera sempre as mesmas emoções a partir de um mesmo estímulo, o que não reflete com exatidão a condição humana, onde muitas vezes ocorrem reações emocionais diferentes para uma mesma ocasião. 
As redes Bayesianas são uma excelente ferramenta para modelagem de problemas reais por utilizarem o raciocínio probabilístico, que se diferencia do raciocínio lógico, utilizado pela maioria das ferramentas computacionais, por permitir o trabalho com informações incompletas do ambiente, situação comum neste tipo de problema, seja pela dificuldade, imprecisão ou, até mesmo, impossibilidade de coleta destas informações.
Sendo assim, para se adicionar a imprevisibilidade característica do ser humano ao modelo OCC, a estrutura proposta por uma rede Bayesiana é uma excelente abordagem a ser adotada, onde a incerteza que as emoções possuem podem ser apresentadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diana Francisca Adamatti - Coordenador / Adriano Velasque Werhli - Integrante / Felipe Neves da Silva - Integrante / Gustavo Carneiro Fleck - Integrante / Gerson Urban Filho - Integrante / Carlos Alberto Suzano do Nascimento da Silva Longo - Integrante / Rafael Monteiro Bulsing - Integrante / Miguel Julio Zinelli Costa Junior - Integrante.
2010 - 2017
REVISTA JUNIOR DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA EM CIÊNCIAS EXATAS E ENGENHARIA - ICCEEg
Descrição: A inclusão de alunos de graduação em atividades de Iniciação Científica (IC), a partir de projetos de pesquisa, é uma forma de desenvolver nesses alunos algumas características fundamentais para sua vida profissional, seja ela voltada para a indústria, ou para a academia. Pode-se citar, por exemplo, o trabalho autônomo, a capacidade de fazer revisão bibliográfica e a busca por soluções inovadoras para problemas existentes. 
Contudo, toda a pesquisa, para ser conhecida pela comunidade científica, deve ser publicada. Publicar um artigo não é algo trivial, pois exige o conhecimento de uma linguagem científica adequada, uma metodologia a ser aplicada e os requisitos de publicação de cada veículo de divulgação. E os veículos existentes para que os alunos de iniciação científica posam publicar normalmente aceitam apenas resumos de trabalhos. Desta maneira, existe uma lacuna para alunos em início e meio de curso, com atividades inicias de pesquisa ou que não ainda não foram iniciados. 
Outro ponto importante durante o processo de publicação de um artigo é o processo de revisão dos mesmos. Esse é um processo complexo e com um nível de aprendizado bastante alto, pois envolve estudo de trabalhos relacionados clássicos e no estado da arte, a compreensão do assunto descrito no artigo (a inovação envolvida na proposta) e um posicionamento com base teórica sobre o trabalho descrito no artigo. Além disso, a avaliação envolve entender e questionar sobre a forma e a metodologia adotadas pelo artigo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Diana Francisca Adamatti - Coordenador / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / karina dos Santos Machado - Integrante.
2010 - 2014
REDE ESTADUAL DE SIMULAÇÃO SOCIAL (RS SOC) - PRONEX FAPERGS/CNPq
Descrição: Sistemas sociais são sistemas inerentemente complexos. Desta forma, novas políticas e/ou medidas precisam ser testadas em laboratório antes de serem  implementadas em cenários reais, os quais são inerentemente abertos, dinâmicos, complexos e impre visíveis. O poder público (mas também o setor privado de negócios) tem necessidade de testar, em ambientes de simulação, do tipo laboratório, as políticas e ações antes que elas sejam efetivamente implementadas no mundo real. 
Como exemplos podemos citar as seguintes situações:  
- testar políticas de inovação tecnológica no estado visando a Copa de 2014 
- testar soluções para movimentação e transporte de p essoas de forma eficiente 
- testar políticas e ações visando a segurança e gere nciamento de emergências 
- testar ações para realizar evacuações de grandes áreas (como por exemplo estádios de futebol) 
- testar alternativas para ocupação do espaço urbano (por exemplo a orla do Guaíba) 
- testar soluções para o atendimento ao turista (diss eminação de informações e recomendação de pacotes e atrações). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diana Francisca Adamatti - Integrante / Ana Lucia C. Bazzan - Coordenador / Rafael Heitor Bordini - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Paulro Roberto Ferreira Junior - Integrante / Patricia Jaques - Integrante / Marcia Pasin - Integrante / Rosa Vicari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Framework para Desenvolvimento de Jogos Inteligentes (FAPERGS Recem Doutor)
Descrição: A experiência de uma indústria de jogos no Brasil tem se mostrado positiva para
algumas empresas, movimentando US$ 30 bilhões incluindo receita com distribuição, embalagem, marketing e publicidade.
O potencial pedagógico dos jogos vem sendo cada vez mais explorado. Por desenvolver habilidades como memória, atenção, criatividade e raciocínio, eles deixaram de fazer parte apenas do lazer e hoje surgem como serious games ("jogos sérios"). O foco do trabalho na área de jogos digitais está na produção das interfaces, mas também é necessário que se disponibilize recursos mais inteligentes nos jogos, tornando mais dinâmicas as relações entre os usuários e o sistema e entre os componentes do sistema.Na literatura, existem diversas definições para jogos. Segundo o Dicionário Básico de Filosofia (JAPIASSU; MARCONDES, 1996) a definição de "jogo" é:
A área de jogos computacionais e a área de Inteligência Artificial (IA) têm longa
tradição de cooperação. Os jogos proporcionam à IA uma variedade de problemas a serem solucionados e com um grande desafio de, normalmente, requerer respostas em tempo real, como em jogos de ação. Já a IA proporciona aos jogos recursos mais realísticos para a interação com os usuários, como a imprevisibilidade de comportamento (NAREYEK, 2001). O trabalho de Laird e van Lent (LAIRD; LENT, 2001) apresenta diversos tipos de jogos computacionais que utilizam a IA como base para diferentes atividades, como desenvolvimento de regras dinâmicas ou escolha de
parceiros (para jogos coletivos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diana Francisca Adamatti - Coordenador / Carlos Madsen - Integrante / Giancarlo Lucca - Integrante / Nilo Cesar da Silva Dutra Júnior - Integrante / Mauro Medeiros Barbat - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
SACI - Sistema Avançado de Supervisão, Inspeção e Diagnóstico de Sistemas Elétricos: Geração, Transmissão e Distribuição
Descrição: Desenvolvimento de Arquitetura de Hardware e Software para monitoramento, diagnótico e prognóstico da vida útil para equipamentos do sistema elétrico de potência, mais precisamente condutores dedicados a geração, distribuição baseada em redes de sensores móveis composta por robôs móveis de inspeção aérea e subterrânea. FINEP Edital Rede Ct-energ FURG, UFRN e UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diana Francisca Adamatti - Integrante / Nelson Lopes Duarte - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador / Adriano Velasque Werhli - Integrante / Leonardo R. Emmendorfer - Integrante / Denis Franco - Integrante / Eder Gonçalves - Integrante / Adelardo Medeiros - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Modelagem Matemática da Neutralização do Carbono
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diana Francisca Adamatti - Coordenador / Aline Brum de Loreto - Integrante.
2008 - 2012
OntoData - Ontologias para Sistemas de Informação em Saúde
Descrição: O projeto OntoData desenvolverá estudos nas áreas de Ontologias e Descoberta de Conhecimento a fim de investigar métodos de representação e aquisição de conhecimento que apoiem processos de aprendizagem, análise e gestão na área da saúde. Sistemas na área da saúde são sistemas que, ao contrário dos sistemas tradicionais que computam dados numéricos, manipulam conhecimento (fatos sobre pacientes, relações entre conceitos da área médica, raciocínio de um processo de
tomada de decisão, etc). A modelagem do conhecimento depende do desenvolvimento de vocabulários controlados, meta-thesaurus, ontologias e outras estruturas especiais. As ontologias são as principais estruturas atualmente utilizadas na computação, sendo que elas permitem representações mais completas sobre conceitos, propriedades dos conceitos e relações entre eles.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diana Francisca Adamatti - Integrante / Carine G. Webber - Coordenador / Luis Felipe Pinto - Integrante / Elisa Boff - Integrante.
2008 - 2010
SimParc - Simulation participative de la gestion de Parcs
Descrição: SimParc (Simulation participative de la gestion de Parcs) is a french-brazilian interdisciplinar research project. Its objective is the definition and evaluation of a computer supported companion methodology for participatory management of protected areas (for biodiversity protection and social inclusion). The methodology uses informatics: distributed role playing games, negotiation support, artificial agents, modeling and simulation of environmental resources. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diana Francisca Adamatti - Integrante / Jean-Pierre Briot - Coordenador / José Eurico Vasconcelos Filho - Integrante / Vinicius Sebba Patto - Integrante.Financiador(es): the ARCUS french research cooperation program - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Inserção de jogadores virtuais em jogos de empresa: uma análise sobre  aspectos organizacionais e valores de troca
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de uma arquitetura para desenvolvimento de Jogos de Empresa que utilize uma abordagem de Jogos de Papéis, com a inserção de jogadores virtuais. Em um primeiro momento, espera-se analisar os aspectos organizacionais do jogo e como os jogadores virtuais interagem nesta dinâmica. Em um segundo momento, espera-se ampliar a tomada de decisão dos jogadores virtuais utilizando a Teoria de Valores de Troca Qualitativos. De forma a validar a arquitetura proposta, um Jogo de Empresa será definido e implementado.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Diana Francisca Adamatti - Coordenador / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Utilização de Ontologias para Descoberta de Conhecimento em Base de Dados Legados a partir da Engenharia Reversa
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo principal o estudo de ontologias e de ferramentas para transformação de base de dados legados, a partir da reengenharia de sistemas, em conhecimento aplicado às ontologias. Como objeto final da pesquisa será desenvolvido um software, para utilização prática em empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diana Francisca Adamatti - Coordenador / Andrigo Anderle - Integrante.Financiador(es): Centro Superior de Tecnologia TECBrasil - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
NEGOWAT - Negotation of Water
Descrição: NEGOWAT é um projeto da Comunidade Européia, liderado pelo CIRAD, França. O objetivo principal do projeto é o de combinar modelos multiagentes como jogos de papéis para facilitar as negociações sobre conflitos de terra e de água em áreas de mananciais urbanos localizados nas periferias de cidades latino-americanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diana Francisca Adamatti - Integrante / Jaime Simão Sichman - Integrante / Raphaele Ducrot - Coordenador / Pierre Bommel - Integrante.Financiador(es): Comunidade Européia - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Aspectos Sociais em Sistemas Multi-Agentes baseados em Teoria dos Jogos
Descrição: Este projeto consiste em duas áreas de trabalho. Um framework para simulação de agentes com emoções no IPD. E um trabalho de personalidade de agentes no EFPB.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diana Francisca Adamatti - Integrante / Ana Lucia C. Bazzan - Coordenador / Rafael Heitor Bordini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1999
Manufatura Integrada por Computador
Descrição: Trabalho realizado com empresas da região consiste na Transferencia de Tecnologia nas áreas de implantação de máquinas-ferramentas CNC e sistemas CAD/CAE/CAM, que está sendo realizada a seis. O trabalho consiste em estabelecer uma parceria com empresas que estão investindo na aquisição das tecnologias acima citadas e não tem experiência na área. Estabelece-se um trabalho a ser desenvolvido e forma-se uma equipe de trabalho com recursos humanos do Projeto CIM e técnicos da empresa. São utilizados os equipamentos e software dos Laboratórios do Projeto CIM e os técnicos da empresa acompanham todo o desenvolvimento do trabalho. Desta forma, essas pessoas, tem a oportunidade de observar a utilização dos diversos sistemas computacionais, comparando o desempenho e aplicação dos mesmos, tendo condições de escolher qual dos sistema satisfaz as suas necessidades, sem ter realizado o investimento ainda, observando os cuidados que devem ser tomados e definindo a perfil do profissional que deve formar ou contratar para fazer bom uso do sistema. Considera-se que o resultado de maior relevância que o projeto trouxe até o presente momento, é a confiança e credibilidade que diferentes empresários estão tendo com o grupo de trabalho do projeto CIM.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diana Francisca Adamatti - Integrante / Rolando Vargas Vallejos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.