2018 - Atual
PRÉ-CONDICONADORES PARA SOLUÇÃO DE SISTEMAS DE EQUAÇÕES LINEARES: APLICAÇÃO EM SISTEMAS DE ENERGIA ELÉTRICA
Descrição: O presente trabalho investiga, implementa e compara o desempenho computacional de técnicas de pré-condicionamento selecionadas na literatura especializada e utilizadas na solução de sistemas de equações lineares esparsos e de grande-porte para auxiliar aos métodos iterativos.
O objetivo principal será verificar a eficiência das técnicas de pré-condicionamento baseados nos algoritmos de Crout, Doolittle e Bifactorização, sob dois aspectos, computacional e precisão. O aspecto computacional está relacionado com o tempo de CPU gasto nas simulações. Já o aspecto precisão está relacionado com os valores numéricos obtidos já que estes métodos utilizam, em geral, técnicas de aproximação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Enrique Portugal Poma - Coordenador / Vanessa de Oliveira Campos - Integrante / Bismarck Castillo Carvalho - Integrante / ANTONIO DE PADUA FINAZZI - Integrante / NICOLAS EUSEBIO CORTEZ LEDESMA - Integrante / RAUL VITOR ARANTES MONTEIRO - Integrante / EVANDRO FERNANDES LEDEMA - Integrante / MATHEUS MORELO PEREIRA - Integrante.
2015 - Atual
SOLUCIONADOR PARA SIMULAÇÃO DINÂMICA DE SISTEMAS ELÉTRICOS DE POTÊNCIA
Descrição: O presente trabalho pretende dar continuidade às pesquisas desenvolvidas durante o mestrado, doutorado e pós-doutorado, as quais atualmente continuam em andamento através do desenvolvimento de um projeto de pesquisa (2012-2014). Os trabalhos abordaram inicialmente o estudo, proposta e implementação de métodos para solução de sistemas de equações algébrico-diferenciais rígidas decorrentes de modelos de equipamentos de dinâmica lenta, encontrados principalmente em simulações de longo termo. Os métodos numéricos considerados são baseados em modificações e extensões das Fórmulas de Diferenciação Regressiva (métodos BDF). Posteriormente, os trabalhos abordaram a solução de Sistemas de Equações Lineares Esparsos de difícil solução, próximos da singularidade, e com características espectrais não desejáveis. Os métodos numéricos abordados foram baseados nos métodos iterativos de subespaço de Krylov e nos métodos de pré-condicionamento específicos para solução destes casos. Diversos artigos em periódicos internacionais qualis A-B têm sido publicados satisfatoriamente, também houve divulgação dos resultados em distinguidas conferências internacionais, registrando-se também artigos publicados em anais de congressos nacionais e internacionais. Acredita-se que os resultados conseguidos nesta linha de pesquisa contribuem com o desenvolvimento de solucionadores numéricos não apenas usados em estudos de estabilidade redes elétricas, senão também, para tomada de decisão durante avaliação da Segurança dos Sistemas Elétricos de Potência, aonde é necessário um alto desempenho computacional e confiabilidade dos resultados. Os resultados conseguidos até o momento continuam contribuindo com a produção científica das instituições acadêmicas e a formação de recursos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Enrique Portugal Poma - Coordenador / Vanessa de Oliveira Campos - Integrante / Marco Antonio Bressanelli - Integrante / Jhonatan de Oliveira Silva - Integrante.
2013 - 2015
SOLUCIONADOR ITERATIVO PARA SIMULAÇÃO COMPUTACIONAL DE SISTEMAS ELÉTRICOS DE ENERGIA
Descrição: Este projeto visa desenvolver um solucionador iterativo para resolver sistemas lineares do tipo Ax=b encontrados em problemas de fluxo de carga e em problemas de estabilidade de sistemas elétricos no domínio do tempo. O solucionador proposto deve ser capaz de resolver sistemas lineares de difícil solução, normalmente associados a sistemas elétricos extremamente carregados. O objetivo é melhorar o desempenho, robustez e confiabilidade dos programas computacionais a fim de melhorar a segurança do Sistema Elétrico evitando-se problemas como os conhecidos apagões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Enrique Portugal Poma - Coordenador / Vanessa de Oliveira Campos - Integrante / Danilo Ferreira de Souza - Integrante / Rodrigo Thadeu Ferreira da Cruz - Integrante / Bismarck Castillo Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Monitoração e Reforço das Condições de Estabilidade de Tensão na Supervisão e Controle de Sistemas Elétricos em Tempo Real, Fase 3
Descrição: CEPEL, Contrato No 02/061/2008
Com as linhas de transmissão mais carregadas, o problema de estabilidade de tensão tornou-se importante. Os objetivos e metas do projeto são a) entendimento e caracterização do fenômeno da estabilidade de tensão em redes elétricas, b) desenvolvimento de método para a avaliação das condições de estabilidade de tensão, visando detectar barras e regiões no limite da capacidade de transmissão de potência e equipamentos com controle de tensão com efeito oposto ao esperado, c) desenvolvimento de método de cálculo de ações de controle durante a operação do sistema elétrico para reforço das condições de estabilidade de tensão, visando o aumento da capacidade de transmissão, e garantindo a operação com margem de potência adequada e controle de tensão adequado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Enrique Portugal Poma - Integrante / Ricardo Bernardo Prada - Coordenador / Jorgeson dos Santos - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisas de Energia Elétrica - Bolsa.