2016 - Atual
Da fábrica celular à biorrefinaria integrada Biodiesel-Bioetanol: uma abordagem sistêmica aplicada a problemas complexos em micro e macroescalas
Descrição: Este projeto se propõe a enfrentar desafios tecnológicos colocados por uma nova concepção de biorrefinaria integrada, aproveitando sinergias entre os processos de produção dos dois mais importantes biocombustíveis no contexto brasileiro: bioetanol de 1ª e 2ª gerações, a partir cana de açúcar, e biodiesel, a partir de óleos vegetais e, também, de fonte microbiana. Para tanto, associam-se pesquisadores com larga experiência da área, de várias instituições do Estado de São Paulo: UFSCar (Departamento de Engenharia Química), UNICAMP (Faculdades de Engenharia Química e de Engenharia de Alimentos), USP (Escola de Engenharia de Lorena), EMBRAPA Instrumentação (São Carlos). Biocombustíveis líquidos de fontes renováveis são a "espinha dorsal" dessa biorrefinaria, baseada em rotas bioquímicas, mas moléculas de maior valor agregado têm sua produção igualmente estudada, pois contribuem de forma importante para a viabilidade do empreendimento. Em uma analogia com a indústria do petróleo, esta biorrefinaria seria equivalente a um parque refinaria-complexo petroquímico de 1ª a 2ª/3ª gerações. Até onde vai nosso conhecimento, a exploração das inúmeras sinergias que existem entre os processos de produção de biodiesel e bioetanol é ainda incipiente. A utilização de subprodutos hoje problemáticos, como o glicerol e a fração hemicelulósica da biomassa vegetal, a produção de biodiesel etílico (totalmente renovável), dentre vários outros exemplos, podem ter soluções tecnicamente mais eficazes se os processos de produção dos dois biocombustíveis forem pensados de forma integrada, entre si e com a produção de outras moléculas (como ácido 3-hidroxipropiônico, ácido aspártico, nanocelulose, carotenoides, biossurfactantes, dentre outras). Todas essas linhas de pesquisa são interligadas pela análise tecno-econômica dos processos integrados na biorrefinaria (encarada como um sistema complexo em macroescala), utilizando ferramentas avançadas da Engenharia de (Bio)processos e Sistemas que permitem retroalimentar aos grupos trabalhando experimentalmente metas a serem atingidas para que o processo global passe pelo crivo de uma análise econômica, ainda que preliminar. Paralelamente, técnicas de Biologia de Sistemas são utilizadas para estudar a fábrica celular, encarada como um sistema complexo em microescala. Finalmente, soluções definidas em microescala que, por exemplo, resultem em um microrganismo recombinante, irão interagir com o meio, dentro de biorreatores - os quais estão por sua vez inseridos no processo em macroescala. Desta forma, metodologias da área de engenharia de (bio)processos e sistemas podem proporcionar novos pontos de vista para análise dos fenômenos em micro e macroescalas. Tais metodologias irão auxiliar na definição da viabilidade tecno-econômica de soluções industriais - sem esquecer os aspectos relativos à sustentabilidade ambiental da solução proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (25) . Integrantes: Vitor Badiale Furlong - Integrante / Marcelo Perencin de Arruda Ribeiro - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Coordenador.
2009 - 2012
Rede Nanofotobiotec - Rede Integradora de Nanotecnologia e Biotecnologia Microalgal para o Desenvolvimento Científico/Tecnológico e Formação de Recursos Humanos
Descrição: O desenvolvimento de novos alimentos e produtos de origem biológica, o interesse em diminuir os impactos das mudanças climáticas e a formação de recursos humanos pós-graduados para o desenvolvimento da ciência e tecnologia no Brasil, aproveitando sustentavelmente os recursos naturais disponíveis, motivam esta proposta baseada, principalmente, no contexto do nanoencapsulamento de fotobioprodutos ativos originados da biomassa microalgal. Microalgas crescem consumindo CO2, contribuindo com a redução do aquecimento global e podendo utilizar resíduos como nutrientes para o crescimento. Embora os benefícios ambientais e a grande potencialidade brasileira para a produção de microalgas, devido ao clima, água e área disponível, não há registros da produção em grande escala, nem da utilização da biomassa microalgal como matéria-prima para outros processos no Brasil. No suprimento dessas demandas insere-se o Programa de Pós-Graduação em Engenharia e Ciência de Alimentos da FURG, que vem conquistando crescimento desde sua criação há 11 anos, e onde são desenvolvidas, entre outras, pesquisas acerca dos processos de produção de biomassa com enfoque ambiental, processos de extração e purificação de bioprodutos e efeitos biológicos. Em paralelo, a nanobiotecnologia vem ganhando espaço na produção científica e tecnológica no país, despertando interesse do setor empresarial. A nanobiotecnologia aplicada no contexto já existente no PPG-ECA, vem agregar valor aos bioprodutos obtidos e gerar conhecimento através da pesquisa e formação de recursos humanos. Assim é apresentada esta proposta, para o estabelecimento de uma Rede de Pesquisa no contexto da nanobiotecnologia, visando principalmente a formação de recursos humanos pós-graduados em Engenharia e Ciência de Alimentos e o desenvolvimento do tema nanobiotecnologia nas linhas de pesquisa do Programa de Pós-graduação, explorando a larga experiência da equipe na obtenção de bioprodutos e os trabalhos que estão sendo realizados por parte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Badiale Furlong - Integrante / Jorge Alberto Vieira Costa - Coordenador.
2009 - 2009
A condutividade elétrica como ferramenta para avaliação do crescimento fúngico
Descrição: O presente trabalho propõe avaliar o crescimento fúngico por meio da produção de proteínas/enzimas em meio contaminado com a micotoxina DON durante fermentação submersa através de medidas de condutividade elétrica. Esta proposta faz parte de um projeto aprovado pelo CNPq entitulado ?Estudo de mecanismos de descontaminação de micotoxinas por Rhizopus oryzae em sistema fermentativo?. Neste contexto, é que se busca o desenvolvimento de uma metodologia automatizada simples, eficaz, de baixo custo e não destrutiva que permita amostragem realizada em sistema fermentativo contaminado. São empregados sensores adaptados ao processo, tendo como base um megômetro, sistema tubular dotado de eletrodos para medição da resistência elétrica da fase submersa durante o período de fermentação para acompanhar a produção protéica empregando a resistência elétrica do sistema. A medida da condutividade, especificamente durante o processo fermentativo submerso, será correlacionada com produção de enzimas/proteínas que estarão associadas à resistência elétrica do meio por sensores adequados a realizar leituras contínuas, que permitem correlacionar a resistência do meio com a produção enzimática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Badiale Furlong - Coordenador.