2023 - Atual
Estratégias baseadas em machine learning de dados de UPLC-HRMS visando a seleção de extratos ativos e substâncias candidatas a novos fármacos anti-inflamatórios por mecanismo de ação dual (COX e LOX)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marisi Gomes Soares em 20/03/2023.
Descrição: BPD-00760-22  R$ 43.000,00 capital, R$ 7.000,00 passagens aéreas e 2 anos de bolsa de pós-doc. CHAMADA FAPEMIG 017/2022 - PROGRAMA DE APOIO À FIXAÇÃO DE JOVENS DOUTORES NO BRASIL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Aparecida Chagas de Paula - Integrante / RuAngelie Edrada-Ebel - Integrante / Marisi Gomes Soares - Coordenador / Miller Santos Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2022 - Atual
Estudo computacional, metabolômico e fitoquímico de partes renováveis de Ocotea spp. e seus fungos endofíticos para a descoberta de moléculas inéditas e anti-inflamatórias com mecanismo de ação inovador
Descrição: CNPq 406837/2021-0 R$ 81.690,47 Substâncias químicas oriundas de espécies vegetais e micro-organismos demonstram considerável potencial anti-inflamatório. Os anti-inflamatórios estão entre os agentes terapêuticos mais utilizados no mundo, porém as limitações dos fármacos atuais faz com que várias doenças inflamatórias ainda não possuam um tratamento satisfatório. Neste contexto, este projeto visa fomentar o desenvolvimento de novos agentes para este fim. O estudo de partes renováveis de Ocotea diospyrifolia e Ocotea odorifera por nosso grupo de pesquisa demonstrou promissora atividade anti-inflamatória in vivo e para extratos e frações, os quais foram capazes de inibir o edema,
recrutamento de neutrófilos e a produção de importantes mediadores na inflamação, sugerindo a inibição das principais vias da inflamação, ciclooxigenases (COX) e lipoxigenases (LOX). Vários compostos de diferentes classes foram isolados e identificados, enquanto outros foram apontados como potenciais substâncias inéditas por análises de cromatografia líquida acoplada a espectrometria de massas de alta resolução (UPLC-HRMS). Tais substâncias promissoras precisam ainda ser isoladas, identificadas e ter o mecanismo de ação de inibição concomitante da COX e LOX confirmado. É importante ressaltar que este mecanismo tem sido considerado promissor e superior ao dos fármacos atuais. E por estarem intimamente relacionadas à química destas espécies, destaca-se a
inclusão do estudo inédito das substâncias produzidas por seus fungos endofíticos.
Assim, propõe-se utilizar estratégia -ômica ao estudo farmacológico e computacional para o estudo aprofundado dessas 2 espécies de Ocotea e seus fungos endofíticos com vistas à descoberta de substâncias com mecanismo de ação anti-inflamatório inovador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniela Aparecida Chagas de Paula - Coordenador / Eliane de Oliviera Silva - Integrante / RuAngelie Edrada-Ebel - Integrante / Tiago Branquinho Oliveira - Integrante / Marisi Gomes Soares - Integrante / Danielle Ferreira Dias - Integrante / Joao Luiz Baldim Zanin - Integrante / Mário Ferreira Conceição Santos - Integrante / Albert Katchborian Neto - Integrante / daniela aparecida garcia - Integrante / Karen de Jesus Nicácio - Integrante / DE OLIVEIRA SALEM, PAULA PIO - Integrante / Miller Santos Ferreira - Integrante / NASCIMENTO, ISADORA - Integrante / Gabriel Silva Viana - Integrante / Paula Carolina Pires Bueno - Integrante / William Mesquita da Costa - Integrante / Iraê Oliveira Moura - Integrante / Amanda Santos Gusmão - Integrante / Valmore Henrique Pereira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
ÓLEOS ESSENCIAIS DE ESPÉCIES DA MATA ATLÂNTICA: IDENTIFICAÇÃO DE COMPOSTOS PROMISSORES CONTRA O PROCESSO INFLAMATÓRIO ATRAVÉS DE ANÁLISES ESTATÍSTICAS MULTIVARIADAS
Descrição: APQ-00207-18 R$70.245,00. A região da Mata Atlântica Mineira contém diversas espécies de plantas pertencentes à famílias consagradas na produção de metabólitos de interesse farmacológico. Dentre essas famílias, constam representantes de Fabaceae, Rutaceae, Mirtaceae, Lauraceae, dentre outras, que ainda não foram estudadas perante seu potencial farmacológico. Neste contexto, almeja-se realizar neste projeto, uma estratégia inovadora, visando utilizar ferramentas de bioinformática e estatística multivariada para classificar e discriminar compostos promissores presentes nas matrizes de óleos essenciais frente ao processo inflamatório. Os óleos serão obtidos através de coleta de material vegetal e extraídos em aparelho de clevenger. A composição química dos óleos será analisada por aparelho de Cromatografia Gasosa acoplada à Espectrômetro de Massas com método padrão de análise e normalização. Os resultados serão avaliados quantitativa e qualitativamente criando matrizes de análises comparativas que terão suas propriedades biológicas adicionadas como eixo Y da matrix, resultando em um espaço amostral de variáveis de X e variáveis dependentes de X. Métodos estatísticos serão criados visando analisar a dispersão de compostos baseados no peso estatístico de cada um através das classes (ativo, mediano ou inativo) e análises de VIPs e coeficientes. Os melhores vips e coeficientes identificados serão analisados para comprovar a atividade. Esta estratégia leva em consideração métodos extremamente racionais de análise de matrizes orgânicas de produtos naturais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Aparecida Chagas de Paula - Integrante / Marisi Gomes Soares - Coordenador / Danielle Dias - Integrante / Welton Rosa - Integrante / Mário Ferreira Conceição Santos - Integrante / BALDIM, JOÃO - Integrante / Miller Santos Ferreira - Integrante.
2018 - 2022
Metabolômica e fitoquímica de Ocotea para descoberta de novas moléculas anti-inflamatórias com mecanismo de ação inovador
Descrição: CNPq 42749720183 (R$ 29.936,00). Nosso grupo de pesquisa vem estudando várias espécies do gênero Ocotea e identificou 6 endêmicas no CE e MA: O. brachybotrya (Meisn.) Mez, O. divaricata (Ness) Mez, O. elegans Mez, O. laxa (Ness) Mez, O. minarum (Ness & Mart.) Mez, O. odorifera (Vell.) Rohwer.
Nenhuma destas espécies possuem estudo científico sobre suas propriedades anti-inflamatórias,
mesmo diante alto potencial para isso. A espécie O. odorifera, por exemplo, conhecida como
sassafrás, era utilizada popularmente para o tratamento de reumatismo sem nenhuma
evidência científico para isso. Recentemente, resultados de nosso grupo de pesquisa não
somente confirmou tal propriedade, como permitiu identificar um dos princípios ativos.
Assim, este projeto propõe utilizar estratégias metabolômicas para conhecer a
composição química de espécies prioritárias para estudo, a identificação dos princípios ativos
anti-inflamatórios e ainda determinar se os extratos e substâncias agem por mecanismo de ação
inovador, de inibição das principais vias pró-inflamatórias: COX e LOX. Desta forma, não é
apenas mais um projeto para avaliação de atividade anti-inflamatória, mas sim um com equipe
capacitada para descobrir metabólitos que possuam alto potencial para revolucionar o
tratamento de doenças de origem inflamatória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Aparecida Chagas de Paula - Coordenador / Tiago Branquinho Oliveira - Integrante / Rejane Barbosa de Oliveira - Integrante / Marisi Gomes Soares - Integrante / Danielle Ferreira Dias - Integrante / Bianca Gonçalves Vasconcelos de Alcântara - Integrante / Mário Ferreira Conceição Santos - Integrante / ALINE DE FÁTIMA SILVA - Integrante / Albert Katchborian Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Desenvolvimento de novos candidatos a fármacos anti-Leishmania, derivados de benzofenona: Estudos computacionais, síntese e avaliação farmacológica.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Danielle Ferreira Dias em 29/03/2019.
Descrição: FAPEMIG APQ-03701-17 ( R$ 74.615,15) Os casos de Leishmaniose humana são preocupantes, não só no Brasil mas também no estado de
Minas Gerais devido ao seu crescimento. Medidas de educação quanto ao combate ao inseto vetor
e proteção dos animais reservatórios são importantes meios de prevenção. O tratamento é
oferecido pelo Sistema Único de Saúde com apenas dois medicamentos, por via endovenosa e que
apresentam efeitos colaterais graves. A busca por novos fármacos, administrados por via oral,
menos tóxicos e mais efetivos é de grande interesse. Nosso grupo de pesquisa vem trabalhando
na obtenção de substâncias para serem usadas no tratamento da leishmaniose humana. A partir
de benzofenonas naturais, isoladas de Garcinia brasiliensis, que possuem atividade anti-
Leishmania in vitro e inibidora de protease, obtivemos derivados mais simples, sem
estereocentros mais ativos que as anteriores e que podem ser administrados por via oral. Nossos
derivados são promissores, portanto, no projeto apresentado, estamos propondo um estudo de
planejamento racional de novos derivados de benzofenona contendo grupos de reconhecida
atividade anti-Leishmania e de inibição de proteases. A partir dos derivados planejados será
realizado um estudo virtual, por modelagem molecular para validação do alvo pretendido. Em
seguida, os derivados escolhidos serão obtidos por reações simples, de fácil reprodutibilidade, já
pensando em um convênio para transferência da tecnologia. As substâncias serão avaliadas em
ensaios in vitro (inibição das formas epi e amastigostas, de proteases - papaína, tripsina e as
específicas rCPB2.8 e rCPB3.0 e citotoxicidade,) e in vivo (em Hamsters). Esperamos assim
contribuir para o desenvolvimento de novos candidatos a fármacos para o tratamento da
Leishmaniose que possam ser administrados por via oral e que sejam menos tóxicos e mais
eficazes que os atuais, e assim fortalecer o sistema único de saúde no combate a essa
enfermidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Aparecida Chagas de Paula - Integrante / Marcos José Marques - Integrante / Danielle Ferreira Dias - Coordenador / Fabio Antonio Colombo - Integrante / Diogo Teixeira Carvalho - Integrante / Laís R. S. Folquitto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
METABOLÔMICA E FITOQUÍMICA DE ESPÉCIES VEGETAIS REMANESCENTES DA MATA ATLÂNTICA MINEIRA PARA DESCOBERTA DE SUBSTÂNCIAS INÉDITAS E INIBIDORAS DAS ENZIMAS CICLOOXIGENASE E LIPOXIGENASE
Descrição: FAPEMIG, APQ-02353-17, (R$ 37.297,47) Metabólitos de espécies vegetais remanescentes da Mata Atlântica apresentam potencial para a atividade anti-inflamatória e podem ser extintas antes mesmo de se descobrir seus metabólitos inéditos e biologicamente ativos. Os anti-inflamatórios estão entre os agentes terapêuticos mais utilizados no mundo, porém apresentam limitações com relação à sua eficácia e efeitos adversos. Assim sendo, a busca por substâncias anti-inflamatórias com mecanismo de ação superior ao dos anti-inflamatórios atualmente utilizados é necessária. A ciclooxigenase (COX-1 e -2) e a 5-lipoxigenase (5-LOX) são enzimas fundamentais na regulação do ácido araquidônico formado no processo inflamatório. Recentemente destacou-se a importância de procurar agentes que sejam
capazes de inibir tanto a COX como a 5-LOX. Algumas espécies de plantas demonstraram inibição
in vitro destas enzimas, no entanto, as substâncias ativas ainda não foram isoladas, identificadas
e nem tiveram suas propriedades anti-inflamatórias confirmadas em experimentos in vivo e in
vitro. Neste contexto, este projeto pretende isolar e identificar as substâncias inéditas e ativas a
partir de espécies vegetais da Mata Atlântica das famílias com potencial anti-inflamatório
evidenciado: Asteraceae, Lauraceae e Fabaceae. O isolamento das substâncias ativas será guiada
por estudos metabolômicos e anti-inflamatórios que avaliam especificamente as vias da COX e 5-
LOX. As substâncias isoladas serão identificadas por dados espectroscópicos. Os mecanismos de
ação destas substâncias serão confirmados por ensaios anti-inflamatórios in vivo e in vitro. Vale
ressaltar, que este projeto pretende descobrir substâncias que agem por um mecanismo de ação
superior ao dos anti-inflamatórios disponíveis atualmente. Estas substâncias serão de grande
utilidade como moléculas líderes para o desenvolvimento de novos medicamentos antiinflamatórios
e poderão revolucionar o tratamento de doenças inflamatórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniela Aparecida Chagas de Paula - Coordenador / Marisi Gomes Soares - Integrante / Bianca Gonçalves Vasconcelos de Alcântara - Integrante / Mário Ferreira Conceição Santos - Integrante / ANTONIO CARLOS DORIGUETTO - Integrante / ALINE DE FÁTIMA SILVA - Integrante / Felipe Policarpo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2017
Estudos morfoanatômicos, metabolômicos e moleculares como subsídios à sistemática de espécies de Asteraceae e acesso ao seu potencial farmacológico
Descrição: Projeto temático (Pesquisador principal). Processo FAPESP no. 2010/51454-3. O projeto está organizado em três subprojetos cuja meta principal é ampliar os conhecimentos morfoanatômicos e efetuar estudos metabolômicos de Asteraceae para aplicá-los, juntamente com dados moleculares, em estudos filogenéticos de dois importantes grupos (tribos Vernonieae e Heliantheae), além de levantar o potencial farmacológico das espécies escolhidas através de ensaios anti-inflamatórios in vitro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniela Aparecida Chagas de Paula - Integrante / Fernando Batista da Costa - Integrante / Leonardo Gobbo Neto - Integrante / Beatriz Appezzato-da-Glória - Coordenador / Mara A. G. Magenta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2013
Estudos metabolômicos de Asteraceae por UPLC-UV-HRFTMS, avaliação do potencial anti-inflamatório in vitro e suas correlações através de métodos in silico
Descrição: Estudos metabolômicos de plantas, estudos in silico e ensaios biológicos in vitro são estratégias que, em conjunto, otimizam a busca por substâncias inéditas e/ou ativas correlacionadas a determinados mecanismos de ação. Embora a família Asteraceae possua inúmeras espécies com reconhecido potencial anti-inflamatório (AI), várias delas nunca foram investigadas, como algumas espécies endêmicas do Cerrado brasileiro. Neste contexto, o objetivo deste trabalho foi encontrar extratos e substâncias AI que apresentassem um mecanismo de ação superior ao dos AIs atuais. Foram estudadas 57 espécies da família pertencentes a várias tribos, agrupadas em três diferentes grupos: plantas com prévia evidência AI, plantas alimentícias e espécies do Cerrado. Para se encontrar substâncias com potencial AI foi realizada a avaliação da inibição concomitante das enzimas ciclooxigenase (COX-1) e lipoxigenase (5-LOX), sendo ambas as principais vias envolvidas na inflamação, cuja inibição pode conferir maior eficácia e menores efeitos adversos do que os AI atualmente disponíveis. Adequados estudos metabolômicos (HPLC-UV-HRFTMS) e in silico (diferentes modelos estatísticos) foram realizados. O conjunto de metabólitos secundários (metaboloma) das 57 espécies investigadas representou um vasto universo de substâncias (n=6.215), que conseguiu abranger várias delas com o mecanismo de ação investigado. Corroborando o potencial desta família em apresentar espécies AI, cerca de 23% das plantas aqui investigadas foram capazes de promover a dupla inibição, com valores de IC50 (36,0 a 0,03 μg/mL) para seus extratos comparáveis com aqueles dos inibidores padrões. Através dos estudos in silico foi possível determinar que as substâncias ativas dos extratos se referem a seus constituintes minoritários, sugerindo que devem ser muito potentes. Dentre as substâncias correlacionadas com a propriedade de dupla inibição, algumas não puderam ser identificadas, mesmo utilizando abrangentes bibliotecas de dados de produtos naturais, sugerindo que se tratam de substâncias inéditas. Além disso, dentre as espécies ativas, uma é consagrada como alimentícia e, portanto, pode vir a exercer um importante papel como nutracêutico, por exemplo vir a ser incluída na dieta de pacientes que sofrem de patologias inflamatórias. As demais espécies ativas, por sua vez, apresentam potencial para o desenvolvimento de fitoterápicos e descoberta de novos princípios ativos. Devido ao fato dos modelos estatísticos terem sido validados, as substâncias ativas ainda poderão ser utilizadas para predição de novos extratos ativos a partir apenas de seu metaboloma. Portanto, este trabalho, além de resultar em relevantes resultados, exemplifica muito bem as novas estratégias para a busca de produtos naturais inéditos e AI para um mecanismo de ação requerido, através de uma abordagem inédita e explorando espécies de importância da flora brasileira, alimentícia ou farmacológica, a partir de mínima quantidade de material vegetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Aparecida Chagas de Paula - Integrante / Fernando Batista da Costa - Coordenador / RuAngelie Edrada-Ebel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2012
Desreplicação, biblioteca de substâncias, ensaios biológicos e estudos de quimioinformática na busca de substâncias com atividade anti-inflamatória
Descrição: : Proc. no. 473870/2010-0. Projeto Universal CNPq (R$18.000,00). Propôs-se efetuar a desreplicação, comparar perfis metabólicos, isolar e identificar substâncias de diferentes extratos de espécies de Asteraceae e ainda criar uma biblioteca de substâncias naturais com os constituintes isolados juntamente com seus dados cromatográficos, espectrométricos e físico-químicos (semi-empíricos). Os metabólitos identificados através da desreplicação incrementaram uma base de dados contendo seus dados cromatográficos e físico-químicos. Com base nestes dados, foram obtidos modelos computacionais utilizando-se inteligência artificial para estudar, in silico, a relação entre estruturas químicas e tempos de retenção (QSRR - Quantitative Structure-Retention Relationships). Através do estudo de QSRR pôde-se predizer tempos de retenção de substâncias e facilitar sua busca e identificação em matrizes biológicas. Por fim, os extratos e as substâncias isoladas foram utilizados em ensaios "in vitro" com as enzimas ciclooxigenase e lipoxigenase com vistas à busca de inibidores para ambos os alvos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Aparecida Chagas de Paula - Integrante / Fernando Batista da Costa - Coordenador / Leonardo Gobbo Neto - Integrante / Vanessa Cristina Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Potencial químico efarmacológico de espécies da família Asteraceae: estudos integrados in vivo, in vitro e in silico
Descrição: Processo FAPESP no. 08/57149-8 (R$ 204.693.21 + US$ 48.687,42). Estudos preliminares realizados por nosso grupo de pesquisas revelaram três plantas medicinais promissoras da família Asteraceae com potencial farmacológico: Smallanthus sonchifolius (yacón), Tithonia diversifolia (margaridão) e Dasyphyllum brasiliense (espinho-agulha). Estas espécies foram parcialmente investigadas do ponto de vista químico e farmacológico. Entretanto, justifica-se uma investigação integrada e detalhada sobre seus efeitos farmacológicos e principalmente sobre os mecanismos de ação. Os extratos de lavagem foliar do yacón e do margaridão possuem lactonas sesquiterpênicas antiinflamatórias, classe de metabólitos não detectada no espinho-agulha, que também possui ação antiinflamatória. Contudo, ainda não há dados sobre o grau de toxicidade destas plantas, em especial devido à presença das lactonas, conhecidas por sua ação tóxica. Logo, propõe-se realizar um estudo multidisciplinar com o objetivo de se obter perfis metabólicos de diferentes extratos das três espécies, isolar, identificar e quantificar diferentes classes de micromoléculas. Com o material obtido, realizar-se-ão ensaios antiinflamatórios in vivo e in vitro em diferentes alvos moleculares e celulares para investigar seus mecanismos de ação. Propõe-se ainda investigar a citotoxicidade, a toxicidade e a genotoxicidade. As substâncias a serem isoladas e aquelas presentes no laboratório serão reunidas para se compor uma biblioteca de substâncias puras. Com base nos dados biológicos e empregando-se inteligência artificial, propõe-se realizar estudos in silico e obter modelos computacionais para estudar a relação entre estrutura química e atividade biológica. Assim, pela primeira vez, através da integração de estudos fitoquímicos, computacionais e de bioatividade, pretende-se investigar as ações biológicas e os mecanismos de ação destas três espécies medicinais, além de se elaborar uma biblioteca de substâncias puras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Aparecida Chagas de Paula - Integrante / Fernando Batista da Costa - Coordenador / Leonardo Gobbo Neto - Integrante / Vanessa Cristina Silva - Integrante / Rejane Barbosa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2011
Projeto de Cooperação Internacional PROBRAL CAPES/DAAD (Proc. no. 314/09): fitoquímica e ensaios biológicos de Asteraceae.
Descrição: Proc. no. 314/09. Projeto de Cooperação Internacional PROBRAL CAPES/DAAD. Auxílio financeiro (R$ 20.000,00) e missões de trabalho e de estudo para a Alemanha. Objetivos: (1) obter diferentes tipos de extratos e os perfis metabólicos das partes aéreas de Smallanthus sonchifolius (yacón), Tithonia diversifolia (margaridão) e Dasyphyllum brasiliense (espinho-agulha). Estes extratos referem-se ao aquoso (infuso), de lavagem superficial das folhas e das folhas previamente lavadas com solvente orgânico; (2) isolar e identificar diferentes classes de micromoléculas destes extratos para serem avaliadas em ensaios antiinflamatórios in vivo e in vitro , empregando-se diferentes modelos, incluindo a proposição de mecanismos de ação; (3) com base nos dados biológicos e a combinação destes com ferramentas de quimioinformática, propõe-se obter modelos computacionais para estudar a relação entre estrutura química e atividade biológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Aparecida Chagas de Paula - Integrante / Fernando Batista da Costa - Coordenador / Vanessa Cristina Silva - Integrante / Isabella Francisco Saconato - Integrante / Rejane Barbosa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): PROBRAL CAPES/DAAD - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2010
Atividade antiinflamatória e caracterização fitoquímica do chá e de diferentes extratos de Tithonia diversifolia (Asteraceae)
Descrição: Análise comparativa química e farmacológica será realizada entre a forma utilizada popularmente (chá), dos extratos de lavagem foliar e das folhas lavadas (glândulas retiradas) de T. diversifolia, através do estudo fitoquímico e investigação da atividade antiinflamatória in vivo e in vitro e seus mecanismos de ação. Pela primeira vez, pretende-se avaliar se as lactonas sesquiterpênicas são ou não as únicas responsáveis pela ação antiinflamatória de T. diversifolia. As respostas a serem obtidas por meio desses estudos serão de extrema importância para o uso seguro dessa planta tão promissora para finalidades terapêuticas. Além disto, há a oportunidade de se isolar outras classes de substâncias, as quais também podem ser bioativas e estabelecer outros marcadores, criando-se condições para a obtenção de um possível fitoterápico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Aparecida Chagas de Paula - Integrante / Lúcia Helena Faccioli - Integrante / Fernando Batista da Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2005
Perfil sorológico de camundongos infectados com clones de Trypanosoma cruzi pertencentes aos genótipos principais.
Descrição: A relevância do projeto foi tentar compreender e esclarecer as dificuldades inerentes ao diagnóstico sorológico da infecção pelo Trypanosoma cruzi,  bem como  no estabelecimento dos critérios de cura de infecções por este parasita cujo tema é ainda muito polêmico entre os clínicos e parasitologistas.  Para tal, avaliou-se comparativamente em camundongos BALB/c infectados com clones de Trypanosoma cruzi,  pertencentes aos genótipos principais (19, 20) - T. cruzi I e (39 e 32) - T. cruzi II, tratados com Benznidazol (BZ) e não tratados, a resposta humoral  durante a fase aguda e crônica da infecção verificando os níveis de anticorpos IgG e de alguns isotipos em diferentes períodos da fase  crônica da infecção da infecção pela técnica de ELISA e IFI e determinando os níveis de anticorpos líticos pela Citometria de Fluxo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniela Aparecida Chagas de Paula - Integrante / Marta de Lana - Coordenador / Olindo Assis Martins Filho - Integrante / Maria Terezinha Bahia - Integrante / George Luis Lins Machado Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 5