2019 - Atual
Segurança de protocolo de hidratação VO como alternativa à hidratação EV em indivíduos suscetíveis a desenvolver nefropatia induzida por contraste para realização de procedimentos de cateterismo cardíaco ou angioplastia coronariana ambulatorialmente
Descrição: A Nefropatia Induzida por Contraste (NIC) é definida como piora da função renal após a exposição ao contraste iodado. Este agravamento ocorre quando há um aumento da creatinina sérica em ≥ 25% ou ≥ 0,5mg/dl, até 48hs após a exposição ao contraste iodado.
Este estudo observacional retrospectivo de coorte de pacientes consecutivos em centro único tem como objetivo avaliar a segurança do uso de protocolo de hidratação oral para pacientes que submetidos a procedimentos ambulatoriais de cateterismo cardíaco ou angioplastia coronariana, para prevenção de NIC como alternativa ao protocolo de hidratação venosa hospitalar. Para isso será realizada uma triagem no Serviço de Hemodinâmica do Hospital de Clínicas da UNICAMP para analisar quais indivíduos pertencem ao grupo de risco associado a NIC como por exemplo idosos maiores de 75 anos, hipotensos, indivíduos em uso de balão intra-aórtico, indivíduos com insuficiência cardíaca congestiva (ICC), anemia, diabetes, mieloma múltiplo, cirurgias renais prévias, volume de contrate administrado e principalmente aqueles com creatinina sérica >1,5mg/dl ou taxa de filtração glomerular <50ml/min. Serão excluídos os doentes renais crônicos dialíticos, casos emergenciais e indivíduos com ICC grau III e IV.
Após esta triagem serão analisados de forma retrospectiva prontuários do Hospital de Clínicas da UNICAMP entre os anos de 2012 e 2015 para coleta de dados de indivíduos que foram internados e realizaram hidratação endovenosa e entre os anos de 2016 e 2020 (após instituição do protocolo de hidratação oral) para coleta de dados de indivíduos que realizaram hidratação por via oral em casa antes do procedimento de acordo com orientação da equipe de enfermagem do serviço. Os dados coletados serão: 1) creatinina sérica antes e até 48hs após o procedimento de cateterismo ou angioplastia, 2) histórico de doenças cardiovasculares, renais e metabólicas, 3) dados antropométricos e 4) quantidade em ml de contraste utilizado.
Com este trabalho visamos analisar a segurança da hidratação por via oral realizada pelo paciente em casa comparado a hidratação por via endovenosa realizada através de internação, na proteção renal de indivíduos suscetíveis ao desenvolvimento de NIC após exames de cateterismo cardíaco e angioplastia no Hospital de Clínicas da UNICAMP. Tal desfecho poderá auxiliar no manejo dos pacientes resultando num número menor de internações e também numa maior rapidez em realizar tais exames, especialmente em serviços com superlotação como o caso dos que fazem uso do Sistema Único de Saúde (SUS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Gimenez Pissutti Modolo - Coordenador / PIOLI, MARIANA R - Integrante.
2019 - Atual
Impacto dos sexos sobre a relação entre dissecção e aneurisma de aorta e características estruturais e funcionais cardíacas.
Descrição: As doenças da aorta, as quais incluem a dissecção e o aneurisma, apresentam elevada morbimortalidade, embora sejam relativamente infrequentes quando comparadas com outras doenças vasculares, tais como a doença arterial coronária e a doença cerebrovascular. Vários estudos têm sugerido que a presença de dissecção e aneurisma de aorta se associa com alterações na estrutura cardíaca, particularmente, com a hipertrofia ventricular esquerda (HVE). Estes dados indicam que as alterações aórticas e cardíacas possam compartilhar mecanismos fisiopatológicos comuns. Por outro lado, diversas evidências têm demonstrado que há diferenças nos preditores de alterações estruturais cardíacas e aórticas entre homens e mulheres. Neste sentido, nosso grupo demonstrou previamente que a dilatação da raiz da aorta, um precursor do aneurisma da aorta, apresenta relações distintas com a geometria ventricular esquerda de acordo com o sexo, associando-se com hipertrofia concêntrica em homens e hipertrofia excêntrica em mulheres. Estes dados indicam que as relações entre o remodelamento vascular e cardíaco em homem e mulheres podem não ser similares. Contudo, ainda não se sabe se há diferenças de acordo com o sexo no remodelamento cardíaco em pacientes portadores de dissecção e aneurisma da aorta. O objetivo deste estudo será comparar as características morfológicas e funcionais cardíacas, avaliadas por ecocardiografia e cineangiocoronariografia , entre homens e mulheres com doenças da aorta (dissecção ou aneurisma). Para este fim, será realizado um estudo retrospectivo, descritivo, baseado na análise de prontuários de pacientes portadores de dissecção da aorta ou aneurisma da aorta, acompanhados no Hospital de Clínicas da UNICAMP. Os resultados deste estudo poderão expandir o conhecimento relacionado à influência dos sexos sobre os mecanismos relacionados ao remodelamento cardíaco e vascular em pacientes portadores de doenças da aorta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Gimenez Pissutti Modolo - Coordenador / PIOLI, MARIANA R - Integrante / Matheus Fiori Rodrigues Amorim de Oliveira - Integrante / Walter Emanoel Magalhães Rocha - Integrante / Wilson Nadruz Junior - Integrante / Diego Quilles Antoniassi - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação videodensitométrica on-line da regurgitação aórtica no laboratório de cateterismo (OVAL)
Descrição: OVAL (Avaliação videodensitométrica on-line da regurgitação aórtica no laboratório de cateterismo) é unicêntrico, prospectivo, estudo de viabilidade de prova de princípio, realizado no Academic Medical Center (Amsterdã). Cem pacientes consecutivos com estenose aórtica e indicação de realizar TAVR pela equipe do coração da instituição estão sendo inscritos no OVAL. Todos os aortogramas finais serão realizados de acordo com o protocolo de aquisição predeterminado e analisados ​​imediatamente após a aquisição no laboratório de cateterismo. Todos os aortogramas também serão analisados ​​off-line por um laboratório central independente na Holanda (Cardialysis, Rotterdam, Holanda).
O objetivo primário do estudo é a viabilidade da avaliação on-line de regurgitação (porcentagem de casos analisáveis). O objetivo secundário é a reprodutibilidade dos resultados entre a avaliação on-line e a análise off-line pelo laboratório principal independente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Gimenez Pissutti Modolo - Integrante / SERRUYS, PATRICK - Coordenador / DE WINTER, ROB J. - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação quantitativa protocolada da regurgitação aórtica usando videodensitometria em um ensaio multicontinental em Roterdã, Montreal, Yamaguchi, Segeberg, Amsterdã. (ASSESS-REGURGE)
Descrição: O ASSESS-REGURGE é um registro multicêntrico e multicontinental na aquisição de imagem aortográfica protocolada após o implante de uma válvula aórtica transcateter. Após a implementação do protocolo de aquisição, cada local participante utilizará a abordagem padronizada para o seu centro, a fim de identificar se as imagens são consideradas analisáveis por avaliação quantitativa da regurgitação aórtica por videodensitometria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Gimenez Pissutti Modolo - Integrante / ONUMA, YOSHINOBU - Integrante / SERRUYS, PATRICK - Coordenador.
2016 - 2018
Efeitos do inibidor de SGLT2 no perfil hemodinâmico, lesões em órgãos-alvo e obesidade em Hipertensos Resistentes
Descrição: Este estudo cruzado de intervenção, randomizado e duplo-cego controlado por terapia padrão apresenta como objetivos avaliar se o uso da dapagliflozina por 12 semanas reduz a pressão arterial (PA) de consultório, PA central e também PA pela MAPA-24h (monitorização ambulatorial da PA) em pacientes hipertensos resistentes, assim como se altera os parâmetros de bioimpedância, rigidez arterial, inflamação, perfil glicêmico e adipocinas. Irá compreender 20 pacientes hipertensos resistentes que já fazem uso de metformina, porém os quais ainda não atingiram controle glicêmico, sendo aleatoriamente distribuídos a: (1) Grupo inicialmente tratado com dapagliflozina na dose de 10mg ao dia (n=10), ou (2) Grupo controle inicialmente tratado com glibenclamida na dose de 5mg ao dia (n=10), separados por um período de 1 mês de washout. Serão avaliados parâmetros clínicos como PA de consultório e da MAPA, ecocardiograma, função endotelial, espessura íntima média de carótida, medidas de parâmetros hemodinâmicos pelo Finometer, PA central e rigidez arterial pelo Sphygmocor, exames bioquímicos e determinação de marcadores inflamatórios (por ensaios imunoenzimáticos). Todos os parâmetros serão avaliados nos períodos pré e pós-12 semanas de ambos os tratamentos. Especificamente os parâmetros de controle glicêmico e o peso corporal serão avaliados a cada 4 semanas. A hipótese do estudo é que a dapagliflozina, usada como droga adicional à metformina em pacientes hipertensos resistentes que ainda não atingiram controle glicêmico, será capaz de melhorar, além da glicemia, a PA, os parâmetros hemodinâmicos, de lesão em órgãos-alvo e inflamatórios, podendo ser um potencial fármaco a ser considerada no auxílio do controle pressórico destes pacientes de alto risco cardiovascular. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Gimenez Pissutti Modolo - Coordenador / MORENO, HEITOR - Integrante / Ana Paula Cabral de Faria - Integrante / NADRUZ-JR, WILSON - Integrante / MARIANA RODRIGUES PIOLI - Integrante / CORREA, NATHÁLIA B. - Integrante / VIVIAN FASCESCHINI - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 3
2014 - 2017
Efeitos da inibição do TNF-alfa sobre a pressão arterial, perfil hemodinâmico e biomarcadores na hipertensão arterial resistente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Cabral de Faria Modolo em 10/09/2017.
Descrição: Estudo de intervenção do tipo cruzado, duplo cego, controlado por placebo. A hipótese do estudo é que a inibição aguda do TNF-α com infliximabe reduz os níveis de PA, assim como, altera os parâmetros hemodinâmicos e de lesão em órgãos-alvo e biomarcadores inflamatórios na HAR... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Gimenez Pissutti Modolo - Integrante / MORENO, HEITOR - Integrante / Ana Paula Cabral de Faria - Coordenador / MANOEL DE BARROS BERTOLO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2010 - 2014
Fatores associados à isquemia miocárdica na Hipertensão Arterial Resistente
Descrição: Projeto com o intuito de avaliar os fatores associados à isquemia miocárdica em pacientes portadores de hipertensão arterial resistente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Gimenez Pissutti Modolo - Coordenador / Heitor Moreno Júnior - Integrante.