2021 - 2023
PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DE NOVOS RECURSOS PARA A FERRAMENTA APP TALK PARA AMPLIAÇÃO DOS CENÁRIOS DE COMUNICAÇÃO ACESSÍVEL EM POSTOS DE TRABALHO DA DELL
Descrição: Os avanços obtidos com a construção e experimentação do MVP do App Talk, descortinaram um caminho promissor de pesquisa e desenvolvimento a ser trabalhado no escopo deste projeto para continuidade desta tecnologia, como, por exemplo: a realização de novas pesquisas e desenvolvimento de novos recursos para evolução das funcionalidades de reconhecimento de gestos para tradução Libras-Português, na implementação de um novo avatar animado, próprio, que represente os ideais de inclusão que a Dell e seus parceiros buscam com suas soluções; além da criação de novos cenários de comunicação, pré-definidos, a serem incluídos no App Talk.
O objetivo principal deste projeto é a realização de pesquisas para evolução do módulo APP TALK, desenvolvido no ano base anterior. Para alcançar esse objetivo, novos cenários de interação relevantes serão integrados ao módulo, além da implementação de um novo avatar animado e o desenvolvimento de novos recursos para a evolução das funcionalidades responsáveis pelo reconhecimento de gestos para tradução Libras-Português. Importante ressaltar que a definição do escopo das funcionalidades de reconhecimento de gestos, que serão evoluídas para permitir cada vez mais alcançar o objetivo de tradução simultânea, será resultado dos achados do esforço de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Cortez - Coordenador / Fábio Cisne Ribeiro - Integrante / Bruno Riccelli Dos Santos Silva - Integrante / FERREIRA DE ASSIS, DÉBORA - Integrante / CROSARA MOTTA, PEDRO - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Concepção, Análise e Desenvolvimento de Sistemas para Detecção e Diagnóstico de Falhas em Turbinas Eólicas
Descrição: O uso de aerogeradores tem sido cada vez mais utilizado pelos países em todo o mundo, cuja necessidade surge pelo fator ambiental e sustentável na produção de energia elétrica. Ao se estudar o uso e componentes de um aerogerador, observa-se que falhas podem ocorrer devido aos estresses causados através do tempo. Assim, o uso de técnicas de detecção e predição de falhas podem ser utilizados nessas máquinas para o aumento da vida útil e eficiência energética.
Nos sistemas eólicos, a energia cinética contida nos ventos é convertida em energia mecânica rotacional nas pás da turbina, para a realização de trabalho mecânico ou conversão em energia elétrica. As turbinas de 3 pás apresentam uma melhor distribuição de peso, sendo portanto mais estáveis. Isto, por sua vez, reduz as forças mecânicas nos demais componentes da turbina, principalmente, na torre.
Dentre os principais problemas que podem afetar o desempenho e estrutura dos aerogeradores, podem-se citar a incidência de raios, vazamentos de óleo da caixa de engrenagem, erosão do bordo de ataque, acúmulo de sujeira, insetos, gelo e outros. O surgimento de qualquer um desses problemas pode afetar a eficiência ou causar desbalanceamento do rotor, fazendo com que surjam vibrações, comprometendo, por exemplo, a estrutura da torre.
Este projeto de pesquisa visa um estudo dos sinais de vibração extraídos de uma turbina eólica em escala. Massas serão adicionadas em diferentes pontos das pás de uma turbina eólica em escala e medições de vibração serão realizadas. Após a captura de sinais, eles passarão por tratamento e serão classificados utilizando Aprendizagem de Máquinas. Espera-se obter resultados superiores ou próximos aos encontrados na literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Cesar Cortez - Coordenador / Jarbas Ariel da Silveira - Integrante / Thiago de Oliveira Nogueira - Integrante / Gilderlanio Barbosa Alves Palacio - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Outra.Número de orientações: 2
2019 - 2021
Concepção, Avaliação e Desenvolvimento de Sistemas para Detecção de Ataques em Sistemas Computacionais
Descrição: A evolução das tecnologias de comunicação com e sem fio, tais como ADSL (Asymmetric Digital Subscriber Line), Wi-Fi e 4G/5G concomitante de dispositivos e tecnologias de suporte à comunicação fez a internet ser usada por muitos usuários no cotidiano para atividades, tais como, comunicar-se com amigos e familiares por mensagens instantâneas, chamadas de voz e fazer uso de aplicações online, o que tem sido cada vez mais comum no contexto atual na rede mundial de computadores. Além disso, o número de serviços e comodidades fornecidos aos usuários apenas aumentam seja por aplicações web, aplicativos de celular, ou até mesmo dispositivos IoT (Internet of Things). Com a difusão dessas tecnologias, atividades maliciosas na rede vêm surgindo em proporção cada vez maior, colocando em risco os serviços, bem como a integridade dos dados dos usuários. Neste contexto, tem surgido ataques a tais sistemas e dispositivos, especialmente nos servidores com a finalidade de perturbar a qualidade de serviço da rede, tornando-a indisponível ou inundando-a com falsas requisições, ocupando assim a largura de banda e/ou consumindo seus
recursos computacionais ou mesmo um atacante controlando remotamente outras vítimas, com
o objetivo de tornar indisponível um servidor/serviço alvo. Tais ataques tem causado prejuízos financeiros e de interrupção de serviços, às vezes, essenciais para as atividades diárias de empresas e de cidadãos. Assim, o principal objetivo deste projeto é conceber, avaliar e desenvolver sistemas, métodos e algoritmos para a detecção de intrução em sistemas computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Cortez - Coordenador / Danielo Gonçalves Gomes - Integrante / Ricardo Jardel Nunes da Silveira - Integrante / Alexandre Augusto da Penha Coelho - Integrante / Bruno Riccelli Dos Santos Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
Sistemas Biomédicos
Descrição: Este projeto tem por objetivo conceber, desenvolver, avaliar e testar sistemas biomédicos hardware e software, especialmente os sistemas constituintes de equipamentos biomédicos e hospitalares. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Cesar Cortez - Coordenador / Jarbas Ariel da Silveira - Integrante / Mário Wilson Paiva Pereira - Integrante / Jardel Nunes da Silveira - Integrante / Débora Ferreira de Assis - Integrante / Aldísio Gonçalves Medeiros - Integrante / CROSARA MOTTA, PEDRO - Integrante / Ramiro Campos de Castro - Integrante / Antonio Ermeson Pereira Alves - Integrante / Carlos Victor Gonçalves Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2019
Sistemas para reconhecimento de comando de voz
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de um sistema para reconhecimento de comandos
de voz em ambientes ruidosos através de palavras isoladas e independentes do locutor, com ênfase no uso
do laringofone (TM) que é um sensor de aquisição do sinal da fala mais robusto para esse tipo de ambiente. A
tecnologia estudada apresenta-se através de dispositivos integrados de hardware e software, que permitem
usar a fala como instrumento de operação de equipamentos tecnológicos. Para isso, várias etapas são
realizadas no intuito de atingir tal objetivo, passando tanto no refinamento do problema, com na definição das
etapas, da pesquisa de como atingi-los, e no próprio desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Cortez - Coordenador / Ricardo Jardel Nunes da Silveira - Integrante / Jarbas Ariel da Silveira - Integrante / Fábio Cisne Ribiero - Integrante / Jacques Henrique Bessa Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Reconfiguração de Redes Intrachip Tolerantes a Falha Baseado em Pré-processamento de Cenários
Descrição: As NoCs (Network-on-chips) são hoje a solução mais promissora para os problemas de interconexão de Elementos de Processamento (EPs) em Circuitos Integrados (CIs) com requisitos de alto desempenho. Devido ao aumento da variabilidade dos processos nanométricos de fabricação de CIs, a confiabilidade da operação destes CIs diminuiu, tornando fundamental que os sistemas em chip, como as NoCs, tenham capacidade de operar corretamente mesmo na presença de falhas e consequentemente em topologias irregulares. Este projeto tem por objetivo estudar, conceber e analisar abordagens de pré-processamento de cenários de falha pra NoCs de topologias irregulares, visando reconfiguração mais rápida e computacionalmente mais eficiente. Esta reconfiguração permite que pacotes sejam roteados por caminhos livre de falhas e de deadlock. Em especial, destacamos o fato de pré-processar cenários mais prováveis de falha, a partir de um monitor de tendência de falhas, identificando cenários mais relevantes das prováveis falhas, que podem substituir dinamicamente a configuração da rede. Embora estes cenários mais relevantes possam ter menor desempenho, no caso de substituir um cenário ainda não pré-processado, podem acelerar o processo de reconfiguração no caso de uma ocorrência de falha e ainda assim manter o funcionamento adequado da rede, preservando a conectividade entre os nós.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Cesar Cortez - Coordenador / Ricardo Jardel Nunes da Silveira - Integrante / Jarbas Aryel Nunes da Silveira - Integrante / Daniel Alencar Barros Tavares - Integrante / Bruno Riccelli Dos Santos Silva - Integrante / Pedro Henrique Santiago Diniz - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2017
Estudo e Desenvolvimento de Algoritmos para Classificação de Texturas
Descrição: Este projeto visa estudar, conceber e desenvolver novos métodos de classificação de texturas em níveis de cinza e texturas coloridas. Devem-se basear em métodos dos grafos (caminhos mínimos) e modelos gravitacionais com aplicações em diversas bases de dados de texturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Cortez - Coordenador / Jarbas Joaci de Mesquita Sá Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2022
Estudo, Avaliação e Desenvolvimento de Técnicas de Segmentação de Imagens Utilizando Contornos Ativos
Descrição: Este projeto consiste em estudar, desenvolver e avaliar algoritmos contornos ativos aplicados à segmentação de imagens, visando propor novas técnicas que possam ser aplicadas à segmentação do ventrículo esquerdo em imagens de ecocardiograma, pulmões em imagens de TCAR, bem como outras estruturas existentes nestes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Cesar Cortez - Coordenador / Auzuir Ripardo de Alexandria - Integrante / Ricardo Jardel Nunes da Silveira - Integrante / Carlos Roberto Martins Rodrigues Sobrinho - Integrante / John Herbert da Silva Felix - Integrante / Marcelo Alcântara Holanda - Integrante / Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / Tarique da Silveira Cavalcante - Integrante / Vitor Alencar de Mesquita - Integrante / José Sebastião de Abreu - Integrante / Thomaz Maia de Almeida - Integrante / Edson Cavalcanti Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39
2008 - 2012
Eletrocardiógrafo: Desenvolvimento de uma Plataforma de Aquisição de Dados e Transmissão Sem Fio
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver uma plataforma portátil de aquisição, em tempo real, de sinais de um eletrocardiograma, capaz de digitaliza-los e de transmiti-los através de módulos de radiofreqüência para um PC, ou qualquer outra plataforma que dê suporte à comunicação dos dados, permitindo assim: um aumento da mobilidade dos pacientes durante a execução do procedimento; facilitar o acompanhamento de pacientes em domicílio; minimizar a necessidade da presença de médicos e ou enfermeiros no local de realização do exame para acompanhamento dos resultados. Além disso, deverá ser implementado em FPGA a parte digital do hardware, visando a redução do dispositivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Cortez - Coordenador / Marcos Aurélio Pinto Cunha - Integrante / João Paulo do Vale Madeiro - Integrante / Carlos Roberto Martins Rodrigues Sobrinho - Integrante / Maria de Jesus Ferreira Marinho - Integrante / Luiz Alves de Lima Neto - Integrante / Edvaldo Bezerra Pereira Júnior - Integrante / Jacques Henrique Bessa Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Ceará - Bolsa / Hospital Universitário Walter Cantídio - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2013
Rede Morfológica Counterpropagation
Descrição: No presente projeto, tem-se como objetivo explorar as características das RNA morfológicas em associação com uma RNA counterpropagation, e desta maneira, obter-se uma nova sub-família de RNA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Cortez - Coordenador / Francisco de Assis Tavares Ferreira da Silva - Integrante / Osvaldo de Souza - Integrante / Magno Prudêncio de Almeida Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2011
Desenvolvimento e Implementação de Algoritmos para Detecção de Movimento em Vídeos Digitais Utilizando Câmeras de Baixa Resolução
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar, conceber e desenvolver algoritmos de detecção e rastreamento de movimento em vídeos digitais, utilizando-se câmeras de baixa resolução para aplicações em dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Cortez - Coordenador / Helano de Sousa Castro - Integrante / Rodrigo Carvalho Souza Costa - Integrante / Antônio Carlos da Silva Barros - Integrante / Rodrigo Fernandes Freitas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
Técnicas para Avaliação e Identificação de Posturas Humanas em Tempo Real por Visão Computacional Monocular
Descrição: Este projeto visa desenvolver uma ferramenta para avaliação e identificação de posturas humanas para aplicação em tempo real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Cortez - Integrante / José Marques Soares - Coordenador / Fábio Cisne Ribiero - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Desenvolvimento e Implementação de Algoritmos de Processamento Digital de Imagens e Vídeo em Tempo Real
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar e desenvolver algoritmos de detecção de movimento utilizando-se câmeras de baixa resolução, visando aplicações em tempo real para dispositivos móveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Cortez - Coordenador / Robson da Silva Siqueira - Integrante / Francisco José Marques Anselmo - Integrante / José Marques Soares - Integrante / Cicinato Furtado Leite Neto - Integrante / Fábio Cisne Ribiero - Integrante / Rodrigo Carvalho Souza Costa - Integrante / Rodrigues Fernandes Freitas - Integrante / Igor Rafael Silva Valente - Integrante / Antônio Carlos da Silva Barros - Integrante / César Lincoln Cavalcante Mattos - Integrante / Frederico Rhae Maciel Leal - Integrante / Kim Lima Silva - Integrante / Raphael Torres Santos Carvalho - Integrante / Thiago Romcy Accioly Nogueira - Integrante / Vanessa Freire Medeiros - Integrante.Financiador(es): Samsungo do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2008
Sistema de Visão Artificial para Navegação de Robôs Autônomos
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Cortez - Coordenador / Elder dos Santos Teixeira - Integrante / Antônio Themoteo Varela - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Ensino Tecnológico Ce - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2012
Contador de Núcleos de Condensação de Nuvens Utilizando Técnicas de processamento Digital de Sinais, Visão Artificial e Inteligência Artificial
Descrição: O objetivo deste trabalho é desenvolver um hardware e implementar um novo método para a  determinação da concentração dos aerossóis, além de instalar uma pequena rede  destes CCNC's em  estações meteorológicas automáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Cortez - Coordenador / João César Moura Mota - Integrante / Helano de Sousa Castro - Integrante / Francisco Geraldo de Melo Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2010
Sistema para Análise e Interpretação de Sinais Cardiotocográficos Utilizando Inteligência Computacional
Descrição: Desenvolver um sistema computacional inteligente, utilizando lógica nebulosa para  análise e diagnóstico de dados obtidos em equipamentos de exames cardiotocográficos na Maternidade Escola Assis Chateaubreand da Universidade Federal do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Cortez - Coordenador / João Alexandre Lôbo Marques - Integrante / Francisco Edson de Lucena Feitosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Trium Analysis Online GmBH - Cooperação / Universidade Tecnológica de Munique - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2010
Sistema de Visão Artificial para Detecção e Quantificação de Enfisema Pulmonar para Auxílio ao Diagnóstico Médico
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema visual computacional que realize a detecção e
quantificação da densidade radiológica do parênquima pulmonar, auxiliando o diagnóstico médico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Cortez - Coordenador / John Herbert da Silva Felix - Integrante / Marcelo Alcântara Holanda - Integrante / Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / Tarique da Silveira Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
K-LAB - Laboratório Remoto de Apoio ao Treinamento à Distância
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um laboratório de aulas práticas para uso remoto, utilizando-se de ferramentas de processamento digital de sinais e imagens, sistemas distribuídos e inteligência artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Cesar Cortez - Coordenador / Giovanni Cordeiro Barroso - Integrante / José Marques Soares - Integrante / Allan Kelvin Mendes de Sales - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Identificação de Posturas do Corpo Humano em Imagens de Vídeo: uma Abordagem Multimodal
Descrição: O objetivo deste projeto é apresentar propostas para aperfeiçoar o processo de ajustamento da imagem 2D/3D através do algoritmo de otimização e pela redução de ambigüidades com a divisão da cabeça e braços por cores, isso implica em tornar o processo de animação dos atores virtuais bem mais próximo a imagem original e portanto facilitar o reconhecimento de gestos no ambiente virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Cortez - Coordenador / José Marques Soares - Integrante / Halisson Rodrigo Fernandes Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Sistema de Visão Computacional para a Caracterização da  Grafita Usando Microfotografias
Descrição: Este projeto visa desenvolver, implementar e avaliar um sistema de visão computacional de segmentação de microestruturas de micrografias digitais em ligas-ferrosas, buscando otimizar o tempo de quantificação de microestrururas em metais e obter resultados mais precisos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Cortez - Coordenador / Victor Hugo Costa de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2007
Sistema Automático para Análise de Variabilidade da Freqüência Cardíaca em Eletrocardiograma (ECG)
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um sistema capaz de extrair automaticamente, de um  eletrocardiograma, parâmetros que descrevam a morfologia dos batimentos, bem como os intervalos entre os mesmos e, a partir daí, determinar as medidas recomendadas pela literatura para variabilidade da freqüência cardíaca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Cortez - Coordenador / João Paulo do Vale Madeiro - Integrante / Carlos Roberto Martins Rodrigues Sobrinho - Integrante / Maria de Jesus Ferreira Marinho - Integrante / Victor Hugo Lemos Benevides - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação e do Desporto Secretaria de Ensino Superior - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2006
Desenvolvimento e Avaliação de Algoritmos de Detecção de Movimento em Vídeo de Baixa Resolução
Descrição: Este projeto tem por objetivo conceber, desenvolver, implementar e avaliar algoritmos de detecção de movimento em vídeo de baixa resolução para aplicações em dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Cortez - Coordenador / Robson da Silva Siqueira - Integrante / José Marques Soares - Integrante / Cicinato Furtado Leite Neto - Integrante / Rodrigo Carvalho Souza Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura - Bolsa / Samsungo do Brasil - Cooperação / Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
COGEST - Comunicação Gestual à Distância com Humanóides Virtuais: Aplicações na Educação
Descrição: Os gestos corporais constituem um meio de comunicação humana de grande importância. Este projeto é focalizado no problema da comunicação gestual em cenários de interação em que esta modalidade de expressão possui algum tipo de impedimento ou restrição. Os ambientes de trabalho colaborativo à distância e os de tele-ensinamento são exemplos de situações nas quais essas restrições apresentam-se como conseqüências naturais do afastamento geográfico entre os participantes. 
Alguns ambientes de colaboração à distância baseados em técnicas de transmissão de vídeo viabilizam a comunicação gestual, mas com difícil integração visual dos diversos componentes do ambiente, não oferecendo uma interface coesa e fazendo freqüentemente uso de múltiplas janelas (uma para cada usuário participante e uma para cada aplicação compartilhada). 
Sob uma diferente abordagem, ambientes baseados em técnicas de realidade virtual permitem que cada usuário seja representado dentro de um espaço 3D por objetos humanóides, permitindo aos participantes perceberem-se mutuamente enquanto interagem com os elementos existentes no espaço virtual comum. A integração de expressões e gestos corporais aos avatares permite o aumento da qualidade da comunicação nestes ambientes, contribuindo de maneira significativa para a redução dos problemas perceptivos causados pela distância física entre os usuários.  
Para realizar a comunicação gestual, os humanóides virtuais são animados, freqüentemente através das rotações de suas articulações. Tais animações, predefinidas ou calculadas em tempo real, são geralmente associadas a eventos ocorrentes nos ambientes de colaboração (um clique sobre um botão, um deslocamento no espaço virtual, uma colisão entre objetos, etc.). Para uma comunicação gestual mais completa, técnicas de aquisição de gestos humanos reais e restituição sobre atores virtuais podem ser empregadas. A aquisição de parâmetros necessários às animações pode ser realizada por intermédio de dispositivos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Cesar Cortez - Integrante / Giovanni Cordeiro Barroso - Coordenador / Wylkson Pinheiro da Silva - Integrante / Francisco José Marques Anselmo - Integrante / José Marques Soares - Integrante / Tibério Menezes de Oliveira - Integrante / Patrick Anderson Moreira Marcelino - Integrante / Fábio Cisne Ribeiro - Integrante / Roberto Macêdo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2006
Sistema Inteligente de Auxílio ao Diagnóstico Médico de Patologias da Coluna Vertebral
Descrição: O principal objetivo deste trabalho é desenvolver um sistema capaz de auxiliar o
médico na tomada de decisão, servindo como ferramenta de auxílio ao diagnóstico de
patologias da coluna vertebral. Além disso, este sistema 
pode ajudar na formaçãoo de profissionais especilistas na área ortopédica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Cortez - Coordenador / Ajalmar Rêgo da Rocha Neto - Integrante / Guilherme de Alencar Barreto - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Sistema de Reconhecimento Óptico de Algarismos para Medidores Convencionais de Energia
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver  e avaliar um
protótipo de um sistema de reconhecimento óptico de caracteres de
algarismos de medidores de energia convencionais utilizando Redes
Neurais Artificiais. Este trabalho servirá de base para a
implementação de um sistema alternativo de medição automática de
energia para utilização em um sistema de energia pré-paga, o
SEPPRA. Um medidor foi encapsulado em uma caixa com iluminação
interna à base de LED. Uma câmera CCD foi apontada para os
algarismos iluminados do medidor. A imagem dos algarismos foi
entregue a uma placa de aquisição de vídeo que permitiu a captura
das imagens digitais destes algarismos. Um protótipo utilizando
técnicas de Visão Artificial e reconhecimento através de Redes
Neurais foi implementado em linguagem C++ e ambiente $Windows$.
Técnicas de limiar adaptativo foram confrontadas e os resultados
apresentados com o intuito de escolher o algoritmo de binarização
mais adequado para esta aplicação. O sistema funciona
satisfatoriamente e poderá ser transportado para outras
plataformas viabilizando sua produção em escala comercial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Cortez - Coordenador / Auzuir Ripardo de Alexandria - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2005
Compressão de Sinais de Eletrocardiograma (ECG) Baseado na Forma dos Batimentos Cardíacos
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver e avaliar um método de compressão de sinais oriundos de eletrocardiógrafos, baseando-se na forma dos batimentos cardíacos. Neste sentido, primeiro deve ser feita a segmentação dos batimentos cardíacos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Cortez - Coordenador / Robson da Silva Siqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
Compressão de Imagens Digitais para Aplicações em Multimídia
Descrição: A grande quantidade de tráfego na Internet dificulta diversas
aplicações que manipulam grande quantidade de dados, como por exemplo,
teleconferência, ensino à distância, entre outras. Isto torna 
praticamente impossível a utilização da Internet para
estas aplicações. Para contornar este problema são usadas diversas
técnicas de compressão para as mais diversas mídias. No caso de
em imagens digitais usadas em vídeo conferência, por exemplo, o problema de
compressão é de fundamental importância, pois, neste exemplo são
utilizados um grande volume de dados para trafegar na Internet.
	O projeto de pesquisa tem como principal objetivo desenvolver
um método de compressão adaptativo de imagens digitais para aplicações
em multimídia digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Cesar Cortez - Coordenador / Janaina de Vasconcelos Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2019
Sistemas de Processamento Digitais de Sinais e Imagens Biológicos e Visão Computacional para Auxílio ao Diagnóstico Médico
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo o desenvolvimento de algoritmos de processamento digital de sinais, imagens e vídeos biomédicos e técnicas de visão artificial para a construção de sistemas inteligentes de engenharia biomédica que auxiliem no diagnóstico médico e que possam ser empregados em telemedicina. Nestes sistemas, os algoritmos são, inicialmente, simulados, implementados e avaliados no PC em ambiente Windows/Linux, bem como são testados e avaliados por médicos especialistas da Faculdade de Medicina e Maternidade Escola da UFC. Os sinais biológicos utilizados são oriundos de exames ECG (eletrocardiógrafos), EEG (eletroencefalográfo), mamografias digitais, ecocardiograma de esforço, cardiotocógrafo e radiografias digitais (coluna vertebral).
Os seguintes subprojetos estão em desenvolvimento:
a.	Identificação de Doenças Cardíacas por Análise Automática de Eletrocardiogramas (ECG); início em 2001;
b.	Compressão de Sinais de ECG Baseados em Batimentos; início em 2003;
c.	Sistema para Detecção e Classificação de Tumores e Microcalcificações em Imagens Digitais de Mamografia para Auxílio ao                 Diagnóstico Médico; início 2002;
d.	SISCTG - Sistema para Análise e Interpretação de Sinais em Cardiotocógrafos (CTG); início em 2006;
e.	SINPATCO - Sistema Inteligente para Diagnóstico de Patologias da Coluna Vertebral. Início 2004.
Neste projeto são empregadas as mais variadas técnicas de PDS/PDI, além de técnicas de reconhecimento de padrões baseadas em métodos estatísticos e redes neurais artificais, bem como algoritmos adaptativos baseados nas transformadas wavelets, de Gabor e de Hilbert, utilizando-se escalas e limiares adaptativos para as transformadas wavelets na segmentação de sinais biológicos provinientes de equipamentos já mencionados. Além disso, são usadas técnicas baseadas em polinômios de Bezier.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Cesar Cortez - Coordenador / Daniel Freitas Colaço - Integrante / Auzuir Ripardo de Alexandria - Integrante / Helano de Sousa Castro - Integrante / Marcos Aurélio Pinto Cunha - Integrante / João Paulo do Vale Madeiro - Integrante / Guilherme de Alencar Barreto - Integrante / Carlos Roberto Martins Rodrigues Sobrinho - Integrante / Maria de Jesus Ferreira Marinho - Integrante / João Alexandre Lôbo Marques - Integrante / Edson Lucena - Integrante / John Herbert da Silva Felix - Integrante / Marcelo Alcântara Holanda - Integrante / Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / Luiz Alves de Lima Neto - Integrante / Igor Rafael Silva Valente - Integrante / Tarique da Silveira Cavalcante - Integrante / Vitor Alencar de Mesquita - Integrante / Thomaz Maia de Almeida - Integrante / Alyson Bezerra Nogueira Ribeiro - Integrante / Valberto Enoc Rodrigues da Silva Filho - Integrante / Débora Ferreira de Assis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Ceará - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 109