2016 - 2020
POSSIBILIDADES DA TRIBUTAÇÃO AMBIENTAL COMO INSTRUMENTO INDUTOR AO DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL NO ÂMBITO DA ENERGIA SOLAR NO BRASIL
Descrição: Refere-se ao estudo de uma política fiscal ambiental voltada para a indução de atividades que propiciem o desenvolvimento econômico no âmbito da energia solcar visando à proteção ambiental .
A utilização do tributo como forma de proteger o meio ambiente e garantir a eficiência energética desejável, ainda que incipiente no Brasil, é uma realidade que merece estudos mais aprofundados, e que deve ser aplicada cada vez mais, principalmente pela via da extrafiscalidade, com a cooperação mútua entre Estado e sociedade.  
Assim, ante as novas demandas do Direito Tributário Contemporâneo, a tributação ambiental com reflexos no setor de energia solar vem se destacando não só no Brasil, como em diversos outros países, o que demonstra a importância e a atualidade da pesquisa, conforme será analisado no decorrer deste projeto. Tratam-se de atividades de intercâmbio de pesquisas realizadas entre o Programa de Mestrado em Direito da UNIMAR com o Programa de Pós-Graduação da Universidade Federal do Ceará, desde 2010 sob a coordenação da Profa. Denise Lucena Cavalcante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fátima Ribeiro - Integrante / DENISE LUCENA CAVALCANTE - Coordenador.
2014 - 2017
EMPRESA, DESENVOLVIMENTO E CIDADANIA
Descrição: A empresa está no centro de especulações das relações privadas e deve ser
indutora do desenvolvimento em uma sociedade que empodera os cidadãos rumo à
cidadania plena. Nesse sentido, o projeto de pesquisa tem como objetivos investigar com
temas como função social da empresa e formas do desenvolvimento sustentável,
colocando a empresa no centro da indução de comportamentos socialmente responsáveis
de todos os co-envolvidos em sua gestão e operação, e dar soluções, no campo da
governança corporativa, de ações que estimulem cidadania em seu entorno. Refere-se ao Grupo de Pesquisa cadastrado no CNPq, com atividades de pesquisas específicas desenvolvidas pelos semestralmente pelos professores, mestrandos e alunos de graduação em Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Maria de Fátima Ribeiro - Integrante / Ricardo Barbosa - Integrante / JONATHAN BARROS VITA - Coordenador / JOSÉ EDUARDO MORENO MAESTRELLI - Integrante / FLORENCE CRONEMBERGER HARET DRAGO - Integrante / LUCIANA YOSHIHARA ARCANGELO ZANIN - Integrante / YASMIN MAY PILLA - Integrante / FABIANO MACHADO GAGLIARDI - Integrante / LUCAS PIRES MACIEL - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2015
TRIBUTAÇÃO AMBIENTAL E OS REFLEXOS NUMA GESTÃO AMBIENTALMENTE ADEQUADA DO SETOR ELÉTRICO BRASILEIRO ? INCENTIVANDO ENERGIAS VERDES NO BRASIL
Descrição: Refere-se ao estudo de uma política fiscal ambiental voltada para a indução de atividades que propiciem o desenvolvimento econômico no âmbito do setor elétrico visando à proteção ambiental .
A utilização do tributo como forma de proteger o meio ambiente e garantir a eficiência energética desejável, ainda que incipiente no Brasil, é uma realidade que merece estudos mais aprofundados, e que deve ser aplicada cada vez mais, principalmente pela via da extrafiscalidade, com a cooperação mútua entre Estado e sociedade.  
Assim, ante as novas demandas do Direito Tributário Contemporâneo, a tributação ambiental com reflexos no setor energético vem se destacando não só no Brasil, como em diversos outros países, o que demonstra a importância e a atualidade da pesquisa, conforme será analisado no decorrer deste projeto. Tratam-se de atividades de intercâmbio de pesquisas realizadas entre o Programa de Mestrado em Direito da UNIMAR como o Programa de Pós-Graduação da Universidade Federal do Ceará, desde 2010 sob a coordenação da Profa. Denise Lucena Cavalcante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Maria de Fátima Ribeiro - Integrante / DENISE LUCENA CAVALCANTE - Coordenador.
2014 - Atual
GLOBALIZAÇÃO, DIREITO E ECONOMIA
Descrição: Analisa a interface entre direito e economia, detectando e analisando, de forma crítica, os pontos de contato, com foco na reformulação de pilares econômicos, na funcionalização e novas limitações, calcadas na solidariedade social,na perspectiva da pós-modernidade, considerando a interferência do processo de globalização na evolução das tradições observadas nas duas áreas. São discutidas temáticas específicas relacionadas com o tema central com exposições e debates propiciando a integração entre o Programa de Mestrado e doutorado com a graduação, egressos e convidados.A produção do Grupo consta no Curriculo Lattes de cada integrante. Projetos de Pesquisa em andamento: Arranjo Produtivo Local e a concessão de incentivos fiscais. Cadastrado no CNPq como Grupo de Pesquisa com os projetos em andamento: (Profa Marisa Rossignoli). Tributação sobre a produção e o consumo como instrumento eficaz para a adequada efetivação do desenvolvimento sustentável (profa Maria de Fátima Ribeiro), além das atividades individuais de pesquisa dos demais integrantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (28)  / Doutorado: (13) . Integrantes: Maria de Fátima Ribeiro - Coordenador / André Luiz Ortiz Minichiello - Integrante / THAIS BERNARDES MAGANHINI - Integrante / ALDO ARANHA DE CASTRO - Integrante / JONATHAN BARROS VITA - Integrante / marisa rossignoli - Integrante / JOSÉ CARLOS CAROSO SOUZA - Integrante / LUCIANA YOSHIHARA ARCANGELO ZANIN - Integrante / LUCAS PIRES MACIEL - Integrante / GLEISSA MENDONÇA FARIA CARDOSO - Integrante / ÉVERTON NEVES DOS SANTOS - Integrante / CLAUDIA JACON DIAS - Integrante / Danilo Ikeda Caetano - Integrante / Elaine Cristina Sotelo Fachini - Integrante / Flávia Regina Maia - Integrante / Francis Rosa Papandreu - Integrante / Mario Sergio Gomes Nogueira Lima - Integrante / Paola Christine de Araújo Vidotti Casemiro - Integrante / Patricia Silva de Almeida - Integrante / Perla Lilian Delgado - Integrante / Regina Celia de Carvalho Martins - Integrante / Willian Douglas de Carvalho - Integrante / Uendel Roger Galvao Monteiro - Integrante / Suzana Maria Calvo Loureiro Tavares da Silva - Integrante / Francis Marília Pádua - Integrante / Valerio de Oliveira Mazzuoli - Integrante / Diego Marcel Costa Bomfim - Integrante / Valter Moura do Carmo - Integrante / Ana Cláudia Rossetto Silva - Integrante / DURÃES, CINTYA MARIA NISHIMURA - Integrante / juarez freitas - Integrante / VIRGINIA RAMOS CASTILHO - Integrante / EDUARDO AMBROS RIBEIRO - Integrante / MARCELA MOURA CASTRO JACOB - Integrante / FELIPE GARCIA TELÓ - Integrante / GUILHERME PRADO BOHAC DE HARO - Integrante / EUNICE CHRISTOFOLO DE MELLO - Integrante / RODRIGO DELPHINO CARBONI - Integrante / LUCELAINEDOS SANTOS WEISS WANDSCHEER - Integrante / NILO TRINDADE BRAGA SANTANA - Integrante / LIVIO AUGUSTO DE CARVALHO SANTOS - Integrante / FRANCIELLE CALEGARI DE SOUZA - Integrante / PAULO JORGE SILVA SANTOS - Integrante / UBIRATAN BAGAS DOS REIS - Integrante / JAMILE NAZARÉ DUANTE MORENO JARUDE - Integrante / JOANA D´ARC DIAS MARTINS - Integrante / MIGUEL ANGELO GUILEN LOPES FILHO - Integrante / FILLIPI GUSTAVO FERREIRA DOURADO - Integrante / MIGUEL ANGELO ARANEGA GARCIA - Integrante / OLÉRIA PINTO BORGES - Integrante / ANGELA APARECIDA OLIVEIRA SOUSA - Integrante.
2013 - 2014
Políticas Públicas de Incentivo Fiscal para Viabilizar a Construção e o acesso às  moradias sustentáveis e os reflexos sobre a concorrência
Descrição: Até que ponto pode-se afirmar que há uma política tributária ambiental orientada 
para assegurar a sustentabilidade ambiental dessa nova ordem econômica ?verde?? Há 
necessidade de ajustes no Sistema Tributário Nacional para que sejam estabelecidos critérios que devem orientar a criação dos instrumentos tributários que permitam fortalecer a política  ambiental por parte de todos os entes do nosso federalismo? Ou, cada ente tributante poderá dispor da concessão de benefícios fiscais ambientais no âmbito de suas respectivas competências legislativas, sem necessidade de reformas tributárias? Até que ponto a concessão de tais incentivos pode prejudicar a livre concorrência? Atualmente discute-se o uso de instrumentos econômicos como um mecanismo de política pública capaz de conciliar as estratégias de desenvolvimento econômico e uso racional dos recursos naturais. Apesar de identificados os instrumentos fiscais com finalidade extrafiscal na proteção do meio  ambiente, estes não tem sido tão efetivos. Ao lado dos controles direcionados pelas políticas públicas, o Sistema Tributário pode oferecer diversas medidas visando atender os objetivos ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Maria de Fátima Ribeiro - Coordenador / Ricardo Barbosa - Integrante / Candido Mendes Neto - Integrante / Mayna Helori Cheraria Perassoli - Integrante / Luitt Conceição Ortega - Integrante / JOSÉ EDUARDO MORENO MAESTRELLI - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
OS FUNDAMENTOS DA ORDEM ECONOMICA COMO LIMITES À TRIBUTAÇÃO; CONSIDERAÇÕES SOBRE A IMPLMENTAÇÃO DE POLITICAS PUBLICAS
Descrição: Na presente proposta pretende-se desenvolver estudo sobre o modelo de Estado brasileiro através de uma releitura das dimensões fiscais. Tal análise abordará as políticas tributárias e o desenvolvimento econômico à luz da Constituição Federal, passando pelos incentivos fiscais e subsídios, analisando, em especial, as questões que envolvem a implementação de políticas com vistas à livre iniciativa e livre concorrência, ao desenvolvimento sustentável, às políticas voltadas para a diminuição das diferenças regionais, entre outros aspectos. Como enfoque central, serão analisadas as relevantes questões tributárias envolvendo os princípios constitucionais da justiça tributária, da capacidade contributiva, da progressividade e da vedação de confisco com a apreciação sobre a ordem econômica prevista no artigo 170 aliado ao art. 3º da Constituição Federal brasileira, com estudo comparativo com os principais aspectos similares, previstos nos artigos 80 e 81 da Constituição Portuguesa, referentes à Organização Econômica bem como tais aspectos na legislação da União Europeia.Na sequência, serão avaliadas algumas jurisprudências, demonstrando a posição do Estado brasileiro contemporâneo na implementação de políticas públicas tributárias para a aplicação de práticas do desenvolvimento econômico e social, considerando as peculiaridades, sem desbordar as conotações internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria de Fátima Ribeiro - Coordenador / Alfredo Pereira da Costa - Integrante.
2010 - 2013
Tributação Ambiental e os reflexos da utilização ambientalmente adequada da propriedade: Incentivos às construções verdes no Brasil
Descrição: Em conjunto com a Graduação e o Programa de Pós-Graduação stricto sensu da Faculdade de Direito da Universidade Federal do Ceará (UFC) foi apresentada a proposta de Projeto de Pesquisa em conformidade com o Edital MCT/CNPQ/n. 014/2010 (Universal). O Projeto, contemplado em 2010, conta com recursos do CNPq para o desenvolvimento da pesquisa: "Tributação ambiental e os reflexos da utilização ambientalmente adequada da propriedade incentivo às construções verdes no Brasil?. O Projeto contará anualmente com Simpósios Internacionais, e com Encontros Temáticos, onde pesquisadores das diversas Instituições que se reunirão virtualmente e também na Universidade Federal do Ceará, para apresentação de trabalhos inerentes à área, O Grupo de Pesquisa tem ainda encontros mensais onde são discutidos temas com os participantes locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fátima Ribeiro - Coordenador / DENISE LUCENA CAVALCANTE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
A Tributação na Ordem Econômica e a Atuação do Estado com a Implementação de Políticas Públicas
Descrição: Dimensionar um novo modelo de Estado brasileiro através de uma releitura das dimensões fiscais. 
    Avaliar as propostas de reformas tributárias, demonstrando que o Estado brasileiro contemporâneo deverá implementar política tributária para a aplicação de práticas do desenvolvimento econômico e social, através de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Fátima Ribeiro - Coordenador / Andre Luis Alecio Santos - Integrante / Ricardo Barbosa - Integrante / Ana Paula D. F. Maidana - Integrante / Angélica A. Ferraz Krempel - Integrante / Emanuelle A. Correia - Integrante / Jaquiel Robimson Hammes da Fonseca - Integrante / Alan Rodrigo Bicalho - Integrante / Andréia Duarte Arenas - Integrante / Neuci Pimenta de Medeiros - Integrante / Cassandra Libel Esteves Barbosa Boggi - Integrante / Edna de  Souza - Integrante / glaucia da silva leite - Integrante / Roseli Maria Ruiz - Integrante.Financiador(es): Universidade de Marília - Remuneração.Número de produções C, T & A: 17
2006 - 2009
OS INCENTIVOS FISCAIS AMBIENTAIS E O PRINCIPIO DA IGUALDADE TRIBUTARIA: ANALISE CRITICA
Descrição: Trata-se de análise dos incentivos fiscais ambientais concedidos e o atendimento ao princípio da igualdade entre os beneficiados por tais incentivos. Por primeiro é apresentado estudo sobre a competência tributária em matéria ambiental e posteriormente sobre as isenções e incentivos fiscais. Em caso de concessão de benefícios fiscais, cabe ao legislador aprovar leis que atendam os princípios constitucionais tributários, especialmente o da igualdade e o da capacidade contributiva. Ao Poder Judiciário cabe a análise das situações tidas como excessivas ou fora do alcance da legislação e verificar se as pessoas que se encontram nas mesmas situações que os que forem contemplados com tal benefício sejam a elas dadas às mesmas prerrogativas ou se devem ser suspensos os efeitos da lei, não se aplicando a nenhum contribuinte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Maria de Fátima Ribeiro - Coordenador / Luiz Antonio Ramalho Zanoti - Integrante / Cesar Maurício Zanluchi - Integrante / Natalia Paludetto Gesteiro - Integrante / Thiago Vinhas - Integrante / AGUIAR  Glauco Lubacheski - Integrante / Douglas Roberto Ferreira - Integrante / rogerio montai de lima - Integrante / Andre Luis Alecio Santos - Integrante / THAIS BERNARDES MAGANHINI - Integrante / VÂNYA SENEGALIA MORETE SPAGOLLA - Integrante / Ricardo Barbosa - Integrante / Ana Paula D. F. Maidana - Integrante / Angélica A. Ferraz Krempel - Integrante / Emanuelle A. Correia - Integrante.Financiador(es): Universidade de Marília - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Estado Contemporâneo, Demandas Sociais e Políticas Tributárias em País de modernidade tardia
Descrição: O projeto tem como objetivo dimensionar a estrutura e o papel do Estado de feição contemporânea, em âmbito de capitalismo periférico, tabulando a pesquisa com as políticas tributárias que oxigenam as reformas estruturais em andamento. Cogita de um novo  modelo de Estado brasileiro, inserido na justaposição hemisfério norte/desenvolvido e hemisfério sul/dependente, sob manipulação de uma contextualização de poder triádico. O projeto promove uma releitura das dimensões fiscais do entorno político brasileiro, no antigo sistema colonial, no imperialismo informal da Segunda fase da Revolução Industrial e no contexto contemporâneo de políticas econômicas globalizantes. O projeto vislumbra as políticas tributárias brasileiras como tipos weberianos ideais de modelos de acumulação primitiva e de acomodação de interesses transitórios. Faz acurado levantamento semiológico das exações de nosso modelo tributário, percebendo a dicotomia tributos vinculados/tributos não vinculados como instrumental retórico que disfarça a guerra fiscal, em ambiente de federalismo vertical. Aponta a utilização sistemática de contribuições como elemento de projeto de concentração de receitas sob a guarda do poder central federal, em detrimento de realidades normativas constitucionais ônticas outras, como estados e municípios. O projeto avalia as razões explicativas de tal comportamento normativo, que asfixia ensaios pretéritos de desenvolvimento sustentável. Enfoca o Estado brasileiro como mediador entre interesses de instituições financeiras internacionais e centros tradicionais internos de domínio: denuncia que focos oligárquicos aliaram-se a atores globais. Avalia propostas de reformas tributárias declinadas a partir de meados da década de 80. O projeto analisa pragmaticamente a realidade local, demonstrando que o Estado brasileiro contemporâneo implementa política tributária e infra-estrutura necessária para o implemento de práticas de desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Maria de Fátima Ribeiro - Coordenador / Ruy de Jesus Marçal Carneiro - Integrante / Luiz Antonio Ramalho Zanoti - Integrante / Natalia Paludetto Gesteiro - Integrante / Thiago Vinhas - Integrante / AGUIAR  Glauco Lubacheski - Integrante / Thais Bernandini - Integrante / Vânya Spagola - Integrante / Douglas Roberto Ferreira - Integrante / rogerio montai de lima - Integrante / raul silverio fernandes junior - Integrante / karine carioca nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade de Marília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - Atual
REPERCUSSÕES SOBRE A FUNÇÃO SOCIAL DOS TRIBUTOS E OS DIREITO HUMANOS
Descrição: Atualmente, muito se tem discutido sobre a pesada carga tributária que recai sobre os brasileiros e sobre as empresas que desenvolvem seus negócios no país, ressaltando-se a disfunção social dela advinda, olvidando-se, todavia, que os tributos, se aplicados de acordo com o chamado núcleo duro constitucional (preâmbulo e artigos 1º e 3º, CF, principalmente), ou seja, observando-se a sua função social, constitui-se num poderoso instrumento de desenvolvimento econômico e social.
Para fins de compreensão da expressão função social do tributo, deve-se considerar que, do preâmbulo da Constituição Federal, constam, como destinação do Estado Democrático por meio dela constituída, assegurar o exercício dos direitos sociais e individuais, a liberdade, a segurança, o bem-estar, o desenvolvimento, a igualdade e a justiça como valores supremos de uma sociedade fraterna, pluralista e sem preconceitos.
O 3º da Constituição Federal dispõe que os objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil consistem na  construção de  uma sociedade livre, justa e solidária; garantir o desenvolvimento nacional; erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e regionais e promover o bem de todos.
Dessa forma, os tributos, que são a fonte de recursos do Estado, devem lhe proporcionar o alcance das metas previstas no preâmbulo da Constituição Federal, observando os fundamentos da República Federativa do Brasil e seus objetivos, nunca se limitando à simples arrecadação de valores, ou seja, os tributos devem cumprir com sua função arrecadatória e com sua função social simultaneamente.
A Constituição brasileira dispõe sobre os direitos e garantias individuais no artigo 5º, demonstrando que são direitos auto-aplicáveis, constituindo-se em cláusulas pétreas. A Carta Política brasileira está baseada na soberania, na dignidade da  pessoa humana, nos valores sociais do trabalho, na livre iniciativa e no pluralismo político, sob o Estado Democrático de Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Maria de Fátima Ribeiro - Coordenador / Sérgio Cardoso - Integrante.Financiador(es): FACULDADE DE CIENCIAS GERENCIAIS DE DRACENA - Remuneração.
2002 - 2004
Direitos humanos e tributação: repercussões dos tratados internacionais no sistema tributário brasileiro
Descrição: O presente estudo é realizado pela análise da Constituição Federal brasileira, especialmente sobre os princípios constitucionais tributários, considerando as limitações constitucionais ao poder de tributar.
Serão analisadas as Constituições dos países do MERCOSUL, no que tange aos Direitos Humanos, as orientações tributárias bem como as perspectivas de consolidação do MERCADO COMUM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria de Fátima Ribeiro - Coordenador / Jussara Suzi Assis Borges Nasser Ferreira - Integrante / Natalia Paludetto Gesteiro - Integrante / Thiago Vinhas - Integrante / raul silverio fernandes junior - Integrante / karine carioca nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade de Marília - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Tributação no Mercosul: circulação de produtos agrícolas
Descrição: pesquisa pautar-se-á pelo levantamento bibliográfico sobre o tema em questão, proporcionando ao alunado a oportunidade de formação de um pensamento crítico sobre o tema, vez que não teriam oportunidade de fazê-lo em sala de aula. Em 26 de março de 1991, originou-se o Mercado Comum do Sul (Mercosul), do Tratado de Assunção, este declara a intenção de constituir um mercado comum, que tem como objetivo uma coordenação das políticas cambial, monetária e fiscal. O MERCOSUL, visa a livre circulação de mercadorias, a liberdade de estabelecimento, a livre circulação de trabalhadores, livre circulação de capitais e liberdade de concorrência. Assim, a livre circulação de mercadorias, sendo uma das liberdades a ser alcançada como concretização do MERCOSUL guarda intensa relação com a tributação dos produtos agropecuários. Será feita a pesquisa no âmbito dos Estados-partes do MERCOSUL, com levantamento de legislação e de doutrina sobre os tributos que envolvem a circulação dos produtos agrícolas. O contexto rural paranaense é de 15,9 milhões de hectares, com 369 mil estabelecimento e uma população de 2 milhões de pessoa, sendo 310 mil empregados e 320 mil unidades familiares de produção, em 399 municípios. Mais de 80% dos produtores paranaenses exploram área inferiores a 50 hectares. São 163 mil famílias vivendo somente da agicultura. Calcula-se que o Paraná é responsável por mais de 25% da produção agrícola nacional. Tendo em vista tais dados, a tributação sobre os produtos agrícolas é de vital importância para a economia do estado. E tal tributação é um entrave para a concretização do MERCOSUL. O método a ser utilizado será do estudo da legislação interna específica do Brasil; fazer fichas de leitura; e, pesquisa bibliográfica, inclusive via internet; análise de textos através de literatura comparada; apresentação de trabalhos relacionados ao projeto em eventos nacionais e/ou internacionais e coleta de dados disponíveis, e ainda, outros métodos poderão ser adotados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Fátima Ribeiro - Integrante / Juliana Kiyosen Nakayama - Coordenador / Rodrigo Ribeiro Sampaio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1