2021 - Atual
ESTUDO DO COMPORTAMENTO INGESTIVO DE GALINHAS (Gallus gallus vr. domesticus) A PARTIR DE UMA ESTAÇÃO DE COLETA DE DADOS
Descrição: A galinha (Gallus gallus var. domesticus) tende a consumir ração para atender suas necessidades energéticas e grande parte do conforto animal está associado às condições de alimentação. Muito das motivações das aves para a disputa de alimentos interfere nas interações e dominância exercida no grupo e reflete em melhor ou pior condição de bem estar do rebanho. Anatomicamente a galinha é dotada de papo, o que permite uma rotina de ingestão particular, podendo ingerir mais que seu potencial de armazenamento para a digestão gástrica em uma única visita ao comedouro. Os desafios do ambiente físico de produção tornam a disputa por recursos mais intensa e as interações entre as aves podem se tornar mais estressantes com piora do bem estar. A composição dos custos de produção de aves pode chegar a mais de 80% apenas em alimentação e os desafios de produção exigem soluções integradas em vários aspectos desde econômicos, passando pelos comportamentais, fisiológicos e anatômicos das aves até os de engenharia, envolvendo os sistemas controladores e de alimentação. Estudos envolvendo fisiologia, comportamento e recursos tecnológicos de zootecnia de precisão nos processos de alimentação das aves podem resultar em impactos positivos na produção de forma sustentável, podendo melhorar as condições de bem estar e reduzir as dificuldades laborais dos trabalhadores. O presente estudo será desenvolvido em três etapas distintas que serão: 1- Desenvolvimento da Unidade Autônoma de Medição em Aves (UAMA) - gabinete de controle de alimentação individual e aferição autônoma de variáveis de peso, microclimáticas e comportamentais da galinha; 2 - Comportamental - estudo do comportamento da galinha associados à hierarquia social e ingestivo; 3 - Anatomofisiologia da ingestão - investigação das respostas fisiológicas e anatômicas ligadas ao papo e à frequência diária de ingestão em diferentes regimes de alimentação da galinha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0) . Integrantes: Marcos Martinez do Vale - Coordenador / KLEIN, DANIELA REGINA - Integrante / João Alberto Fabro - Integrante / Janaína de Paula de Oliveira - Integrante / Ana Vitória Fischer da Silva - Integrante.
2019 - Atual
RESPOSTAS FISIOLÓGICAS E COMPORTAMENTAIS DE VACAS LEITEIRAS EM SISTEMA AGROECOLÓGICO DE CRIAÇÃO
Descrição: O objetivo deste trabalho será avaliar a interferência da hierarquia social no uso da sombra em sistema silvopastoril com a aplicação de sensores nas aferições de variáveis biofísicas. Será utilizado dispositivo protótipo X configurado em Arduino para aferição autônoma das variáveis microclimáticas (temperatura do ar, umidade relativa do ar e iluminância), comportamentais (pastoreio, ócio e ruminação) e respostas fisiológicas (temperatura superficial e frequência cardíaca) de animais criados a pasto. Os experimentos serão realizados em duas propriedades, Centro Paranaense de Referência em Agroecologia (CPRA) e Fazenda Canguiri (FC/UFPR), localizadas no município de Pinhais-PR, ambas com Sistema Silvipastoril e áreas com sombra e sol no mesmo piquete. Os animais serão identificados individualmente e receberão o protótipo X, alocado no dorso de cada animal. Para definição da hierarquia social (HS) dos rebanhos, durante 15 dias consecutivos serão observados comportamentos agonísticos. Serão realizados dois experimentos, sendo eles: Experimento 01: Será conduzido no CPRA e FC/UFPR, durante 30 dias consecutivos por estação do ano (entre as ordenhas da manhã e da tarde). Com o auxilio do protótipo X será avaliado o uso da sombra natural, respostas fisiológicas e comportamentais de 60 vacas leiteiras (30 da raça Jersey no CPRA e 30 da raça Holandesa na FC/UFPR). O equipamento ficará nos animais até o final do período experimental (30 dias por estação, sendo 03 de adaptação e 27 de coleta de dados). Experimento 02: Para este estudo participarão 20 novilhas da raça Holandesa (FC/UFPR) e 20 novilhas da raça Jersey (CPRA), separadas em quatro grupos de cinco animais. Na FC/UFPR, nos piquetes sem a presença do Sistema Silvipastoril, os grupos serão mantidos em uma área composta por quatro tratamentos envolvendo duas áreas de sombreamento artificial: Sombra concentrada 06 m²; Sombra dispersa 06 m2 (SD6); Sombra concentrada 18 m²; Sombra dispersa 18 m2. No CPRA, as áreas de sombreamento artificial serão fornecidas nos piquetes com a presença do sistema silvipastoril com sombra artificial e natural no mesmo piquete. Com o auxilio do protótipo X, os grupos de ambas as propriedades serão aferidos durante 05 dias em cada tratamento, no período das 09-17h. Ao término do quinto dia, os animais serão direcionados ao tratamento subsequente. Em ambos os experimentos (01 e 02) os dados fisiológicos e comportamentais coletados pelo protótipo X serão validados e todo o período experimental será acompanhado simultaneamente por observadores previamente treinados para coleta direta por meio de observação. Os dados microclimáticos serão coletados nos locais de experimentação e comparados com os do protótipo X. Em ambos os experimentos serão definidas as condições de sombra e sol e aferidas variáveis microclimáticas de temperatura do ar, umidade relativa do ar e iluminância. O registro dos parâmetros comportamentais será realizado por metodologia de instantâneos com intervalo de 10 min. e para registro do acesso a sombra e ingestão de água, será adotado o registro por metodologia contínua. As medidas de frequência cardíaca, temperatura superficial da pele e variáveis microclimáticas serão coletadas cinco vezes ao dia (09; 11; 13; 15 e 17h). Espera-se, com os resultados deste estudo, constatar as principais mudanças comportamentais devido à dominância social e a necessidade de ativar mecanismos termorregulatórios durante períodos de estresse térmico frente a intempéries microclimáticos em dois sistemas distintos de criação, agroecológico (CPRA) e convencional (UFPR). Assim como validar uma tecnologia de precisão para coleta de dados científicos, no qual, num futuro próximo, possamos reformular os sistemas de criação a base de pasto, do ponto de vista do animal, e desta forma estes locais apresentarem bons níveis de bem-estar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Martinez do Vale - Coordenador / João Ricardo Dittrich - Integrante / Matheus Deniz - Integrante / Karolini Tenffen de Sousa - Integrante / Isabelle Cordova Gomes - Integrante / João Alberto Fabro - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2020
POTENCIAL DE ARREFECIMENTO DE INSTALAÇÕES DE FRANGOS DE CORTE EM CONDIÇÃO DE CALOR
Descrição: As instalações avícolas têm capacidade limite de mitigar extremos de calor como os de ondas de calor ocorridos em 2014. O sistema de resfriamento evaporativo pode apresentar diferentes graus de eficiência o conhecimento da capacidade média das instalações brasileiras é fundamental. O objetivo deste estudo é avaliar a capacidade máxima de mitigação de extremos de temperatura de instalações de frangos de corte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Martinez do Vale - Coordenador / Daniella Jorge de Moura - Integrante / Mauricio Portella dos Santos - Integrante / Tatiane Branco - Integrante / JAIME AUGUSTO DE OLIVEIRA - Integrante / João Paulo Aquino dos Santos - Integrante / Thayla Morandi Ridolfi de Carvalho Cury - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2016
Impacto de extremos de temperatura na ingestão e água e ração em frangos de corte após a 3a semana de idade
Descrição: Extremos de calor são responsáveis por severas perdas produtivas em frangos de corte, em especial no final do ciclo de produção quando os frangos se encontram próximo ao ponto de abate. As ondas de calor são possíveis de serem previstas, porém, nem sempre é possível desencadear ações mitigadoras e o conhecimento do comportamento de aves em condições não aclimatizadas pode auxiliar em estratégias de mitigação. O uso de imagem digital capturada por câmeras de vídeos pode estabelecer padrões que permitam a automação e estimativa de consumo em tempo real. O objetivo principal deste estudo é de avaliar o comportamento ingestivo de frangos de corte: 1 - Avaliar o comportamento e ingestão de água  mediante diferentes condições térmicas de frio conforto e calor; 2 - Avaliar o comportamento e ingestão de ração  mediante diferentes condições térmicas de frio conforto e calor; 3 - Avaliar a eficácia de sinais digitais de imagens como identificador de padrões de consumo em frangos de corte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Martinez do Vale - Coordenador / Daniela Regina Klein - Integrante / Bernardo Bevillaqua - Integrante / João Paulo Aquino dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2020
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA DE PREVISÃO METEOROLÓGICA PARA A MITIGAÇÃO DE EXTREMOS CLIMÁTICOS COM IMPACTO EM FRANGOS DE CORTE.
Descrição: Extremos de calor são um dos principais causadores de perdas produtivas no Brasil e no mundo. A produção de frango de corte sofre igualmente com relevantes perdas devido às ondas de calor, um extremo climático que vem apresentando aumento de ocorrência devido às mudanças climáticas, problema que tende a se agravar nas próximas décadas exigindo a redução dos riscos e vulnerabilidade do sistema de produção por intermédio de previsões meteorológicas destes eventos. A previsão de extremos climáticos com impacto na mortalidade de frangos de corte é possível e permite o desenvolvimento de sistemas de suporte a decisão na mitigação de ondas de calor. O Objetivo do presente estudo é desenvolver método de previsão meteorológica para a previsão de extremos de tempo com impacto na produção de frangos de corte. Secundariamente é: 1- Estabelecer os parâmetros meteorológicos desencadeadores de estresse térmico; 2- Desenvolver método de previsão de estresse térmico medidos em ITU; 3- Validar o sistema de previsão meteorológica para extremos de calor em frangos de corte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Martinez do Vale - Coordenador / Daniella Jorge de Moura - Integrante / ANA KÁTIA KARKOW - Integrante / Mauricio Portella dos Santos - Integrante / Tatiane Branco - Integrante / Anderson Spor Nedel - Integrante / Paola Freitas Feltrin - Integrante / JAIME AUGUSTO DE OLIVEIRA - Integrante / D. R. Klein - Integrante / João Paulo Aquino dos Santos - Integrante / Thayla Morandi Ridolfi de Carvalho Cury - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2012 - 2019
BEM ESTAR DE MATRIZES DE CORTE EM POSTURA EM FUNÇÃO DE DIFERENTES FONTES DE FIBRA DIETÉTICA
Descrição: O bem estar de aves é uma oportunidade de melhorar as condições ambientais e a produtividade das aves. A evolução da sociedade conduziu a uma transição ética onde os procedimentos de produção animal passaram a ser questionados e relevando a necessidade de novas abordagens para o sistema de produção. A avicultura, igualmente aos demais seguimentos de produção animal, também tem ajustes a fazer em seu sistema de produção. A produção de matrizes de obtenção de pintos de corte exige a restrição alimentar, considerada uma fonte de piora nas condições de bem estar devido ao sentimento da fome, porém, fisiologicamente, o excesso de alimentação pode diminuir a longevidade da galinha e aumentar doenças como o prolapso de oviduto. Ambas as situações expostas estão envolvidas em situações de bem estar tendo como foco o curto e o longo prazo e se não bem compreendidas, podem ser tratadas em oposição. Componentes da dieta como as fibras alimentares podem alterar respostas metabólicas associadas à saciedade como, por exemplo, a glicemia, associado a outros parâmetros plasmáticos que pode ser indicador de bem estar do animal. Outros fatores como a sanidade do intestino grosso, também pode indicar melhoras no bem estar das aves devido à mudança no padrão de fermentação e produção de ácidos orgânicos pelas bactérias benéficos aos enterócitos. O farelo de trigo é um tradicional alimento fornecedor de fibra, porém, com alta incidência de micotoxinas. Como alternativas temos a casca de soja e a polpa cítrica, sendo que esta última com relevante potencial para atuar na melhoria produtiva e do bem estar das aves. O objetivo principal deste estudo é avaliar o bem estar de galinhas matrizes de corte em postura submetidas à restrição alimentar com dietas contendo farelo de trigo, casca de soja ou polpa cítrica como fonte de fibra alimentar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Martinez do Vale - Coordenador / LEILA PICOLLI DA SILVA - Integrante / João Paulo Aquino Santos - Integrante / Mauricio Portella dos Santos - Integrante / Tatiane Branco - Integrante / Bernardo Bevillaqua - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
DIAGNÓSTICOS E AJUSTES NUTRICIONAIS PARA SUÍNOS EM CRESCIMENTO E TERMINAÇÃO ATRAVÉS DE NUTRIÇÃO DE PRECISÃO
Descrição: Atualmente, o conceito de precisão tem sido aplicado na nutrição animal, em especial na suinocultura, sendo que existem programas em nível experimental e alguns já comprovados em difusão pela Europa. No Brasil, o uso da nutrição de precisão na produção de suínos ainda é pouco explorado. Esse conceito pressupõe o fornecimento de nutrientes de acordo com a heterogeneidade e os propósitos dentro e entre sistemas produtivos, melhorando a eficiência no aproveitamento destes nutrientes. Desta forma, os programas de nutrição de precisão como o modelo INRAPORC(R), devem considerar a diversidade entre sistemas de produção, a dinâmica da utilização de nutrientes pelo suíno e o cenário de produção. O diagnóstico e os ajustes nutricionais através de nutrição de precisão permitem menor fornecimento de nutrientes sem prejuízos à resposta animal. Existem ainda as vantagens ambientais, decorrentes da redução de fornecimento e conseqüente excreção desses nutrientes. O grande desafio é confirmar estes resultados em condições de produção comercial de suínos, utilizando a nutrição de precisão no diagnóstico e no ajuste de cenários nutricionais. Os objetivos deste estudo são diagnosticar e ajustar, em condições de produção comercial, programas nutricionais para suínos em crescimento e terminação, através da aplicação do Modelo INRAPORC(R).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Martinez do Vale - Coordenador / Paulo Alberto Lovatto - Integrante / Gustavo Dias Lovato - Integrante / MARCOS SPERONI CERON - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2014
Bioimpedância Aplicada à Avicultura
Descrição: Estudos sobre a modelagem animal exigem a análise da composição química da carcaça de animais, por outro lado, as restrições dos comitês de ética sobre a utilização de animais em pesquisa e os custos de análises físico/químicas consistem em impedimentos ao estudo. A bioimpedância corporal pode permitir a estimação de condição corporal de aves com baixo custo. Esta técnica também pode permitir a avaliação da viabilidade de ovos incubáveis e a sexagem de pintos de um dia de forma não invasiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Martinez do Vale - Coordenador / Daniela Regina Klein - Integrante / MARIANE DE OLIVEIRA FERNANDES - Integrante / LEILA PICOLLI DA SILVA - Integrante / João Paulo Aquino Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
EXIGÊNCIA DE MANTENÇA E EFICIÊNCIA DE DEPOSIÇÃO DOS AMINOÁCIDOS LISINA E TREONINA PARA SUÍNOS
Descrição: Um dos grandes avanços no conhecimento das exigências de aminoácidos foi a elaboração do conceito de proteína ideal sendo a lisina o aminoácido normalmente utilizado como referência. Os dois métodos usados para determinar as exigências de aminoácidos de suínos são o método empírico e o método, sendo que o método fatorial é utilizado em muitos modelos mecanicistas de simulação do crescimento suíno. No método fatorial, as exigências nutricionais de suínos em crescimento são divididas em mantença e retenção de proteína. As exigências de aminoácidos para mantença são baseadas na premissa que, independente da exigência para deposição de proteína, existe uma atividade metabólica constante que resulta na perda de produtos nitrogenados que precisam ser repostos para prevenir o balanço negativo de nitrogênio. Apesar de existir um alguns trabalhos da determinação das exigências de lisina para mantença, há poucos estudos sobre a treonina. O objetivo deste estudo é determinar as exigências de manutenção e as eficiências de deposição dos aminoácidos lisina e treonina de suínos com 45 kg de peso vivo médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Martinez do Vale - Coordenador / Paulo Alberto Lovatto - Integrante / Vladimir de Oliveira - Integrante / Gustavo Dias Lovato - Integrante / MARCOS SPERONI CERON - Integrante.Número de produções C, T & A: 2