2021 - Atual
Fonte Alternativa de Energia Renovável: Microgeradores Baseados em Nanomembranas Piezoeletricas para Ambientes de Alto Transito de Pessoas
Descrição: A crise hidrica no Brasil evidenciou a  necessidade de fontes alternativas de energia renováveis, pois aproximadamente 50% da energia elétrica tem sua origem em hidroelétricas.  O projeto visa o desenvolvimento de mecanismos piezoeléctricos para aproveitamento da energia dispendida durante o caminhar  e sua transformação em fonte de energia alternativa em ambientes de grande concentração de pessoas. Os mecanismos propostos utilizam o conceito de estruturas auxéticas associados a nanomembranas de polimeros piezolétricos (PVdF-TrFe) dopados com nanotubos de carbono. Esse tipo de associação ainda foi pouco estudado, mas cada um dos componentes, estruturas auxéticas e nanomembranas piezoeletricas, individualmente apresentam potencial para inovação. A hipótese a ser estudada é a de que esse tipo de mecanismo a ser desenvolvido possa permitir a coleta de energia cinética do movimento de multidões e transformar em energia elétrica e, com isso se tornar em mais uma fonte alternativa de geração de energia. O conceito de coleta de energia com materiais piezoelétricos, nesse caso foram utilizados PZT ceramicos,  foi demostrado na maratona de Paris em 2013. Note que somente o metrô de São Paulo transporta 3.5 milhões de passageiros/mês. Se fizermos um paralelo entre os  resultados obtidos com PZT ceramico e o sistema proposto, o potencial de geração de energia do novo sistema, se empregado no metrô de  São Paulo é de 1.0 MWh/mes por metro linear da placa de dispositivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Almir Silva neto - Integrante / Lazaro Valentin Donadon - Integrante / Antonio Augusto Torres Maia - Integrante / Alexandre da Silva Scari - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Desenvolvimento de Mecanismos tipo Kirigami Baseadas em Nano-Membranas Piezoeléctricas como Fonte Alternativa de Energia para Dispositivos de Pequena Potência: Recarregue a Bateria do seu Celular Caminhando!
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de micro-geracao individual baseado em nanomembranas piezoeletricas e metamateriais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Joseph H. Koo - Integrante / Suchilla G Leao - Integrante / MENEZES, NATHALIA C. - Integrante / SILVA, CAMILA F. - Integrante / Matheus Norton - Integrante / Olezya Zhupaska - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
Nanocompositos Multifuncionais do tipo Aerogel para Isolamento Termo-acustico
Projeto certificado pela empresa EMBRAER em 17/08/2020.
Descrição: Desenvolvimento de nanocompositos baseados na associacao de nanomembranas e aerogel para isolamento termico e acustico em estruturas aeronauticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Camila F Silva - Integrante / Suchilla G. Leao - Integrante / MENEZES, NATHALIA CAROLINE FERREIRA - Integrante / Matheus Norton - Integrante / Fabio Augusto de Souza Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
Adesivos Nano-Modificados e Uniões Adesivadas de Monitoramento Contínuo
Descrição: Desenvolvimento de adesivos nano-modificados para unioes coladas, para industria de oleo e gas,  com capacidade de monitoracao de falha de forma continua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Almir Silva neto - Integrante / Joseph H. Koo - Integrante / da Cruz, Diego T.L. - Integrante / Elvis Carneiro Monteiro - Integrante / Olezya Zhupaska - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - Atual
Aumento da Capacidade Balistica de Coletes Nivel  IIA e III
Descrição: Para que seja possivel aumentar a capacidade balistica de coletes nivel III, o projeto preve o estudo e desenvolvimento de um nanocompositos baseado na estrutura de um fluido Nao-Newtoniano. Esse tipo de nanocomposito/fluido tem a capacidade de responder como um solido quando submetido a grandes taxas de deformacao (como eh o caso de impacto de projectil de alta velocidade).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Aline M de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2019
Piezoelectric Sensors/Actuators for Aeronautical Smart Structures Based on PVdF-CNTs Nanomembranes
Descrição: Desenvolvimento e caracterizacao de sensores/atuadores para controle de superficies de UAVs (tambem conhecidos como VANTs) baseados em nanomembranas de PVdF dopadas com nanotubos de carbono. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Aline M de Oliveira - Integrante / Viviane Cristina Munhoz - Integrante / Nathalia  C Menezes - Integrante / Marina G. Martins - Integrante / LEAO, SUCHILLA - Integrante.Financiador(es): Air Force Office of Scientific Research - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2016
Bio Materials for Airplane Interior Parts
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de materiais de origem renovavel para aplicacao em interiores de aeronaves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Paulo H. Iscold A. De Oliveira - Integrante / Vanya Marcia Duarte Pasa - Integrante.Financiador(es): Boeing Research and Technology - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Sistema Sanitario Modular  Biodegradavel
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de um sistema construtivo tipo Lego de material totalmente biodegradavel para fossas septicas. Trata-se de um desdobramento do projeto com o mesmo nome financiado pela  Bill and Melinda Gates Foundation.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Patricia F Santos - Integrante / Aline M de Oliveira - Integrante / Glenda R B S Lacerda - Integrante / Mayara Cele Goncalves Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2013
Síntese e Caracterização de Nanomembranas Poliméricas Dopadas
Descrição: Preparação de nanomembranas poliméricas dopadas com nanopartículas de base carbono (grafeno) via electrospinning.Caracterização das nanomembranas é realizada através de microscopia eletrônica de varredura, de transmissão e de força atômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Jose de Avila Junior - Integrante / Aline M de Oliveira - Integrante / Glenda R B S Lacerda - Integrante / Mayara Cele Goncalves Santos - Integrante / MUNHOZ, VIVIANE C. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Nanomembranas Superhidrofobicas para a Industria de Petroleo
Descrição: Desenvolvimento de nanomembranas superhidrofobicas que associadas a grafite expandido na forma de "Tea-Bags" cria condicoes para adsorcao e absorcao de petroleo e hidrocarbonetos numa taxa de ateh 40 vezes o seu proprio peso em petroleo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Viviane Munhoz - Integrante / Patricia F Santos - Integrante / Aline M de Oliveira - Integrante / Glenda R B S Lacerda - Integrante / Mayara Cele Goncalves Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Nanocompositos Hibridos Reforcados com Nanotubos de Carbono: Estudos dos Modos de Falha e Concentradores de  Tensao
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar o efeito dos nanotubos de carbono nos modos de falha e concentradores de tensao de compositos de fibra de carbono/epoxi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Viviany Geraldo de Morais - Integrante / Glaucio Carley - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Estudo do Envelhecimento de Juntas Coladas com Adesivos Nano-modificados por Grafeno
Descrição: Este estudo procura retardar o envelhecimento de juntas coladas quando submetidas a luz ultravioleta com a adicao/dispersao de grafeno no adesivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Almir Silva neto - Integrante / Diego Thadeu  Lopes da Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
Lego-like Sanitation System for Pit-Latrines Made of Biocomposites
Descrição: O projeto  visa o desenvolvimento de um sistema de blocos feitos de materiais sustentaveis, bioplastico aa base de amido e fibras vegetais, para a construcao de focas septicas e latrinas. Este sistema pretende substituir os tijolos de concreto ou de barro queimado. Os tijolos de biocompositos e as fezes se transformam em adubo num prazo de dois anos, o que permite que as areas onde as latrinas foram construidas podem ser utilizadas para hortas comunitarias por exemplo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Almir Silva neto - Integrante.Financiador(es): Bill and Melinda Gates Foundation - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Projeto de Juntas Coladas Nano-Reforcados por Grafeno para Estruturas de Compositos
Descrição: Um dos problemas de estruturas de compositos eh o seu envelhecimento (perda de resistencia mecanica) devido aa exposicao a luz ultravioleta. O projeto propoe o desenvolvimento de uma metodologia para reparar estruturas de compositos com a utilizacao de adesivos nano-modificados e novos projetos de reparos/juntas coladas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Almir Silva neto - Integrante / Diego Thadeu  Lopes da Cruz - Integrante / Mayara Cele Goncalves Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Development of Nanomembrane Based Sensor for Damage Detection
Descrição: desenvolvimento de sensores baseados em nanomembranas poliméricas dotadas com os nanocristais (quantum dots) para detecção de danos em misseis ar-ar e ar-terra de jatos de combate da força aérea americana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Jose de Avila Junior - Integrante / Viviane Munhoz - Integrante / Marcelle C Dias - Integrante.Financiador(es): Air Force Office of Scientific Research - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Desenvolvimento e Caracterizacao de Adesivos Nanomodificados por Grafeno: Juntas Single -Lap
Descrição: Desevolvimento e caracterizacao de adesivo nanoestruturados com a dispersao de nanofolhas de grafeno. Neste estudo os adesivos nanomodificados sao avaliados atraves de nanoindentacao, microscopia de forca atomica, difracao de raios X. Os resultados macroscopicos sao obtidos atraves de testes de juntas single-lap. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Almir Silva neto - Integrante / da Cruz, Diego T.L. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
Preparação e Caracterização de NanoCompósitos Híbridos
Descrição: preparação de compósitos tipo sanduiche com espumas de poliuretano  nanomodificadas pela dispersão de nanopartículas de base carbono (grafeno). A caracterização mecânica dos compósitos híbridos sanduíche através de ensaios de tração, flexão e compressão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Maria Gabriela R. Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
2010 - Atual
Sintese e Caracterizacao de Nanomembranas Multifuncionais
Descrição: Neste projeto pretende-se desenvolver uma familia de nanomembranas com caracteristicas de superhidrofobicidade e propriedades eletricas condutoras ou pelo menos semi-conduitora. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Jose de Avila Junior - Integrante / Daniel Jardim de Souza - Integrante / Viviane Munhoz - Integrante / Aline M de Oliveira - Integrante / Glenda R B S Lacerda - Integrante / Mayara Cele Goncalves Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2014
Materiais Nanoestruturados para Amortecimento de vibracoes e Reducao de Ruidos em Automoveis
Descrição: Desenvolvimento de nanocompositos para absorcao de vibracao e reducao de ruidos em automoveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / FLAVIO VIDAL - Integrante / Dias, Eder C. - Integrante / Daniel Jardim de Souza - Integrante.Financiador(es): FIAT Automoveis - BETIM - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
Nanocompositos de Alta Capacidade de Absorcao de Impacto
Descrição: Desenvolvimento de materiais nanoestruturados de alta capacidade de absorcao de impacto para industria automobilisitca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Hermano Nascimento - Integrante.Financiador(es): FIAT Automoveis - BETIM - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2013
Nanomembranas para Aplicacoes Biomedicas - Engenharia de Tecidos
Descrição: Desenvolvimento de membranas biocompativeis de para terapia de ulceras e feridas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Maria Gabriela R. Carvalho - Integrante / Daniel Jardim de Souza - Integrante / Viviane Munhoz - Integrante / Aline M de Oliveira - Integrante / Glenda R B S Lacerda - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Development and Characterization of High Temperature Hybrid Nanocomposites for Rocket Propulsion Systems
Descrição: desenvolvimento de nanocomposites de fibra de carbono para utilização em combustores de fogetes. Estudo do comportamento de nanocompósitos de fibra de carbono quando submetidos à altas temperaturas e altas taxas de transferência de calor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Joseph H. Koo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / University of Texas at Austin - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
NanoCompositos Hibridos Multifuncionais para Componentes Estruturais
Descrição: Desenvolvimento de nanocompositos hibridos para componentes estruturais e mecanicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Almir Silva neto - Integrante / Diego Thadeu  Lopes da Cruz - Integrante / Eder Cesar Dias - Integrante / Moises do Carno Andrade - Integrante / Maria Gabriela R. Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Simulação e Análise de Ferimentos na Cabeça Causados Acidentes Automotivos
Descrição: o projeto preve a simulação numérica via elementos finitos do atropelamento de pedestres e choque de veículos. O estudo também prevê  a estimativa de ferimentos causados na cabeça de pedestres, no caso de atropelamento, e de passageiros, no caso de choques entre veículos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Ismael Coutinho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Remuneração / Visiongraphics - Cooperação / FIAT Automoveis - BETIM - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
Nanocompósitos para Produtos de Interesse do Setor de Petróleo, Gás e Energia: Revestimentos de tubulações e Restritor de Curvatura
Descrição: Desenvolvimento de materiais nano-estruturados para atuar como reforco e revestimento ativo, capaz de suportar cargas, para tubulacoes e estruturas petroliferas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Maria Teresa Paulino Aguiar - Integrante / Glaura Goulart Silva - Integrante / Luiz Orlando Ladeira - Integrante / Andre S. Ferlauto - Integrante / Nelcy D.S. Mohallem - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
NanoCompositos como Revestimento Ativo para Componentes Estruturais
Descrição: Desenvolvimento de nanocompositos para atuar com revestimento ativo (capaz de suportar carregamento) em estruturas e componentes mecanicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Diego Thadeu  Lopes da Cruz - Integrante / Eder Cesar Dias - Integrante / Maria Gabriela R. Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2011
Aplicação de Técnicas Envolvendo Medidas de Função de Resposta em Freqüência no Estudo de Materiais Compósitos com Nanopartículas
Descrição: Estudo da influência da adição e das técnicas de dispersão de nanoargilas em compósitos fibrosos submetidos a impulsos dinâmicos  através do método espectral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Integrante / Horacio Valadares Duarte - Integrante / Lazaro Valentin Donadon - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Identificação de Parâmetros Modais em NanoCompósitos
Descrição: estudo dos modos de vibração e a influência  da dispersão de nanoargilas em compósitos fibrosos na resposta à cargas dinâmicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Integrante / Horacio Valadares Duarte - Coordenador / Lazaro Valentin Donadon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Estudo e Desenvolvimento de Nanocompositos nas Formas de Nanofibras e Nanomembranas
Descrição: Criacao de nanomembranas polimericas via eletrospinning para aplicacoes de engenharia. A caracterizacao deste tipo de nanomembrana eh  feita atraves de Microscopia Eletronica de Transmissao (TEM) de de Varredura (SEM).  A porosidade, diametro dos nanofios e forma eh controlada por parametros como a tensao aplicada, distancia eletrodo/anteparo e concentracao da solucao. A utilizacao destas nanomembranas em compositos permite o aumento da resistencia ao cisalhamento inter-laminar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Jose de Avila Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Desenvolvimento de NanoCompositos para Industria de Gas e Petroleo
Descrição: Desenvolvimento de materiais nano-estruturados para aolicacao nas idustria de gas e petroleo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Marcelo Ibrahim Soares - Integrante / Horacio Valadares Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2008
NanoCompositos para Aplicacoes Tribologicas
Descrição: Desenvolvimento de nanocompositos para recobrimento de engrenagens. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Geraldo Roberto Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2008
Desenvolvimento e Estudo de NanoCompositos
Descrição: Desenvolvimento de materiais nano-estruturados atraves da dispersao de nanoparticulas ceramicas em matrizes epoxidilicas. Estas nanoceramicas formam novas nano-estruturas nas formas intercaladas e/ou exfoliadas e com isto melhoram as propriedades mecanicas destes materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Almir Silva neto - Integrante / Marcelo Ibrahim Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2008
Instituto de Nanotecnologia: BioNanoCompositos para Reposicao Hormonal e Bioabsorcao de Medicamentos de Uso Continuo
Descrição: Desenvolvimento de BioNanoCompositos via Eletrospinning. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Almir Silva neto - Integrante / Marcelo Ibrahim Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Compositos Sanduiche com Nucleo Funcionalmente Gradado
Descrição: Analise e testes de Compositos Sanduiche com Nucleo Funcionalmente Gradado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Paulo Cesar Matos Rodrigues - Integrante / Ewerton A.S. Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Universidade de Itaúna - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
Desenvolvimento de Material Alternativo de Baixo Custo e Alto Desempenho para Orteses de Pacientes do SUS
Descrição: Desenvolvimento de material tipo sanduiche para substituicao de termoplasticos de baixa temperatura importado atualmente utlizados na confeccao de orteses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Adriana Valadao N. Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Compositos Celulares para Aplicacoes de Dupla Curvatura
Descrição: Desenvolvimento de Compositos Celulares para aplicaoes de sanduiches de dupla curvatura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2004
Desenvolvimento e Testes de Reparos Aeronauticos com Coeficiente de Poisson Negativo
Descrição: Desenvolvimento e Testes de Reparos Aeronauticos com Coeficiente de Poisson Negativo atraves da espessura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Erdogan Madenci - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2005
Metodologia de Projeto e Analise de Componentes Siderurgicos
Descrição: Deesenvolvimento de metodologia de projeto e analise de componente siderurgicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / José Ávila Junior - Integrante / Fernando Augusto Sales - Integrante / Plinio Santos Lawinsky - Integrante.Financiador(es): Aço Minas Gerais S/A - Cooperação / Centro Federal de Educacao Tecnologica de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2003
Utilizacao de Compositos de Matriz Polimerica Reciclada na Construcao de Casas Populares
Descrição: Desenvolvimento de compositos polimericos reciclados para aplicacoes em engenharia civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Ana Cristina Amador de faria - Integrante / Marcos Vinicius Duarte - Integrante / Fabricio Gomes Jabbur - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2003
Desenvolvimento de Compositos Celulares com Coeficiente de Poisson Negativo
Descrição: Desenvolvimento de compositos celulares para aplicacoes de sanduiche de dupla curvatura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Fabiano Drumond Chaves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Desenvolvimento de Metodologia para Avaliacao de Processos de Fabricacao de Compositos
Descrição: Criacao de uma metodologia para estudo do processo de fabricacao de compositos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / David T. Silveira Morais - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2003
Metodologia de Projeto de Compositos Celulares
Descrição: Deesenvolvimento de modelos para projeto de compositos celulares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / José Ávila Junior - Integrante / Fabiano Drumond Chaves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Analise Estrutural de Compositos de Matrizes Polimericas Recicladas: Elementos Finitos Baseados em Imagem Digital
Descrição: Desenvolvimento de tecnicas de previsao de propriedades mecanicas de compositos polimericos reciclados via metodo de elementos finitos baseado em imagem digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Geraldo Pimentel Marmore Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
Modelo Integrado Micro/Macro Mecanico para Analise de Estruturas de Compositos
Descrição: Desenvolvimento de modelo matematico para previsao de propriedades mecanicas de estruturas de composito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Fulvio Dias Denículi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2002
Estudo de Compositos Reciclados: Blenda PET/PEAD
Descrição: Desenvolvimento de Compositos Recicaldos de PET e PEAD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Ana Cristina Amador de faria - Integrante / Marcos Vinicius Duarte - Integrante / Fabricio Gomes Jabbur - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
Juntas  de Compositos Coladas: Projeto e Execucao da Junta Ondulada
Descrição: Projeto e execucao de uma nova junta de compositos colada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Plínio de Oliveira Bueno - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2001
Analise Estrutural de Compositos via Modelagem Micro-Macro Mecanica
Descrição: Desenvolvimento de formulacao computacional para previsao de propriedades mecanicas de compositos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2001
Analise de Tensoes de Compositos de Polimeros reciclados para Aplicacao Estrutural
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de compositos polimericos de matrizes recicladas para componentes estruturais,tais como eixos, engrenagens, placas e vigas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Determinacao de Curva Conformacao Limite: Modificacao do Metodo M-K
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Haroldo Béria Campos - Integrante / Evanio Luiz da Silva Vieira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1998 - 2000
Do Lixo a Habilitacao Popular
Descrição: Desenvolvimento de Compositos polimericos de materiais 100% reciclados para aplicacao em engenharia civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Plínio de Oliveira Bueno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 1999
Modelagem de Compositos de Matrizes Metalicas
Descrição: Desenvolvimento de Modelo Matematico para Previsao de propriedades mecanica de compositos de matrizes metalicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Fulvio Dias Denículi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1997 - 1999
Analise Via Metodo de Elementos Finitos de Compositos de Tecidura
Descrição: Analise e desenvolvimento de modelos va Metodo de Elementos Finitos de compositos de tecidura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Ávila - Coordenador / Jose Henriques Iscold de Oliveira - Integrante / Rogério Pinto Ribeiro - Integrante / Nilton José L. de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educacao Tecnologica de Minas Gerais - Cooperação / Fundação Centro Tecnológico de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6