2019 - Atual
Interferência de plantas daninhas em variedades de abacaxi cultivadas no semiárido mineiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ignacio Aspiazú em 16/05/2019.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Victor Martins Maia - Integrante / Silvânio Rodrigues dos Santos - Integrante / Ignacio Aspiazú - Coordenador / João Rafael Prudêncio dos Santos - Integrante / Abner José de Carvalho - Integrante / Barbara Panicali Auler Salles - Integrante / Bruno Soares da Silva - Integrante / Pedro Mendes Demicheli - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2018 - Atual
Cultivo do cacau em regiões não tradicionais: consórcio com macadâmia e controle da floração
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar a viabilidade agronômica e econômica da cacauicultura irrigada em região não tradicional e verificar o comportamento fenológico, crescimento, produção e qualidade de clones de cacaueiro produzidos na condição de pleno sol e em consórcio com macadâmia em região de clima semiárido. Serão realizados de forma concomitante 2 experimentos. O primeiro será implantado em área já cultivada previamente a banana ?Grande Naine?. O Segundo será realizado em área de cacau já implantada com 3,7 anos de idade (considerando o mês de setembro de 2018) onde estão sendo cultivados 8 diferentes clones. Será utilizado, no primeiro experimento, o delineamento em blocos casualizados (DBC) no esquema fatorial 5 x 4, sendo 5 clones de cacau e 4 porta-enxertos e 3 repetições. De forma concomitante ao plantio do cacau, serão plantadas as mudas de macadâmia. A cada três meses, a partir do plantio das mudas de cacau, serão avaliadas as seguintes características: determinação da radiação e índice de área foliar (IAF), índice SPAD nas folhas, trocas gasosas (características fisiológicas), diâmetro de tronco, comportamento fenológico, produção e qualidade dos frutos e das amêndoas. Anualmente será realizada a coleta de folhas para análise laboratorial. Também serão coletadas amostras de solo para análises físicas e químicas, estoque de carbono e nitrogênio no solo e teor de nutrientes nas amêndoas secas e na casca dos frutos. Ao final dos 3 anos de avaliação será realizada a análise econômica e financeira do sistema de produção. No segundo experimento, será utilizado o delineamento em blocos casualizados (DBC) no esquema de parcelas subdivididas (8 x 2), tendo nas parcelas oito tratamentos (clones de cacau) e nas subparcelas duas condições de irrigação relacionadas a ausência de estresse hídrico e estresse hídrico controlado, com três repetições. Serão avaliadas as seguintes características: determinação da radiação e índice de área foliar (IAF), índice SPAD nas folhas, trocas gasosas (características fisiológicas), potencial hídrico do solo e da folha, atividade no tecido foliar das enzimas relacionadas ao estresse, diâmetro de tronco, comportamento fenológico, produção e qualidade dos frutos e das amêndoas. Anualmente será realizada a coleta de folhas para análise laboratorial. Também serão coletadas amostras de solo para análises físicas e químicas, estoque de carbono e nitrogênio no solo e teor de nutrientes nas amêndoas secas e na casca dos frutos. Os dados coletados serão submetidos à análise de variância, e quando significativos pelo teste F (p < 0,05), serão submetidos ao teste de Scott-Knott ao nível de 5% de probabilidade com auxílio do software estatístico R.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Victor Martins Maia - Coordenador / Silvânio Rodrigues dos Santos - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Ignacio Aspiazú - Integrante / José Basílio Vieira Leite - Integrante / Abner José de Carvalho - Integrante / Aparecida Rodrigues de Jesus Carvalho - Integrante / RODINEI FACCO PEGORARO - Integrante / Vinicius Guimarães Paulino - Integrante / George Andrade Sodré - Integrante / Maristela Martinelli - Integrante / Nelson de Abreu Delvaux Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Irrigação da palma forrageira cultivada no semiárido mineiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvânio Rodrigues dos Santos em 30/07/2019.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Martins Maia - Integrante / Silvânio Rodrigues dos Santos - Coordenador / Vicente Ribeiro Rocha Júnior - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Ignacio Aspiazú - Integrante / Polyanna Mara de Oliveira - Integrante / Abner José de Carvalho - Integrante / Carlos César Rodrigues dos Santos - Integrante / João Batista Ribeiro Silva Reis - Integrante / Marcelo Rocha dos Santos - Integrante / Igor Nogueira de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Qualidade da polpa de pitaya congelada por quinze meses
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Martins Maia - Integrante / Gisele Polete Mizobutsi - Integrante / Ariane Castricini - Integrante / Maristella Martineli - Coordenador / Camila Maida de Albuquerque Maranhão - Integrante / Luciana Albuquerque Caldeira Rocha - Integrante / Julieta Maraia Alencar Chamone - Integrante / Olívia Daniela de Souza - Integrante / Isadora Alves Santana - Integrante.
2017 - Atual
Comportamento fenológico e produtivo de cacaueiro irrigado e cultivado a pleno sol no semiárido mineiro
Descrição: As áreas cultivadas com cacau no Brasil têm se limitado a microclimas da amazônia, ao sul da Bahia e norte do Espírito Santo. Esta limitação se dá devido ao conceito preestabelecido de que o cacaueiro necessita de sombreamento e ambiente com elevada temperatura e umidade do ar para produzir bem. O Brasil é atualmente o 4º maior produtor com produção de 273 mil toneladas no ano de 2014. Minas Gerais tem atualmente 200 hectares de áreas com cacau. Isto indica uma enorme possibilidade de expansão de plantios principalmente nas áreas irrigadas do semiárido mineiro. As condições edafoclimáticas desta região associadas a um manejo específico podem viabilizar o cultivo do cacaueiro tornando-se mais uma opção, com potencial de criação de novo polo de produção de cacau. A possibilidade de expansão desta lavoura para áreas não tradicionais pode gerar divisas para o Estado de Minas Gerais e para o Brasil pela redução da importação ou até mesmo, possibilitando ao Brasil retornar à condição de exportador. Porém, há necessidade de avaliação científica da viabilidade agronômica da implantação do cacaueiro e do ajuste de tecnologias específicas para o semiárido. O experimento foi implantado na Fazenda Experimental da Unimontes, localizada no município de Janaúba, MG em novembro de 2014. A condução do mesmo até o momento se deu com recursos próprios dos pesquisadores. O delineamento experimental foi o de blocos ao acaso no esquema em parcelas subdivididas, com 16 tratamentos e três repetições sendo oito clones nas parcelas e duas condições de irrigação nas subparcelas. O plantio foi realizado em área sombreada por bananeira com 4 anos de idade. Passados 2 anos do plantio do cacaueiro, ou seja, em novembro de 2016, o bananal foi totalmente eliminado e o experimento passou a ser conduzido na condição de pleno sol. Serão avaliadas (algumas amostras já coletadas) as características químicas do solo bem como o crescimento, a fenologia e a produção das plantas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Victor Martins Maia - Coordenador / Silvânio Rodrigues dos Santos - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / José Basílio Vieira Leite - Integrante / Aparecida Rodrigues de Jesus Carvalho - Integrante / IGnacio Aspiazú - Integrante / RODINEI FACCO PEGORARO - Integrante / George Andrade Sodré - Integrante / Maristella Martineli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2016 - 2018
Disponibilidade de água no solo em cultivo sequencial do sorgo e do feijoeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvânio Rodrigues dos Santos em 13/02/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Martins Maia - Integrante / Silvânio Rodrigues dos Santos - Coordenador / Vicente Ribeiro Rocha Júnior - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Ignacio Aspiazú - Integrante / Abner José de Carvalho - Integrante / Ildeu de Oliveira Andrade Junior - Integrante.
2015 - 2018
Métodos de superação de dormência de sementes e propagação vegetativa da marula (Sclerocarya birrea)
Descrição: A marula (Sclerocarya birrea) pertencente a família Anacardiaceae, é originária do bioma das savanas da África do Sul e da região da África oriental. É uma das árvores nativas mais valorizadas do sul da África por possuir propriedades medicinais e nutricionais de grande valor. Além disso, a polpa da fruta é utilizada comercialmente na produção de uma bebida alcoólica da marca Amarula®. Esta espécie tem grande potencial de produção no semiárido minero para consumo da fruta in natura ou para agroindústria. Assim este trabalho terá como objetivo estudar a germinação e superação da dormência das sementes e produção de mudas por estacas de Sclerocarya birrea. Serão montados dois experimentos sobre a germinação e a superação da dormência. Os experimentos I e II para superação de dormências serão conduzidos no Laboratório de Fisiologia Vegetal da Universidade Estadual de Montes Claros ? UNIMONTES. Esses ensaios serão montados no delineamento em blocos casualizados com 5 tratamentos e 4 repetições. Os tratamentos serão: experimento I (Imersão das sementes em ácido sulfúrico puro em diferentes tempos) T1: testemunha, T2: imersão por 15 minutos T3: imersão por 30 minutos T4: imersão por 45 minutos, T5: imersão por 60 minutos. Experimento II (Imersão das sementes em água a 65ºC em diferentes tempos) T1: testemunha, T2: imersão por 15 minutos T3: imersão por 30 minutos T4: imersão por 45 minutos, T5: imersão por 60 minutos. O experimento será conduzido por 70 dias após a semeadura com avaliações diárias de germinação e do índice de velocidade de emergência (IVE). Ao final deste período serão avaliadas o número e porcentagem de plântulas normais e anormais, comprimento de raiz e parte aérea (cm), com paquímetro digital e matéria fresca e seca da raiz e da parte aérea. Também serão realizadas avaliações fisíco-quimicas dos frutos bem como a biometria das sementes. Quanto aos ensaios sobre propagação vegetativa, também serão montados dois ensaios sendo um com estacas de planta masculina e outro idêntico com estacas de planta feminina. Estes ensaios serão conduzidos no viveiro de mudas da mesma universidade, sendo montados no delineamento em blocos casualizados no esquema fatorial 5 x 5, correspondentes às concentrações de soluções de ácido 3-indolacético (AIA) e fosforo (MAP hidratado), com 5 repetições. Serão usadas as seguintes concentrações de ácido 3-indolacético (AIA) e fósforo, respectivamente: 0, 250, 500, 1000 e 2000 mg L-1 e 0, 1000, 2000, 3000 e 5000 mg L-1. As estacas permanecerão em contato com a solução durante 5 minutos e logo após serão plantadas em saquinho plástico 15 x 25 cm com 3 L de substrato. As avaliações iniciarão aos 45 dias após a aplicação dos tratamentos, sendo repetidas a cada 30 dias. Durante esse período serão feitas as análises não destrutivas como: porcentagem de pegamento (estacas vivas), número de ramos ou brotações, comprimento de ramo, diâmetro da base do ramo e número de folhas. Após a 7ª avaliação serão realizadas as análises destrutivas: matéria fresca e seca de folhas, ramos e raízes; comprimento e volume de raízes. Os resultados serão submetidos à análise de variância, e quando significativos pelo teste F (p < 0,05), serão submetidos à análise de regressão com o auxílio do programa estatístico SAEG 9.0. Os modelos para ajuste das equações serão escolhidos com base no coeficiente se determinação e na sua significância. Os resultados do trabalho serão divulgados em reuniões técnicas com produtores, congressos científicos ou similares e na forma de monografia, tese de doutorado e artigos científicos em revistas especializadas da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Victor Martins Maia - Coordenador / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Fernanda Soares Oliveira - Integrante / João Rafael Prudêncio dos Santos - Integrante / Andréia Márcia Santos de Souza David - Integrante / Mirna Ariane Taveira de Souza e Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2018
Crescimento e produção do abacaxizeiro fertirrigado com efluente de tratamento de esgoto sanitário
Descrição: Incentivos à implantação de sistemas de coleta e de tratamento de esgotos proporcionaram o aumento da rede coletora e da adesão de municípios com mais de 100.000 habitantes em todo o Brasil, contribuindo para que já no ano de 2008, 68,8% do volume diário coletado fosse submetido a algum sistema de tratamento, ao passo que em 2000 esse volume correspondia a 35%. Com a promulgação da lei n. 11.445 de 05 de janeiro de 2007, que estabelece as diretrizes e políticas nacionais para o saneamento básico, é crescente a inserção de novos municípios, incluindo aqueles com menos de 50.000 habitantes, inclusive no estado de Minas Gerais. A utilização agrícola direta de águas residuárias (AR), além de minimizar os problemas decorrentes da disposição em cursos hídricos, pode possibilitar a redução no uso de adubos minerais e de água limpa na irrigação das culturas em regiões semiáridas. Esta redução no uso de adubos minerais pode ser possível pela elevada concentração de nutrientes necessário às plantas na AR, desde que a água seja manejada de forma criteriosa. Em razão disso o objetivo do trabalho é avaliar o efeito da aplicação de diferentes doses do elemento referência proveniente da mistura de águas residuárias (sódio), após o tratamento na ETE-Janaúba, sobre o crescimento, produção e nutrição do abacaxizeiro e em algumas propriedades físicas e químicas do solo. O delineamento utilizado será o de blocos casualizados, no esquema em parcelas subdivididas (4 x 2 + 1) sendo com quatro repetições e cinco tratamentos de fertirrigação da cultura na parcela, descritas a seguir: a) T0: Água limpa e adubação mineral; b) T1: Uso de 50 % de efluente no fornecimento do elemento referência (sódio); c) T2: Uso de 100 % de efluente no fornecimento do elemento referência (sódio); d) T3: Uso de 125 % de efluente no fornecimento elemento referência (sódio); e) T4: Uso de 150 % de efluente no fornecimento do elemento referência (sódio). Nas subparcelas serão utilizadas duas cultivares de abacaxi sendo o ?Pérola? e o ?Vitória?. O restante dos nutrientes que porventura faltarem nas parcelas experimentais serão complementados via adubação mineral. A água exigida pela cultura em todas as parcelas será fornecido com água limpa, de forma a suprir as suas necessidades hídricas, considerando a água aplicada pelo efluente. Serão avaliadas as características fisiológicas e de crescimento da plantas bem como a produção e a qualidade dos frutos. Também serão determinadas alterações nas características físicas e químicas do solo da área experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Victor Martins Maia - Coordenador / Silvânio Rodrigues dos Santos - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Fernanda Soares Oliveira - Integrante / Regynaldo Arruda Sampaio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2014 - 2018
Seleção de genótipos de bananeira tipo prata tolerantes ao mal-do-panamá para obtenção de altas produtividades
Descrição: Projeto Institucionalizado na Universidade Estadual de Montes Claros conforme Resolução nº 185 - CEPEX/2015. Esta resolução coloca como final do projeto o mês 12/2017. Porém, a proposta continuou em condução no campo mesmo após o final da vigência da resolução resultando no trabalho de tese de Doutorado de Gilberto Cardoso dos Santos (Defesa em 02/2019).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Victor Martins Maia - Coordenador / Adelica Aparecida Xavier - Integrante / Márcia Regina Costa - Integrante / Gilberto Cardoso dos Santos - Integrante / Lucas Borges Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Comportamento fenológico e produtivo de clones de cacaueiro cultivados a pleno sol nas condições do semiárido
Descrição: Apesar do aumento da demanda mundial as áreas cultivadas com cacau no Brasil têm se limitado a microclimas da região amazônica e as regiões sul da Bahia e norte do Espírito Santo. Essa limitação se dá devido ao conceito preestabelecido que o cacaueiro necessita de sombreamento e ambiente com elevada temperatura e umidade do ar para produzir bem. Porém, algumas áreas experimentais e comerciais estão estabelecidas em regiões mais secas com irrigação, principalmente no Equador e Malásia. As regiões do semiárido de mineiro apresentam pluviosidade de 800 e 600 mm por ano, 60% de umidade relativa do ar, alta luminosidade e solos férteis. Essas condições associadas à fertirrigação e manejo diferenciado podem favorecer a viabilidade agroeconômica do cultivo do cacaueiro. Além de servirem como áreas de escape para a maioria das doenças, nessas regiões o cacaueiro apresenta alto potencial de produtividade e qualidade e ainda facilitar o beneficiamento, principalmente a secagem. A possibilidade de expansão da cacauicultura para áreas não tradicionais pode gerar divisas para o pais pela redução da importação ou até mesmo, possibilitando ao pais retornar a condição de exportador. Algumas iniciativas de produtores, mesmo que em pequena escala, tem apresentado resultados promissores. Contudo, há necessidade de avaliação científica da viabilidade agronômica da implantação do cacaueiro e de tecnologias associadas e/ou modificadas para as condições do semiárido. O presente trabalho objetiva verificar o comportamento agronômico de 8 clones de cacaueiro sob irrigação no semiárido mineiro. O projeto será implantado no município de Janaúba, MG. O delineamento experimental será de blocos ao acaso no esquema em parcelas subdividias (8x2), com 3 repetições e tendo como tratamentos nas parcelas: 8 clones e nas subparcelas faixa irrigada (com linha de microaspersores) e faixa seca (sem a linha de microaspersores). As mudas serão feitas com cacaueiro comum e estaqueadas em substrato para posterior plantio no campo. Os clones escolhidos foram: SJ 02, CEPEC 2002, CEPEC 2005, CEPEC 2006, PS 1319, Ipiranga, PH 16, CCN 51. Será realizado manejo de irrigação de acordo com a demanda da cultura. Após o plantio em condição sombreada pela cultura da bananeira com 4 anos de condução e conduzido no espaçamento 3 x 2 m, mesmo espaçamento dos clones de cacau (plantado nas entrelinhas do bananal) as plantas de cacaueiro receberão todos os tratos culturais e fitossanitários recomendados para a cutlura. Passados 2 anos do plantio dos clones do cacaueiro, o bananal será erradicado e o experimento passará a ser conduzido na condição de pleno sol. Serão coletadas amostras de solo a cada 6 meses a partir da data de plantio nas profundidade de 0 -20 cm, 20 - 40 cm e 40 - 60 cm para determinação de químicas e físicas do solo além dos teores de carbono e nitrogênio nestas camadas. Também será determinada a cada 6 meses a irradiância no topo do dossel do bananal, abaixo do dossel do bananal na altura dos clones do cacaueiro e abaixo dos cloens do cacaueiro. Nestas avaliações também serão determinados o IAF. As variáveis avaliadas  serão de crescimento, fenologia, produção e qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Victor Martins Maia - Coordenador / Silvânio Rodrigues dos Santos - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / João Rafael Prudêncio dos Santos - Integrante / José Basílio Vieira Leite - Integrante / Aparecida Rodrigues de Jesus Carvalho - Integrante / Matheus Fellipe do Nascimento - Integrante.
2014 - 2017
Quantificação, monitoramento e controle da erosão na bacia do Rio Pandeiros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Koiti Kondo em 31/07/2019.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Martins Maia - Integrante / Silvânio Rodrigues dos Santos - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Coordenador / Mauro Koji Kobayashi - Integrante / LUIZ HENRIQUE ARIMURA FIGUEIREDO - Integrante / RODINEI FACCO PEGORARO - Integrante / Carlos Augusto Rodrigues Mantrangolo - Integrante / José Augusto dos Santos Neto - Integrante / Eleuza Clarete Junqueira de Sales - Integrante / Virgílio Mesquita Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Características fisiológicas e controle do florescimento natural do abacaxizeiro com o uso do tiossulfato de prata
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar características fisiológicas e os efeitos de diferentes concentrações do tiossulfato de prata no controle do florescimento natural dos cultivares Pérola, MD2, IAC Fantástico e Vitória, em casa de vegetação. Para isto, serão montados dois experimentos concomitantemente. O primeiro experimento será montado no delineamento inteiramente casualizado montado no esquema em fatorial 5 x 4, sendo utilizados cinco tratamentos referentes a concentrações de STS, quatro cultivares e quatro repetições. As características avaliadas serão a porcentagem de plantas com indução floral natural de forma cumulativa, a porcentagem de plantas com anomalias, a porcentagem de plantas que floresceram normalmente após a indução floral artificial, o crescimento dos frutos na planta, o peso médio de frutos com e sem coroa, comprimento e diâmetro do fruto, número de mudas por planta, classificação dos frutos, produtividade, sólidos solúveis totais, textura da polpa, pH, acidez da polpa e análise foliar no momento da indução floral artificial. Ao final do experimento será realizada a dessecação da planta e determinadas a matéria fresca e seca de cada compartimento e o índice de colheita. O segundo ensaio será montado no delineamento inteiramente casualizado com quatro cultivares e seis repetições. As cultivares estudadas serão as mesmas descritas no experimento I. Serão determinados a taxa de fotossíntese, a condutividade estomática, a taxa de transpiração, a taxa de respiração e o uso eficiente de água. Também será determinado o índice SPAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Victor Martins Maia - Coordenador / Gisele Polete Mizobutsi - Integrante / Marlon Cristian Toledo Pereira - Integrante / Edson Hiydu Mizobutsi - Integrante / Silvânio Rodrigues dos Santos - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Mirna Ariane Taveira de Souza e Souza - Integrante / Josimara Mendes Rabelo - Integrante / Glender Silva Pinheiro - Integrante.Financiador(es): (FAPEMIG) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2015
Perdas de nitrogênio do solo e produtividade de abacaxizeiro Vitória após a adição de doses de uréia com inibidores de urease de nitrificação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Victor Martins Maia - Integrante / Gisele Polete Mizobutsi - Integrante / Marlon Cristian Toledo Pereira - Integrante / Edson Hiydu Mizobutsi - Integrante / Adelica Aparecida Xavier - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Rodinei Facco Pegoraro - Coordenador.Financiador(es): (FAPEMIG) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Uso do paclobutrazol e poda na indução floral de lima ácida ?Tahiti? (Citrus Latifolia Tanaka) na copa ?IAC-05'
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marlon Cristian Toledo Pereira em 06/08/2019.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Martins Maia - Integrante / Marlon Cristian Toledo Pereira - Coordenador / Grazielli dos Santos Almeida - Integrante / Kheity Cardoso dos Santos - Integrante.
2013 - 2015
Manejo da indução floral da mangueira ?Palmer? com uso de paclobutrazol e uniconazole
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marlon Cristian Toledo Pereira em 06/08/2019.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Martins Maia - Integrante / Gisele Polete Mizobutsi - Integrante / Marlon Cristian Toledo Pereira - Coordenador / Maria Aparecida do Carmo Mouco - Integrante / Moacir Brito Oliveira - Integrante / Silvia Nietsche - Integrante / Guilherme Machado de Sousa Lima - Integrante.
2013 - 2015
Seletividade de herbicidas aplicados na cultura do abacaxi no semiárido mineiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ignacio Aspiazú em 28/05/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Martins Maia - Integrante / Carlos Eduardo Corsato - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Ignacio Aspiazú - Coordenador / Abner José de Carvalho - Integrante / Érika Endo - Integrante / Hercules Gustavo Santos Sarmento - Integrante.
2012 - 2016
Produção e nutrição de variedades de abacaxi adubadas com NPK e lodo de esgoto
Descrição: O lodo de esgoto é um resíduo proveniente do tratamento de esgotos urbanos, apresentando em sua composição matéria orgânica e elementos essenciais às plantas. Diversas pesquisas destacam o lodo como uma importante fonte de nitrogênio para as plantas, porém, com pouco potássio e fósforo, o que significa a necessidade de complementação de adubação com estes nutrientes. Além disso, pode oferecer risco potencial de contaminação do solo e das plantas com metais pesados e patógenos, havendo também a possibilidade de perda de nitrato por lixiviação e contaminação do lençol freático. O abacaxi, pela sua característica, é uma cultura adequada para adubação com lodo de esgoto, conforme Resolução CONAMA nº 375, de 29 de agosto de 2006. Considerando a importância desta cultura para o Brasil e as regiões de clima semiárido, o
aproveitamento de lodo de esgoto no cultivo desta espécie pode se constituir numa importante economia de fertilizantes, além do descarte adequado deste resíduo. Diante do exposto, o presente trabalho tem como objetivo principal a avaliação do potencial do lodo de esgoto, complementado ou não com fertilizantes fosfatados e potássicos, como fonte de nitrogênio para o cultivo de abacaxi, além da avaliação do risco de contaminação do solo com metais pesados. O trabalho será realizado na Fazenda Experimental do Campus da Unimontes em Janaúba - MG. Os tratamentos, em esquema fatorial, corresponderão a 2 adubações (adubação química e adubação com lodo de esgoto complementado com fósforo e potássio mineral) e seis variedades de abacaxi (Pérola, Vitória, Smooth Cayenne, MD2, BRS-Ajubá, IAC Fantástico). O delineamento experimental utilizado será em blocos casualizados com 4 repetições dos tratamentos. Serão determinadas as características biométricas a produção e a produtividade da planta e os teores de N, P, K, Ca, Mg, S, Zn, Cu, Cd, Ni, Pb e Cr, no solo e no tecido foliar, além da qualidade do fruto. Espera-se estabelecer ao final da pesquisa recomendações adequadas de adubação com
lodo de esgoto, além da avaliação do impacto agronômico e ambiental causado pelo uso agrícola deste resíduo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Victor Martins Maia - Integrante / Silvânio Rodrigues dos Santos - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Rodinei Facco Pegoraro - Coordenador / Regynaldo Arruda Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Extensão da vida pós-colheita da banana 'prata anã' produzida na região Norte de Minas Gerais, visando  ao mercado externo
Projeto certificado pela empresa Associação Central dos Fruticultores do Norte de Minas em 14/02/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Martins Maia - Integrante / Luiz Carlos Chamhum Salomão - Coordenador / Gisele Polete Mizobutsi - Integrante / Juceliandy Mendes da Silva Pinheiro - Integrante / Bárbara Panicalli Auler Salles - Integrante / Pierre Santos Vilela - Integrante.Financiador(es): Instituto Antonio Ernesto de Salvo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
Adubação nitrogenada e potássica em diferentes cultivares de maracujazeiro irrigado na região norte do estado de minas gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Victor Martins Maia - Integrante / Gisele Polete Mizobutsi - Integrante / Edson Hiydu Mizobutsi - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Rodinei Facco Pegoraro - Coordenador / Ignacio Aspiazú - Integrante / Abner José de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Comportamento fenológico e produtivo de clones de cacaueiro no semiárido mineiro
Descrição: A expansão das fronteiras agrícolas no Brasil tem sido uma realidade, principalmente com as fruteiras e os grãos. No entanto, culturas como o cacaueiro tem se limitado a microclimas da região amazônica e as regiões sul da Bahia e norte do Espírito Santo. Essa limitação se dá devido ao conceito preestabelecido que o cacaueiro necessita de ambiente com elevada temperatura e umidade do ar para produzir bem Porém, algumas áreas experimentais e comerciais estão estabelecidas em regiões mais secas com irrigação, principalmente no Equador e Malásia. As regiões do semiárido de mineiro apresentam pluviosidade de 800 e 600 mm/ano, 60  % de umidade relativa do ar, alta luminosidade e solos férteis. Essas condições associadas à fertirrigação e manejo diferenciado podem favorecer a viabilidade agroeconomica do cultivo do cacaueiro. Além de servirem como áreas de escape para a maioria das doenças, nessas regiões o cacaueiro apresenta alto potencial de produtividade e qualidade e ainda facilitar o beneficiamento, principalmente a secagem. A possibilidade de expansão da cacauicultura para áreas não tradicionais pode gerar divisas para o pais pela redução da importação ou até mesmo, possibilitando ao pais retornar a exportar. Algumas iniciativas de produtores, mesmo que em pequena escala, tem apresentado resultados promissores. Contudo, há necessidade de avalição científica da viabilidade agronômica da impantação do cacaueiro e de tecnologias associadas e/ou modificadas para as condições do semiárido. O presente trabalho objetiva verificar o comportamento agronômico de clones de cacaueiro sob irrigação no semiárido mineiro. O projeto será implantado no município de Janaúba. O delineamento experimental será de blocos ao acaso com 4 repetições e tendo como tratamentos: 4 clones e 2 densidade de plantio, em esquema fatorial. As mudas serão feitas com cacaueiro comum e enxertadas com os respectivos clones. As variáveis avaliadas serão de crescimento, fenologia, produção e qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Victor Martins Maia - Coordenador / Gisele Polete Mizobutsi - Integrante / Edson Hiydu Mizobutsi - Integrante / Silvânio Rodrigues dos Santos - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Márcia Regina Costa - Integrante / José Basílio Vieira Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Seleção de Porta Enxerto de Maracujazeiro Resistentes à Fusarium spp e Meloidogyne spp
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Victor Martins Maia - Integrante / Claudio Horst Bruckner - Integrante / Adelica Aparecida Xavier - Coordenador / Regina Cássia Ferreira Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Interferência de plantas daninhas na cultura da banana.
Descrição: As plantas daninhas estão entre os principais problemas de cultivo da bananeira, pois competem com as plantas cultivadas por fatores como água, luz e nutrientes. O objetivo do presente trabalho será determinar o período de interferência de plantas daninhas no crescimento e produção da bananeira ?Prata-Anã?. O delineamento experimental utilizado será em blocos casualizados, com 10 tratamentos e três repetições. Cada tratamento será constituído por três fileiras de 5 plantas, perfazendo um total de 15 e destas foram consideradas como úteis as 3 plantas centrais. Os tratamentos serão constituídos de 10 períodos de controle das plantas daninhas infestantes a partir do plantio: Sem controle (T1); controle em todo o período experimental (T2); controle apenas no primeiro mês após o plantio (T3); controle até o segundo (T4); terceiro (T5); quarto (T6); quinto (T7); sexto (T8); oitavo(T9) e décimo mês após o plantio (T10). O controle será realizado manualmente com o uso de enxada. Para o ciclo vegetativo serão determinadas as características de perímetro do pseudocaule ao nível do solo e a 30 cm do solo, número de folhas emitidas e  número de dias até a emissão de cacho. Quanto ao ciclo reprodutivo serão avaliados para o primeiro e segundo ciclos, a altura da planta no momento da emissão do cacho, dias decorridos do plantio ao florescimento, dias decorridos do plantio até a colheita, peso de cacho, peso e número de pencas por cacho, número de frutos por pencas, diâmetro e comprimento do fruto central da quinta penca e produtividade obtida. Os dados referente ao desenvolvimento vegetativo serão submetidos à análise de variância e regressão e ajustados em modelos de regressão não linear e linear. Os dados das características reprodutivas (ciclos 1 e 2) serão submetidos à análise de variância e comparados pelo teste de Scott Knott a 5% de probabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Victor Martins Maia - Coordenador / Marlon Cristian Toledo Pereira - Integrante / Ignacio Aspiazú - Integrante / Gilberto Cardoso dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2015
Fertirrigação da bananeira prata anã com mistura de água residuária de frigorífico bovino e esgoto
Descrição: Atualmente o efluente da ETE-Janaúba é lançado no corpo receptor (rio Gorutuba), localizado à jusante da cidade. Porém, devido à baixa vazão do
rio e à ETE ter sido projetada para tratamento de esgoto doméstico, mesmo atendendo a legislação em vigor, com a coleta de água residuária de uma
indústria frigorífica localizada próxima da ETE, o seu lançamento pode promover alterações nas características físicas, químicas e biológicas do rio,
prejudicando as comunidades ribeirinhas à jusante. Com a proposta em questão, pretende-se condicionar a disposição do efluente no solo sob cultivo
da bananeira prata anã, na dosagem que atenda a exigência da cultura em nitrogênio e proporcione rendimento máximo, sem promover
contaminação do solo e água subterrânea, a médio e longo prazo. O restante da complementação dos outros nutrientes e da exigência hídrica será
atendida por meio de adubação convencional e irrigação com água limpa visando atender a evapotranspiração da cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Victor Martins Maia - Integrante / Edson Hiydu Mizobutsi - Integrante / Silvânio Rodrigues dos Santos - Coordenador / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Fabio Henrique de Souza Faria - Integrante / Antônio Alves Soares - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Crescimento  e marcha de absorção de macro e micronutrientes em abacaxizeiro 'Pérola'
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Victor Martins Maia - Coordenador / Marlon Cristian Toledo Pereira - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Fernanda Soares Oliveira - Integrante / Bruna Aparecida Madureira de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Efeitos da auxina sobre os componentes da produção e características pós-colheita de bananas 'prata anã'
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Victor Martins Maia - Coordenador / Luiz Carlos Chamhum Salomão - Integrante / Gisele Polete Mizobutsi - Integrante / Marlon Cristian Toledo Pereira - Integrante / Sílvia Nietsche - Integrante / Edson Hiydu Mizobutsi - Integrante / Silvânio Rodrigues dos Santos - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Leonardo Carvalho Brant Maia - Integrante / Danilo Souza Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2012
Uso de reguladores de crescimento para inibir o florescimento natural do abacaxizeiro sob condições do semiárido
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Victor Martins Maia - Coordenador / Gisele Polete Mizobutsi - Integrante / Marlon Cristian Toledo Pereira - Integrante / Edson Hiydu Mizobutsi - Integrante / Silvânio Rodrigues dos Santos - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Márcia Regina Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2012
Crescimento e produção de genótipos de bananeira sob diferentes lâminas de irrigação nas condições do semiárido
Descrição: A bananicultura no Norte de Minas Gerais está baseada quase que exclusivamente em duas cultivares, Grande Naine e Prata-Anã, esta com mais de 60% da área cultivada sob irrigação. Com a entrada da Sigatoka-negra no País e a eminente chegada do patógeno nesta região, além dos danos econômicos causados pela Sigatoka-amarela e Fusariose, estudos voltados ao lançamento de genótipos resistentes aos patógenos de grande impacto na bananicultura foram intensificados. Esse trabalho será desenvolvido com o objetivo de estudar o comportamento dos genótipos Prata-Anã, Grande Naine, Princesa, BRS Platina e FHIA-18 sob cinco níveis de irrigação (25%, 50%, 75%, 100% e 125% da evapotranspiração de referência ? ETo), em seu primeiro ciclo na região Norte de Minas Gerais. O delineamento utilizado será em blocos causalizados em esquema de parcelas subdivididas com três repetições. Nas parcelas serão casualizadas as lâminas de irrigação e os genótipos nas subparcelas, totalizando 75 subparcelas. Em cada subparcela haverão 20 plantas, sendo que apenas as seis plantas centrais úteis. A irrigação localizada será utilizada por meio de emissores do tipo microaspersores, com intensidade de aplicação de 2,10 mm h-1. Serão avaliadas características vegetativas das plantas, aspectos produtivos (qualitativos e quantitativos), ciclos (vegetativo, produtivo e total) e uso eficiente de água comercial (UEA comercial). Na avaliação das características vegetativas dos genótipos será utilizado outro fator de variação, o tempo (149, 171, 192, 220, 240, 260, 290, 310 e 338 dias após o transplantio ? DAT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Victor Martins Maia - Integrante / Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Integrante / Artenis Jardel de Sousa Cruz - Integrante / Polyanna Mara de Oliveira - Integrante / Eugênio Ferreira Coelho - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Divergência genética e desempenho agronômico de clones de bananeira ?prata anã? em área com histórico do mal do panamá.
Descrição: O mal do Panamá, doença causada pelo fungo Fusarium oxysporum f. sp. cubense, tem assumido grande importância na região Norte-Mineira. No perímetro irrigado do Jaiba há a presença de um material supostamente tolerante em que a doença não se estabeleceu após 15 anos de cultivo mesmo na presença do patógeno. Assim o objetivo do trabalho será avaliar a diversidade genética, o desempenho agronômico e o comportamento dos clones da bananeira ?Prata Anã? na presença do mal do Panamá. Em uma área de um hectare do bananal da variedade ??Prata Anã?? serão coletados explantes a partir dos rizomas e folhas jovens de vinte e quatro famílias, sendo 11 famílias caracterizadas no momento da coleta como doentes e 13 aparentemente sadias. Os materiais serão levados ao laboratório de micropropagação da Universidade Estadual de Montes Claros ? Campus de Janaúba dos quais serão obtidos clones sadios de cada família. Para análise de diversidade genética serão utilizados primers RAPD. Após a aclimatação, os clones serão levados para propriedade comercial localizada no perímetro irrigado do Jaíba sendo plantada no espaçamento de 4 x 2 x 1,7 m. O sistema de irrigação utilizado será a microaspersão. O delineamento experimental será em blocos casualizados com 24 tratamentos (clones de bananeira ??Prata Anã??) sendo 20 plantas por parcela e 6 plantas úteis centrais, com 3 repetições. As características avaliadas serão: comprimento do pseudocaule, diâmetro do pseudocaule, número de folhas, massa do cacho, massa das pencas, massa do engaço, número de pencas e número de frutos, comprimento e perímetro do fruto central da segunda penca e a porcentagem de plantas mortas, incidência e severidade do mal do Panamá no momento da colheita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Victor Martins Maia - Integrante / Adelica Aparecida Xavier - Coordenador / Osdnéia Pereira Lopes - Integrante / Márcia Regina Costa - Integrante / João Rafael Prudêncio dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Montes Claros - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Consolidação das linhas de pesquisa do programa de pós-graduação em produção vegetal no semiárido da Unimontes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Victor Martins Maia - Coordenador / Gisele Polete Mizobutsi - Integrante / Marlon Cristian Toledo Pereira - Integrante / Sílvia Nietsche - Integrante / Edson Hiydu Mizobutsi - Integrante / Iran Dias Borges - Integrante / Carlos Eduardo Corsato - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Regina Cássia Ferreira Ribeiro - Integrante / Terezinha Augusta Giustolin - Integrante / Márcia Regina Costa - Integrante / Milton Nobel Cano Chauca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Avaliação de bananeiras tipo prata, de porte alto, no semiárido
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Victor Martins Maia - Integrante / Marlon Cristian Toledo Pereira - Integrante / Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador / Verbenes Fernandes de Azevedo - Integrante / Alessandro de Magalhães Arantes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
Absorção de nutrientes e produção de frutos afetada pelos diferentes estádios fenológicos, doses de nitrogênio e densidade populacional de abacaxi ?Pérola?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Martins Maia - Integrante / Luis Henrique Arimura - Integrante / Silvânio Rodrigues dos Santos - Integrante / Iran Dias Borges - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Rodinei Facco Pegoraro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2008 - 2010
Análise microbiológica de banana Prata Anã, produzida no Norte de Minas Gerais, ao longo da cadeia produtiva
Descrição: Atualmente existe uma demanda por alimentos saudáveis e seguros, isentos de contaminantes de origem física, química e biológica. As frutas e hortaliças podem carrear do campo vários organismos patogênicos ao homem como: Salmonella, Shigella, Escherichia coli, Staphylococcus aureus, Clostridium botulinum, Bacillus cereus. Os perigos de contaminação biológica de frutas e hortaliças tropicais nas etapas de colheita e pós-colheita são provenientes de várias fontes, mas, principalmente da fonte de água utilizada e do manuseio durante o beneficiamento dos frutos. A qualidade da água e a correta higienização da casa de embalagem e dos manipuladores são pré-requisitos essenciais para um fruto sem contaminação microbiológica. Desse modo, o objetivo do trabalho é avaliar a qualidade da água proveniente de poço tubular e canal de irrigação, utilizada na irrigação da lavoura e nos tanques de lavagem de banana ?Prata Anã?. Também será avaliada a qualidade microbiológica dos frutos em pré e pós-colheita. Com isso, será possível identificar os pontos críticos de contaminação dos frutos e orientar os produtores a solucionar o problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Victor Martins Maia - Integrante / Gisele Polete Mizobutsi - Integrante / Marlon Cristian Toledo Pereira - Integrante / Edson Hiydu Mizobutsi - Coordenador / Regina Cássia Ribeiro - Integrante / Adelica Aparecida Xavier - Integrante / Mário Sérgio Carvalho Dias - Integrante / Sérgio Avelino Mota Nobre - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Análise microbiológica de manga, produzida no Norte de Minas Gerais, ao longo da cadeia produtiva.
Descrição: Atualmente existe uma demanda por alimentos saudáveis e seguros, isento de contaminantes de origem física química e biológica. As frutas e hortaliças podem carrear do campo vários organismos patogênicos ao homem como: Salmonella, Shigella, Escherichia coli, Staphycoccus aureus, Clostridium botulinum, Bacillus cereus. Os perigos de contaminação biológica de frutas e hortaliças tropicais nas etapas de colheita e pós-colheita são provenientes de várias fontes, mas, principalmente da fonte de água utilizada e manuseio durante o beneficiamento das frutas. A qualidade da água e a correta higienização da casa de embalagem e dos manipuladores são pré-requisitos essenciais para uma fruta sem contaminação microbiológica. Assim, serão avaliados a qualidade da água utilizada na irrigação na lavoura e dos frutos em pré e pós-colheita. Com isso, será possível identificar os pontos crítico de contaminação dos frutos e orientar os produtores a solucionar o problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Victor Martins Maia - Integrante / Gisele Polete Mizobutsi - Integrante / Marlon Cristian Toledo Pereira - Integrante / Edson Hiydu Mizobutsi - Coordenador / Regina Cássia Ribeiro - Integrante / Adelica Aparecida Xavier - Integrante / Sérgio Avelino Mota Nobre - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Marcha de absorção e acúmulo de nutrientes, em função dos estádios fenológicos na cultura do sorgo
Descrição: No Brasil, onde o sorgo foi mais recentemente introduzido, seu cultivo está se popularizando também e já somos um dos 10 maiores produtores mundiais. Sorgo é cultivado em áreas e situações ambientais muito secas e/ou muito quentes, onde a produtividade de outros cereais é anti-econômica. A região Note de Minas Gerais identifica-se com esse contexto agroclimático com o qual a planta está adaptada. A escassez de informações quanto a exigências nutricionais de cultivares de alto potencial produtivo, justificam a realização de estudos que contemplem estes materiais genéticos, quanto a essas exigências (quanto e quando aplicar de determinado nutriente); isso contribuirá para aumentar a eficiência no manejo da adubação, o que possibilitará aumento na produção e redução de custos na lavoura de sorgo, pela utilização mais racional e eficiente dos fertilizantes e do solo.
Este trabalho teve como objetivo determinar a marcha de absorção de nutrientes e o acúmulo de matéria seca nas diferentes partes da planta de sorgo, em função dos estádios fenológicos na cultura, utilizando híbridos de alto potencial de produção de grãos e de forragem. Serão conduzidos três experimentos, um semeado na primavera, outro conduzido com a rebrota do experimento semeado na primavera e outro semeado no verão, com as conduções ocorrendo na primavera-verão (2008-2009, plantio das ?águas?), no verão-outono (2009, rebrota do plantio das águas) e verão-outono (2009, plantio de ?safrinha?), respectivamente. Os experimentos serão conduzidos em condições de campo na fazenda experimental da UNIMONTES no município de Janaúba - MG. Serão utilizados dois híbridos de sorgo, um granífero e outro forrageiro, que apresentam comprovada adaptação às condições edafoclimáticas da região Norte de Minas Gerais. A colheita do material vegetal será escalonada, obedecendo a cada estádio fenológico da cultura do sorgo (fases de crescimento), sendo colhido em cada estádio apenas o tratamento e as repetições pertencente a c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Martins Maia - Integrante / Iran Dias Borges - Coordenador / Neiva Maria Batista Vieira - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Renzo Garcia Von Pinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Uso de quitosana no manejo da antracnose de banana e avaliação das características fisico-químicas dos frutos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Victor Martins Maia - Integrante / Gisele Polete Mizobutsi - Integrante / Edson Hiydu Mizobutsi - Coordenador / Regina Cássia Ribeiro - Integrante / Adelica Aparecida Xavier - Integrante / Mauro Koji Kobayashi - Integrante / Sidnei Tavares dos Reis - Integrante / Olinto Liparini Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Comportamento do abacaxizeiro sob diferentes lâminas de irrigação por gotejamento, no Norte de Minas Gerais
Descrição: O Norte de Minas Gerais tem se mostrado bastante promissor na produção de frutas e hortaliças, sendo que a bananicultura representa a maior área irrigada e, portanto, maior fonte de renda dos produtores. Em épocas de preços baixos, a maior parte dos produtores necessita de outra fonte de renda. Nesse aspecto, o abacaxizeiro possui enorme potencial a ser explorado na região, devido às condições edáfoclimáticas propícias à obtenção de frutas de qualidade e à vantagem competitiva frente as áreas produtoras do nordeste que é a proximidade dos grandes centros consumidores. Assim sendo, objetiva-se avaliar diferentes lâminas de irrigação sobre os parâmetros de produtividade e qualidade do abacaxizeiro com uma metodologia baseada em frações da evaporação do tanque classe A (ECA). Pretende-se desenvolver o ensaio na área experimental da Unimontes em Janaúba. O delineamento será o DBC, sendo 5 tratamentos e 4 repetições. Os tratamentos serão: 30% da ECA; 50% da ECA; 70% da ECA; 100% da ECA e 150% da ECA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Victor Martins Maia - Coordenador / Gisele Polete Mizobutsi - Integrante / Marlon Cristian Toledo Pereira - Integrante / Edson Hiydu Mizobutsi - Integrante / Silvânio Rodrigues dos Santos - Integrante / Édio Luiz da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2006 - 2008
Conservação pós-colheita de anonáceas com uso mde 1-mcp, atmosfera modificada e refrigeração
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Victor Martins Maia - Integrante / Luiz Carlos Chamhum Salomão - Integrante / Dalmo Lopes Siqueira - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Rolf Puschmann - Integrante / Wagner Ferreira da Mota - Integrante / Gisele Polete Mizobutsi - Coordenador.Financiador(es): Governo do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Comportamento do meloeiro (Cucumis Melo L.) sob diferentes lâminas de irrigação por gotejamento, no Norte de Minas Gerais
Descrição: O Norte de Minas Gerais tem se mostrado bastante promissor na produção de frutas e hortaliças, sendo que a bananicultura representa a maior área irrigada e, portanto, maior fonte de renda dos produtores. Em épocas de preços baixos, a maior parte dos produtores necessita de uma fonte complementar de renda. Nesse aspecto, o meloeiro possui enorme potencial a ser explorado na região, devido às condições climáticas propícias à obtenção de frutas de qualidade e à vantagem competitiva frente as áreas produtoras do nordeste que é a proximidade dos grandes centros consumidores. Assim sendo, objetiva-se avaliar diferentes lâminas de irrigação sobre os parâmetros de produtividade e qualidade do melão e comparar a metodologia de manejo da irrigação recomendada pela EMBRAPA-CNPH (testemunha) com uma metodologia simplificada baseada em frações da evaporação do tanque classe A (ECA). Pretende-se desenvolver o ensaio na área experimental da Unimontes em Janaúba com duas cultivares de melão. O delineamento será o DBC, sendo 5 tratamentos e 4 repetições. Os tratamentos serão: testemunha; 50% da ECA; 75% da ECA; 100% da ECA e 125% da ECA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Victor Martins Maia - Integrante / Wagner Ferreira da Mota - Integrante / Gisele Polete Mizobutsi - Integrante / Silvânio Rodrigues dos Santos - Coordenador / Regina Cássia Ribeiro - Integrante / Édio Luiz da Costa - Integrante / Geraldo Magela Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Alterações Físicas, Metabólicas e Perdas Pós-Colheita em Bananas ?Prata Anã? Induzidas por Estresse Mecânico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Victor Martins Maia - Coordenador / Luiz Carlos Chamhum Salomão - Integrante / Dalmo Lopes Siqueira - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Rolf Puschmann - Integrante / Virgílio Jamir Gonçalves Motta Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 15