2019 - 2022
Maturidade do varejo brasileiro na era dos dados
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal analisar o grau de maturidade das práticas de análise de dados nas empresas de varejo, atacado e distribuidores. As dimensões a serem analisadas quanto ao grau de maturidade serão: Gestão, Pessoas, Cultura, Infraestrutura e Ferramentas analíticas. Todas classificadas em um dos cinco níveis de maturidade definidos pelo Capability Maturity Model Integration ? CMMI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Maria Magalhães Christino - Coordenador / Plinio Rafael Reis Monteiro - Integrante / Érico Aurélio Abreu Cardozo - Integrante / Paulo Renato de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2022
Em briga de marido e mulher mete-se a colher SIM! o impacto da persuasão na publicidade como forma de combate  ao feminicídio
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa é o de identificar, com base na perspectiva psicológica e na teoria do comportamento planejado, quais técnicas de influência social seriam mais eficientes de serem adotadas em campanhas publicitárias que visem impulsionar atitudes intervenção frente à casos de agressão à mulheres, incentivando assim denúncias às autoridades policiais cabíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Maria Magalhães Christino - Coordenador / Cintia Loss Pinto - Integrante / Ana Luiza Noronha - Integrante / Laura Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2022
AS MÃES E O CONSUMO DE SEGUNDA MÃO
Descrição: O mercado de segunda mão passou por altos e baixos durante diferentes períodos da história. Segundo Weinstein (2014), ele emergiu durante os séculos XVIII e XIX, declinou no século XX e reconquistou a sua popularidade no século XXI. Na Europa e nos Estados Unidos, esse mercado passou de uma forma marginal de comércio para uma tendência consolidada que faz da revenda, recuperação e reciclagem de produtos, práticas socialmente aceitáveis (GUIOT; ROUX, 2010a). Percebe-se, então, desde os anos 2000, um processo de ?desestigmatização? do consumo de segunda mão e renovação de sua popularidade, o que tem aquecido esse mercado e atraído atenção (FERRARO; SANDS; BRACE-GOVAN, 2016). Como o mercado de produtos de segunda mão é muito amplo, envolvendo diversos tipos de produtos, públicos e canais de venda, faz-se necessário um recorte empírico, de maneira que
os resultados de pesquisa se mostrem mais precisos. O presente projeto abordará exclusivamente a compra de roupas de segunda mão por parte de mães para seus filhos. Tal recorte empírico se justifica pelo aumento do consumo de produtos infantis usados no Brasil, pela representatividade da mãe no consumo familiar e pelo fato de o comportamento de consumo materno mostrar peculiaridades, as quais foram abordadas na academia por autores como Waight (2014, 2019), Knibb e Taylor (2017), Cook (2008).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Maria Magalhães Christino - Coordenador / Cintia Loss Pinto - Integrante / Ana Luiza Noronha - Integrante / Thalita Lin Freitas - Integrante.
2019 - Atual
Práticas de Consumo
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é ampliar o debate teórico sobre o comportamento de consumo pelas lentes da teoria da prática. Além disso, também é um objetivo do projeto realizar trabalhos empíricos sob a orientação dos pressupostos teóricos da teoria em questão junto diferentes objetos de pesquisa em contextos diversos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Maria Magalhães Christino - Coordenador / Ana Carolina Soares Oliveira - Integrante / Frederico Leocádio Ferreira - Integrante / Ana Luiza Noronha - Integrante / Laura Cardoso - Integrante / Thalita Lin Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2018 - 2022
ADEUS, HORMÔNIOS: UMA ANÁLISE SOCIOECOLÓGICA SOBRE O CONSUMO  DE MÉTODOS CONTRACEPTIVOS NÃO-HORMONAIS
Descrição: Contexto e propósito: Boa parte das mulheres na faixa etária reprodutiva em um relacionamento estável utilizam alguma forma de contracepção. Um movimento recente de crítica à pílula e aos demais contraceptivos hormonais vem ganhando força nos últimos anos, no qual as mulheres têm alterado sua forma de consumir e demandado métodos e produtos mais adequados aos seus desejos e necessidades. O objetivo desse projeto é investigar o comportamento de consumo feminino de
contraceptivos não-hormonais, a partir dos subsistemas do Modelo Socioecológico: Individual, Microssistema, Mesossistema, Exossistema e Macrossistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Maria Magalhães Christino - Coordenador / Ana Carolina Paiva de Carvalho - Integrante / Jonathan Simões Freitas - Integrante / Clara Gomes Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2022
A influência da comunicação digital no mercado B2B
Descrição: Com as novas tecnologias favorecidas pelo crescimento da internet, os consumidores e as empresas têm se adaptado em busca de usar os recursos atuais a seu favor. No marketing entre empresas, conhecido como B2B, a realidade não é diferente. O processo de compra organizacional, embora siga caminhos semelhantes aos estabelecidos há décadas, conta com uma complexidade maior, com mais canais disponíveis. A vantagem, no entanto, é que o marketing, no contexto da internet, possui características como a facilidade de mapeamento e de mensuração dessa jornada e custos operacionais mais baratos do que os meios de comunicação tradicionais. Nesse contexto, o presente projeto de pesquisa objetiva medir a influência de uma nova prática de marketing, o Marketing de Conteúdo Digital, nos estágios do funil de compra da internet delineados pelo Inbound Marketing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Maria Magalhães Christino - Coordenador / Plinio Rafael Reis Monteiro - Integrante / Cristiane Gontijo Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Determinantes do Consumo de Novas Tecnologias
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é compreender os antecedentes e consequentes da intenção de uso e uso efetivo de novas tecnologias que tenham algum impacto na sociedade. A descrição desse projeto é intencionalmente genérica, pois qualquer nova tecnologia que venha ser ofertada no mercado poderá ser alvo de investigação. A principal base teórica desses estudos é a UTAUT2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Maria Magalhães Christino - Coordenador / Thaís Santos Silva - Integrante / Ana Carolina Soares Oliveira - Integrante / Ana Carolina Paiva de Carvalho - Integrante / Érico Aurélio Abreu Cardozo - Integrante / João Luiz Soares - Integrante / Ana Gabrielle Ribeiro Lopes - Integrante / Patrícia de Paiva Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2017 - 2019
Antecedentes e moderadores da adoção de uma alimentação saudável
Descrição: O presente projeto tem por objetivo identificar os principais motivadores e fatores relacionados a adoção de uma alimentação saudável pelas pessoas. Também será investigado se diferentes perfis sócio-demográficos apresentam comportamentos alimentares diferentes assim como buscará levantar qual é percepção dos sujeitos sobre o que é efetivamente considerada uma alimentação "saudável".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Maria Magalhães Christino - Coordenador / Sofia Cabral de Assis Rocha - Integrante / Paola Matos Almeida - Integrante / Adriana Roma - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
ESTIGMAS, SIMBOLISMOS E PRÁTICAS DE CONSUMO DOS CABELOS CACHEADOS E CRESPOS
Descrição: O objetivo central do presente projeto é a compreensão das novas práticas de consumo relacionadas à estilização dos cabelos cacheados e crespos e seus possíveis significados. Nesse sentido, abre-se a possibilidade de perceber quais significados ? estéticos, políticos, sociais, pessoais ? são atribuídos pelas mulheres brasileiras às práticas de consumo relacionadas à estilização dos cabelos cacheados e crespos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Maria Magalhães Christino - Coordenador / Ana Carolina Soares Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Conformidade de Gênero e o Consumo de Álcool
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo principal identificar e analisar como os aspectos que compõem as experiências sociais de consumo e a conformidade, ou não, com as normas sociais estabelecidas sobre papeis masculinos e femininos impactam a intenção e o comportamento de consumir álcool.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliana Maria Magalhães Christino - Coordenador / Luiz Rodrigo Cunha Moura - Integrante / Thaís Santos Silva - Integrante / Valter Henrique Ferreira de Morais - Integrante / Sofia Cabral de Assis Rocha - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
MARKETING VIRAL: ESTUDOS SOBRE O COMPORTAMENTO DO INTERNAUTA AO COMPARTILHAR VÍDEOS PUBLICITÁRIOS ONLINE
Descrição: O presente projeto de pesquisa foi idealizado dada a importância da viralização de mensagens publicitárias online na contemporaneidade. O consumidor ainda é acossado e alimentado com distorções e tentativas padronizadas de influenciá-lo, porém, ele já não é mais o mesmo, o consumidor é cético com a publicidade de massa e as promessas empresariais. Dentre as principais relações e explicações buscadas neste projeto de pesquisa, destacam-se: a analise da influência do envolvimento e das emoções como possíveis preditores da ação de compartilhamento de vídeos publicitários; e, a investigação sobre como a autocongruência com a marca pode influenciar a propensão ao compartilhamento de mensagens publicitárias online. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Juliana Maria Magalhães Christino - Coordenador / Fabrício Ziviani - Integrante / Josmária Lima Ribeiro de Oliveira - Integrante / Naiara Ivo - Integrante / Tulio Marcos Romano - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Avaliação da maturidade em gestão do conhecimento em organizações brasileiras
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar as práticas, ferramentas, metodologias e técnicas correlacionadas a gestão do conhecimento, informação e inovação em organizações públicas, privadas e do terceiro setor. O escopo desta pesquisa é delineado pelo seguinte pressuposto: no novo cenário econômico, a informação e o conhecimento são elementos essenciais dentro do jogo competitivo, uma vez que viabilizam a realização de dois movimentos fundamentais para a sobrevivência das organizações. O primeiro deles é a mudança ininterrupta da organização para níveis de desempenho cada vez mais altos, de modo a fazerem frente às forças competitivas que estão em contínua evolução. Já o segundo é o reposicionamento contínuo da organização dentro do seu mercado, de modo a realizar as adaptações requeridas pelos demais agentes como organismos legisladores, organismos de normalização/ acreditação e forças macroeconômicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Juliana Maria Magalhães Christino - Integrante / Fabrício Ziviani - Coordenador / Josmária Lima Ribeiro de Oliveira - Integrante / Lucélia Aparecida Rothermel - Integrante / Nilzete Melo Lima - Integrante / Edmilson Maia de Brito - Integrante / Suênia Oliveira Mendes - Integrante / Raimundo Camilo Meireles Bezerra - Integrante / Adriano Camiloto da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
As dimensões da Qualidade de Vida no Trabalho e seus impactos nas organizações
Descrição: A qualidade de vida no trabalho vem ganhando destaque devido ao atual contexto organizacional, pois demanda das empresas respostas rápidas ao ambiente em que estão inseridas. A partir deste contexto, a QVT passa ser destaque como um diferencial competitivo para organizações, que programam e usufruem seus resultados. Portanto, este um estudo tem como objetivo é analisar as variáveis que impactam na satisfação do individuo com o seu trabalho, na sua motivação com a tarefa e percepção de qualidade de vida no geral em empresas brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Juliana Maria Magalhães Christino - Integrante / Fabrício Ziviani - Coordenador / Josmária Lima Ribeiro de Oliveira - Integrante / Mônica da Silva Alves - Integrante / Marcos Tadeu Simões Piacentini - Integrante / Gláucia Margareth Rocha Olivieri - Integrante / Marcelo Ribeiro Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1