2023 - Atual
(Cientista do Nosso Estado) Integração da cadeia de suprimentos baseada em dados em cenários intensivos em conhecimento: Fundamentação teórica e aplicações em Serviços e Saúde
Descrição: Os recentes avanços da Transformação Digital e na Indústria 4.0 , aliados ao reconhecimento crescente da criticidade de cenários intensivos em conhecimento, vêm trazendo novos desafios para a pesquisa sobre Gestão da Cadeia de Suprimentos (Supply Chain Management, ou SCM) e em especial para seus aspectos de integração (Supply Chain Integration, ou SCI), no que diz respeito à disponibilidade sem precedentes de um grande volume de informações digitais que devem servir de fonte de conhecimento e análise, à nova dinâmica de interação e colaboração entre atores, à necessidade constante de flexibilidade e adaptação a mudanças, e à necessidade de endereçar aspectos cognitivos que agreguem valor à organização. O presente projeto endereça a descoberta, criação e captura de valor na Integração da Cadeia de Suprimentos em cenários Big Data e intensivos em conhecimento, particularmente sob a perspectiva de processos. As soluções propostas incluem a construção automática de modelos descritivos e preditivos que permitam uma compreensão semanticamente mais precisa sobre os processos e informações que agregam mais valor à cadeia de suprimentos organizacional, a especificação de um framework conceitual sobre valor e risco para subsidiar tomadas de decisão mais efetivas reduzindo vieses cognitivos, e a definição de novas métricas e indicadores de desempenho que contemplem perspectivas comportamentais e cognitivas em cenários intensivos em conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Araujo Baião - Coordenador / Eduardo Costa Ramos - Integrante / Paula Macaira - Integrante / Lucas Maddalena - Integrante / João Carlos de Almeida Rodrigues Gonçalves - Integrante / Jessica Villar - Integrante / Rayane Costa - Integrante / Thiago Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2023 - Atual
Data-driven SCM in knowledge-intensive scenarios from a process perspective
Descrição: Cenários intensivos em conhecimento são aqueles que envolvem tomadas de decisões complexas e dependentes de conhecimento tácito, requerem flexibilidade e colaboração para sua execução efetiva, e são pouco estruturados. Os recentes avanços da Transformação Digital e na Indústria 4.0, aliados ao reconhecimento crescente da criticidade dos cenários intensivos em conhecimento, vêm trazendo novos desafios para a pesquisa sobre Gestão da Cadeia de Suprimentos (Supply Chain Management, ou SCM), em particular sob a perspectiva de processos, um de seus elementos fundamentais. Tais desafios decorrem da oportunização decorrente da disponibilidade sem precedentes de um grande volume de informações digitais (Big Data) que devem ser bem compreendidos para servir de fonte de conhecimento para o monitoramento e melhoria destes processos, da necessidade de suportar grande variabilidade de execução e adaptar-se a mudanças, e da importância de endereçar aspectos cognitivos que permitam compreender o racional das tomadas de decisão realizadas ao longo dos processos. Neste contexto, o endereçamento de todos estes desafios contribui para melhor compreensão e tratamento dos elementos que agregam valor ou que representam riscos à cadeia de suprimentos, contribuindo para sua gestão. O presente projeto avança a teoria da Gestão da Cadeia de Suprimentos em cenários Big Data e intensivos em conhecimento, em particular sob a perspectiva de processos e através de abordagens baseadas em dados, com aplicações práticas em dois importantes setores da sociedade: a Indústria de Serviços e a Saúde. No que tange à Saúde, por exemplo, a epidemia de COVID-19 é um cenário de gestão pública tipicamente intensivo em conhecimento e desafiador, pois envolve decisões complexas como a implementação ou desmobilização de intervenções não farmacêuticas (lockdowns, proibição de aglomerações em público), distribuição de vacinas e definição de critérios de priorização para campanhas de vacinação. Tais decisões demandam interpretação semanticamente precisa de dados provenientes de diversas fontes, integração e extração de conhecimento de um grande volume de dados disponível. Sob o ponto de vista de gestão, o controle da evolução da epidemia requer a compreensão sobre o racional das decisões tomadas de forma a tornar mais transparente a utilização dos recursos, e mecanismos de monitoramento que acomodem a grande variabilidade das ações adotadas em diferentes esferas de decisão autônomas. Neste sentido, os objetivos deste projeto são: (i) o desenvolvimento de metodologias, técnicas e algoritmos para extração automática de modelos semanticamente mais precisos a partir de grandes volumes de dados, a fim de permitir uma melhor compreensão dos elementos que agregam valor ou representam riscos à cadeia de suprimentos; (ii) a especificação de um modelo conceitual e o desenvolvimento de uma metodologia apoiada por uma ferramenta computacional para detecção automática de vieses cognitivos durante a tomada de decisões organizacionais; e (iii) a definição de novas métricas e indicadores e o desenvolvimento de ferramenta computacional adequados a cenários de alta variabilidade e flexibilidade, a fim de apoiar o monitoramento e melhoria de processos intensivos em conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Araujo Baião - Coordenador / Eduardo Ramos - Integrante / Igor Peres - Integrante / JAZBIK, LUCAS SEIXAS - Integrante / Lucas Maddalena - Integrante / João Carlos de Almeida Rodrigues Gonçalves - Integrante / Rayane Costa - Integrante / Thiago Costa - Integrante / Leonardo Sayao - Integrante / Gabriel Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Suporte à tomada de decisões em cenários intensivos em conhecimento endereçando as perspectivas comportamental e cognitiva através da Economia Comportamental
Descrição: Os avanços da Transformação Digital e da Indústria 4.0, aliados ao reconhecimento crescente da criticidade de cenários intensivos em conhecimento, vêm criando desafios de pesquisa para a área de Gerência da Produção das organizações, em particular para a Gestão da Cadeia de Suprimentos (Supply Chain Management). Conforme o desempenho das organizações torna-se cada vez mais dependente da Tecnologia da Informação (TI), a tomada de decisões estratégicas torna-se cada vez mais complexa, envolvendo incertezas, contexto em constante mudança, múltiplos objetivos e aspectos cognitivos. Os cenários intensivos em conhecimento se caracterizam por tomadas de decisões complexas e dependentes de conhecimento tácito, são pouco estruturados e requerem flexibilidade e colaboração para sua execução, trazendo como desafios a necessidade de endereçar aspectos cognitivos que permitam compreender o racional da tomada de decisões e com isso agregar valor às organizações envolvidas. Em tais cenários, as tomadas de decisão podem ser negativamente impactadas por vieses cognitivos, que são erros sistemáticos que ocorrem previsivelmente em circunstâncias particulares, como em tomadas de decisão sob incerteza. Neste contexto, é crucial entender precisamente como esses vieses ocorrem e como reduzir suas consequências negativas, e avaliar o impacto no desempenho organizacional. O presente projeto endereça a descoberta, criação e captura de valor agregado nos processos de tomada de decisões estratégicas em cenários intensivos em conhecimento, tratando a perspectiva cognitiva através da aplicação de técnicas da Economia Comportamental. O objetivo do projeto é desenvolver uma metodologia e ferramenta para detecção de vieses cognitivos na tomada de decisões estratégicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Araujo Baião - Coordenador / Renata Guizzardi - Integrante / Ramos, Eduardo Costa - Integrante / JAZBIK, LUCAS SEIXAS - Integrante / CAMPOS, MARIA LUIZA M. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
EFFECT-BRAZIL: EFFECTIVENESS OF THE COVID-19 VACCINATION IN BRAZIL USING MOBILE DATA
Descrição: Brazil is one of the most affected countries by the COVID-19 pandemic and has evolved as a hotspot of new SARS-CoV-2 variants of concern (VOC). Even with worrying numbers of cases and deaths, the vaccination process progresses slowly. Only in the best-case scenario, the majority of its 200 million habitants will be vaccinated before 2022. Besides, Brazil has a national health system (SUS) and an extensive public immunization program (National Program of Immunization - PNI).
Our central research question is "What is the COVID-19 vaccination effectiveness in Brazil?". Hence, we aim to estimate both individual and population vaccine effectiveness, respectively, (i) in preventing hospitalization of moderate to severe cases, and (ii) in reducing the community transmission accounting for inequities in vaccine access. For the individual effectiveness, we will address a test-negative design using data of patients admitted at 43 hospitals from the largest hospital network in Latin America, Rede D?Or São Luis. For the population effectiveness, we will perform an ecological study to estimate the vaccine impact in the progression of COVID-19 cases, hospitalizations, and deaths by combining time series, machine learning and epidemiological models with data retrieved from the SUS and seroprevalence provided by the Dados do Bem app. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernanda Araujo Baião - Integrante / Paula Macaira - Integrante / Silvio Hamacher - Integrante / RANZANI, OTAVIO T - Integrante / BOZZA, FERNANDO A - Coordenador / José Cerbino - Integrante.Financiador(es): Bill and Melinda Gates Foundation - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2020
ANÁLISE DE DADOS E PROJEÇÕES ESTADUAIS DE EVOLUÇÃO DE COVID-19 NO BRASIL
Projeto certificado pela empresa CIELO S.A. em 24/08/2021.
Descrição: Desenvolvimento de modelos preditivos de casos, óbitos, internações e subnotificação de casos de COVID-19 para cada estado brasileiro, através de modelos estatísticos e técnicas de Machine Learning.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Araujo Baião - Integrante / Bianca Antunes - Integrante / Guilherme Faveret - Integrante / Soraida Aguilar - Integrante / Paula Macaira - Integrante / Silvio Hamacher - Coordenador / BOZZA, FERNANDO A - Integrante.Financiador(es): Cielo - Cooperação.
2020 - Atual
Aplicação de Data Science para Suporte à Gestão de Processos de Negócio Intensivos em Conhecimento
Descrição: O foco de pesquisa e desenvolvimento em Business Process Management (BPM), ou Gestão de Processos de Negócios, esteve inicialmente voltado para os processos ditos estruturados (apoiados por Sistemas de Informação tradicionais). No entanto, atualmente, processos de negócios são cada vez mais realizados por organizações e clientes interconectados em rede através de plataformas de mídia social, e ativados por dispositivos móveis. Tais cenários tem disponibilizado uma quantidade de informações digitais sem precedentes, e a integração de todas essas fontes de dados vem impulsionando grandes avanços de pesquisa e prática em Ciência de dados (Data Science) a fim de obter informações que permitam uma melhor gestão dos processos de negócio. Em especial, os recentes esforços de pesquisa na área de BPM têm se voltado para processos pouco estruturados ou Processos Intensivos em Conhecimento (Knowledge-intensive Processes - KiP), cuja condução é fortemente dependente de trabalhadores do conhecimento realizando várias tarefas de tomada de decisão intensivas de conhecimento interconectadas. Cenários típicos de KiP incluem processos na área da saúde (como diagnóstico médico ou tratamento hospitalar), desenvolvimento colaborativo de software livre e controle de tráfego aéreo. O presente projeto aborda desafios relacionados à modelagem, execução, monitoramento e controle, e melhoria de KiPs através de técnicas de Data Science. Em particular, os seguintes desafios são observados: (1) a forma de levantamento e descoberta de KiP, e consequente definição de quais são as informações relevantes ao processo; (2) a representação e suporte à execução de KiP, pois as formas tradicionais não atendem às necessidades de flexibilidade; (3) uma teoria formal capaz de explicar KiP; (4) a definição de um sistema de indicadores adequados para medir a performance de KiP alinhado com suas características específicas, e (5) a aplicação de técnicas de Data Science para melhoria de um KiP na área da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Araujo Baião - Coordenador / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Pedro Richetti - Integrante / Silvio Hamacher - Integrante / João Gelli - Integrante / Adrian Pérez - Integrante / Lucas Seixas Jasbik - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2020
Análise e Desenvolvimento de Metodologia para Classificação de Internações
Descrição: Este projeto com como objetivo analisar um conjunto de dados de internações e seus históricos com o objetivo de desenvolver uma metodologia para classificação de internações com custo acima do esperado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Araujo Baião - Coordenador / Leonardo Bastos - Integrante / Leila Dantas - Integrante / Silvio Hamacher - Integrante / Adrian Pérez - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2019
RISE BPM: Propelling Business Process Management by Research and Innovation Staff Exchange Activity
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávia Maria Santoro em 19/08/2015.
Descrição: Horizon 2020 - Research and Innovation Framework Programme. RISE_BPM networks world-leading research institutions and corporate innovators to develop new horizons for Business Process Management (BPM). BPM is a boundary-spanning discipline focused on division and re-integration of day-to-day work in organisations and on analysis of process data for organisational decision-making. Recent break-through innovations in Social Computing, Smart Devices, Real-Time Computing, and Big Data Technology create a strong impetus for propelling BPM into a pervasive corporate topic that enables design of entirely new products and services. All RISE_BPM consortium members possess excellent expertise in distinct aspects of the BPM lifecycle, ranging from Strategy and Modelling to Implementation and Analysis of business processes. RISE_BPM networks this complementary knowledge to create a unique environment for BPM research and innovation. The research activities are organised with reference to the design-science paradigm, including joint activities for analysing technological enablers and societal impact factors, as well as designing innovative IT artefacts for the BPM lifecycle. Staff secondments and joint events promote a cumulative exchange of knowledge in a think-pair-square-share approach that networks large-scale research capabilities and innovation projects carried out by the involved organisations. Key objectives of RISE_BPM are (a) to propel BPM research into the era of Social Computing, Smart Devices, Real-Time Computing, and Big Data Technology; (b) to enable companies to develop new products and services for designing and analysing business processes; and (c) to supply the involved staff with a unique intellectual environment for accumulating boundary-spanning knowledge and skills that refer to the entire BPM lifecycle. RISE_BPM extends the established administrative structures of the European Research Center for Information Systems (ERCIS) by involving additional BPM thought leaders and corporate innovators.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernanda Araujo Baião - Integrante / Claudia Cappelli - Integrante / Flavia Maria Santoro - Coordenador / Kate Revoredo - Integrante / Jan Mendling - Integrante / Ricardo Cereja - Integrante / Wil van der Aalst - Integrante / Martin Matzner - Integrante / Jörg Becker - Integrante / Daniel Beverungen - Integrante / Armin Stein - Integrante / Antonio Ruiz Cortés - Integrante / Adela del-Río-Ortega - Integrante / Pablo Fernández - Integrante / Manuel Resinas - Integrante.
2015 - 2017
REFINAMENTO E ALINHAMENTO DE ONTOLOGIAS: METODOLOGIAS E ALGORITMOS
Descrição: Ontologias tem sido amplamente utilizadas na representacao de conceitos e relacionamentos entre conceitos em varios domınios, em estrategias bem sucedidas de integracao de dados. Como consequencia, o aumento no numero de ontologias distintas representando o mesmo domınio tem sido percebido, exigindo assim,
abordagens de interacao de dados e interoperabilidade entre aplicacoes que lidem com a heterogeneidade semantica e permitam, entao, uma comunicacao eficiente e livre de erros entre os diferentes artefatos. A area de pesquisa de alinhamento de ontologias vem estudando formas de identificar automaticamente correspondencias entre as entidades de duas ou mais ontologias permitindo assim estabelecer um alinhamento
como proposta para o problema da heterogeneidade sem?antica. Anualmente, abordagens de alinhamento sao avaliadas considerando diferentes pares de ontologias e seguindo uma metodologia definida pela Ontology Alignment Evaluation Initiative (OAEI). Como resultado dessa avaliacao, desafios correntes da area sao revistos e novos desafios estabelecidos. Dentre esses, encontram-se os que indicam a necessidade por abordagens que envolvam o usuario de maneira eficaz e que lidem com a evolucao do conhecimento representado pelas proprias ontologias sendo alinhadas. O projeto de pesquisa aqui proposto foca nesses desafios, avaliando as abordagens existentes e propondo metodologias e algoritmos tanto para obter ontologias revisadas que representem a evolucao do conhecimento de forma fidedigna quanto para obter alinhamentos de melhor qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Araujo Baião - Integrante / Fernanda Araujo Baiï¿½o - Coordenador / Kate Revoredo - Integrante / Vinï¿½cius Lopes - Integrante / Jerome Euzenat - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
Metodologias e Ferramentas Computacionais para suporte a Aplicações de acesso Intensivo a Dados em Ambientes Distribuídos
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa propor metodologias e ferramentas computacionais para solucionar problemas de modelagem e tratamento semântico da informação em cenários que demandam por integração de dados e interoperabilidade de aplicações computacionais, e aumento de desempenho na execução de processos de experimentação suportados por workflows científicos em ambientes com distribuição de dados planejada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Araujo Baião - Integrante / Fernanda Araujo Baiï¿½o - Coordenador / Flavia Maria Santoro - Integrante / Joï¿½o Carlos Gonï¿½alves - Integrante / Kate Revoredo - Integrante / Felipe Leï¿½o - Integrante / Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Natalia Padilha - Integrante / Anselmo Guedes - Integrante / Alex Alves da Silva - Integrante / Pedro Richetti - Integrante / Vinï¿½cius Lopes - Integrante / Mateus Ferreira Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2014
Adaptação e Melhoria de Processos de Negócios através de Conhecimento Contextual
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávia Maria Santoro em 11/12/2013.
Descrição: Um desafio que, ainda hoje, é discutido tanto pela comunidade acadêmica quanto pela indústria, está relacionado à habilidade de uma organização em responder a mudanças em seus processos de forma eficiente e efetiva. A Gestão de Processos de Negócios é uma abordagem capaz de prover conhecimento e oportunidades de contínua avaliação do trabalho executado pelas pessoas em uma organização. Observa-se a necessidade não só de apoiar a realização das atividades em um processo, mas de customizar ou adaptar processos genéricos para torná-los aplicáveis a contextos específicos. Esta tarefa exige experiência e envolve o conhecimento sobre diversos aspectos do negócio, do ambiente, das pessoas e das tecnologias utilizadas. Este projeto de pesquisa tem como objetivo ampliar o cenário de uso de contexto em processos de negócios, visando não somente o apoio à realização de atividades, mas ao suporte à adaptação e melhoria destes processos. Especificamente, serão tratadas as questões de identificação de contexto em processos de negócios, identificação de padrões e modelos, raciocínio, análise de dados históricos e adaptação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Araujo Baião - Integrante / Fernanda Araujo Baiï¿½o - Integrante / Flavia Maria Santoro - Coordenador / Kate Revoredo - Integrante.
2012 - 2014
Refinamento Automático de Ontologias
Descrição: Este projeto investiga algoritmos para refinamento automático de ontologias, onde essas são representadas tanto através de linguagens lógias, como as lógicas de descrição, quanto probabilísticas, como as redes Bayesianas relacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Araujo Baião - Integrante / Kate Revoredo - Coordenador.
2010 - 2012
Princípios Teóricos e Ferramentas Computacionais para Interoperabilidade Semântica baseada em Ontologias
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Araujo Baião - Integrante / Giancarlo Guizzardi - Coordenador / Ricardo Falbo - Integrante / Renata Guizzardi - Integrante / Joï¿½o Paulo Andrade Almeida - Integrante / Matheus Conrad Barcellos da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
INCT em Ciência da WEB
Descrição: Este projeto propõe a criação do Instituto Brasileiro de Pesquisa em Ciência da Web, que integrará 10 instituições brasileiras congregando esforços para melhor compreender e planejar a Web. O Instituto possui como missões: 1. Fazer avançar a pesquisa científica em linhas associadas à Ciência da Web, nas quais os pesquisadores do Instituto vêm produzindo contribuições de qualidade para as comunidades científicas nacional e internacional; 2. Educar profissionais e pesquisadores, para garantir inovação e promover colaboração interdisciplinar; 3. Transferir conhecimento para todos os setores da sociedade através de programas educacionais abrangentes; e 4. Transferir conhecimento para a indústria e o setor de serviços através de programas específicos, incluindo residências no Instituto. O programa de pesquisa do Instituto está organizado em 5 camadas: Pessoas e Sociedade , Tecnologias de Software para Aplicações na Web , Gerenciamento de Dados da Web , Infraestrutura da Web e Fundamentos da Ciência da Web . O Instituto congregará cerca de 100 pesquisadores doutores, com alto perfil de produção, liderados por 6 pesquisadores sênior. A equipe de pesquisa conta com: 7 pesquisadores com nível máximo de bolsa de produtividade do CNPq (1A), 3 detentores Ordem Nacional do Mérito Científico na classe Grã-Cruz, 6 detentores Ordem Nacional do Mérito Científico na classe Comendador, 4 membros da Academia Brasileira de Ciências, e um total de 55 bolsistas de produtividade de pesquisa do CNPq. O Instituto certamente congrega o grupo de pesquisadores mais representativo em Ciência da Computação no Brasil, com relevância nacional e internacional. Conta com 106 colaboradores de várias instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Araujo Baião - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Linguagens, Metodologias e Ferramentas para Interoperabilidade Semântica baseada em Ontologias
Descrição: O aumento da competitividade e das exigências impostas às organizações, em geral, as leva a adotar modelos organizacionais e processos de negócio cada vez mais complexos e interdependentes. A definição, a execução, o controle e a evolução de tais processos só são possíveis devido aos avanços nas estruturas organizacionais e no projeto e uso de sistemas de informação. Esses sistemas são frequentemente construídos a partir da compreensão e captura dos processos organizacionais e são, muitas vezes, compostos a partir da integração de serviços eletrônicos heterogêneos, potencialmente distribuídos em diversas organizações e apoiados por uma complexa infra-estrutura de Tecnologia de Informação (TI). Neste contexto, a importância da cooperação e do intercâmbio de informações faz com que a interoperabilidade entre os elementos de TI seja um elemento chave para o sucesso das organizações. Muito se tem avançado com relação à interoperabilidade no nível sintático, mas no nível semântico ainda há muitos desafios. Para lidar com a questão da interoperabilidade semântica, ontologias podem ser utilizadas para estabelecer um entendimento comum sobre o domínio de interesse, servindo como uma interlíngua para a comunicação entre as aplicações e organizações. A viabilidade do uso de ontologias como base para a interoperabilidade semântica está diretamente relacionada à qualidade das ontologias empregadas em um processo de integração. A qualidade de uma ontologia, por sua vez, está fortemente associada à qualidade das linguagens, metodologias e ferramentas utilizadas em sua definição. Este projeto concentra-se em avanços no suporte teórico e prático para a engenharia de ontologias visando sua aplicação ao problema de interoperabilidade semântica. Destacamos três principais domínios de aplicação para as técnicas de interoperabilidade semântica investigadas neste projeto, de particular relevância estratégica no Estado do Espírito Santo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Araujo Baião - Integrante / Giancarlo Guizzardi - Coordenador / Ricardo Falbo - Integrante / Renata Guizzardi - Integrante / Joï¿½o Paulo Andrade Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
Termo de Cooperação em Modelagem de Processos de Negócios
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávia Maria Santoro em 11/12/2013.
Descrição: Termo de Cooperação para Modelagem de Processos de Negócio da Área de Exploração e Produção da Petrobras para realização de pesquisa e transferência de conhecimento em modelagem de processos de negócio e administração de dados. Dentre os projetos de pesquisa desenvolvidos através do estabelecimento deste Termo de Cooperação firmado com a Petrobras, destacam-se: 1) Diretrizes para Elicitação e Modelagem de Processos de Negócios. 2) Metodologia de Identificação de Serviços a partir de Modelos de Processos de Negócios. 3) Simulação e Análise de Processos de Negócios. 4) Uso de Ontologias associadas a Modelos de Processos de Negócios: semântica e integração de dados. 5) Modelo de Gestão de Escritórios de Processos de Negócios. 6) Aplicação da Orientação a Aspectos na Modelagem de Processos de Negócios. 7) Estudo e construção de ferramentas para apoio ao Levantamento de Modelos de Processos de Negócios... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fernanda Araujo Baião - Integrante / Fernanda Araujo Baiï¿½o - Integrante / Flavia Maria Santoro - Coordenador.
2007 - 2009
CG-OLAP - Implementação e Análise de Desempenho de clusters de PCs usando aplicações OLAP sobre Bancos de Dados Espaciais - Financiamento FAPERJ
Descrição: Este projeto de pesquisa visa investigar e propor métodos e ferramentas computacionais para desenvolver e executar, de modo eficiente, aplicações que envolvam grandes volumes de dados armazenados em sistemas de banco de dados geográficos instalados em clusters de PCs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fernanda Araujo Baião - Coordenador / Asterio Tanaka - Integrante / Morganna Diniz - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
RCC-Sw - Redes de Colaboração e Conhecimento para Melhoria dos Processos de Desenvolvimento de Software
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Araujo Baião - Coordenador.
2005 - 2007
AMBIENTE COMPUTACIONAL INTEGRADO DE ANÁLISE, SIMULAÇÃO E VISUALIZAÇÃO DE BACIAS SEDIMENTARES E SISTEMAS PETROLÍFEROS EM ÁGUAS PROFUNDAS
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de um sistema computacional que permita a integração dos diversos workflows de análise, modelagem, simulação e visualização de bacias sedimentares e sistemas petrolíferos. O desenvolvimento do projeto se dará sobre uma aplicação específica: o estudo das ocorrências de óleo pesado da região de águas profundas/ultra-profundas da Bacia de Campos.
A instituição interveniente (co-financiadora) será a Hewlet-Packard (HP), tradicional fornecedora de hardware e software para a indústria petrolífera no país e no mundo. Ela atua ativamente no fornecimento de soluções que variam desde equipamentos e softwares padrão de mercado até sistemas sofisticados para atender o grande poder computacional demandado por atividades tais como engenharia de plataformas, geologia, prospecção, mineração de dados, modelagem e simulações. Mas muito mais do que vender hardware e pacotes de software, a HP se empenha em ser capaz de fornecer soluções completas para a indústria.
A aplicação proposta neste projeto de pesquisa é multidisciplinar, envolvendo diversas áreas de conhecimento, incorporando tecnologias emergentes em: Computação de Alto Desempenho, Data Mining, Modelagem e Simulação Computacional e Engenharia de Software. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Araujo Baião - Integrante / Alvaro Coutinho - Coordenador.
2004 - 2007
Integração de Informações, Gerência de Armazenamento e Otimizações em Aplicações Não Convencionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Araujo Baião - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Gestão de Conhecimento e Aprendizado Organizacional em Desenvolvimento de Software
Descrição: O objetivo principal deste trabalho de pesquisa é estudar a questão relacionada à gestão de conhecimento em desenvolvimento de sistemas, com vistas à melhoria da qualidade dos processos de trabalho neste contexto.
Para isto, a solicitante visa estabelecer um laboratório de pesquisa voltado para o uso, integração, desenvolvimento e avaliação de ferramentas de desenvolvimento de software e de gestão de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Araujo Baião - Integrante / Renata Mendes Araujo - Coordenador / Claudia Cappelli - Integrante / Flavia Maria Santoro - Integrante.
2004 - 2005
CAPES-COFECUB - Cooperação Internacional Brasil-França, R$ 50.000,00
Descrição: O projeto DAAD (Distributed Computing with Autonomous Applications and Databases - Computação Distribuída com Aplicações e Bancos de Dados Autônomos) envolve a cooperação internacional entre o Brasil e a França, sendo coordenado na França pelo Prof. Patrick Valduriez. o objetivo geral é processar de modo eficiente, consultas que envolvam várias bases de dados e aplicações. A eficiência pode ser obtida ao se explorar o paralelismo e o balanceamento de carga da arquitetura ponto a ponto (peer to peer). Isso requer a extensão de técnicas de banco de dados em duas direções. A primeira se baseia fundamentalmente na replicação tanto das aplicações quanto das bases de dados para aumentar o balanceamento de carga. Para tanto é necessário desenvolver novas técnicas de replicação para esse contexto, com algoritmos eficientes para técnicas de atualização que mantêm a consistência das réplicas. Além disso, será necessário estender as técnicas tradicionais de projeto de bases de dados distribuídas para alocar bases de dados e aplicações de forma dinâmica. A segunda direção trata da extensão de técnicas de processamento de consultas para esse contexto de modo a explorar replicação e paralelismo para aumentar o balanceamento de carga e explorar relacionamentos de dependência entre os dados, para otimização de execução de funções complexas. Para isso, pretendemos utilizar técnicas de aproveitamento de cache e otimização dinâmica de consultas. Uma das dificuldades da extensão dessas técnicas nessas duas direções está no compromisso de preservar a autonomia e a heterogeneidade das aplicações e dos bancos de dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fernanda Araujo Baião - Integrante / M. L. Q. Mattoso - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Comitê Français d Évaluation de la Coopération Universitaire avec le Brésil - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
ClusterMiner - Edital CT-Info, R$ 500.000,00
Descrição: Projeto aprovado no edital CT-Info, vigência 12/2002-06/2005. O objetivo do projeto é desenvolver o ambiente ClusterMiner que deverá permitir o desenvolvimento de novas aplicações em diversas áreas estratégicas resultando em novas tecnologias de bancos de dados e extração de conhecimento em grandes massas de dados em arquiteturas paralelas. Dentre as novas tecnologias de bancos de dados destacamos os servidores de aplicação de banco de dados sobre clusters de PCs. Nestes servidores, a autonomia das aplicações e das bases de dados deve ser mantida. Isto significa que as aplicações e os bancos de dados devem sofrer uma interferência (modificações) mínima na migração de um ambiente seqüencial para um cluster. Dentre as novas tecnologias de extração de conhecimento em grandes massas de dados destaca-se a Mineração de Texto (MT). Ao contrário da Mineração de Dados (MD) tradicional, o foco em Mineração de Texto MT está em dados não-estruturados ou semi-estruturados. Ao utilizar técnicas modificadas da MD tradicional na MT descobrem-se padrões em coleções de textos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Fernanda Araujo Baião - Integrante / M. L. Q. Mattoso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Desenvolvimento de um Ambiente Computacional para Predição de Estruturas de Proteínas e Desenho Racional de Fármacos
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de ferramentas (algoritmos, programas e sistemas) computacionais de modelagem molecular visando as áreas de bioinformática (análise de dados de projetos em genômica), biologia estrutural teórica e desenho racional de fármacos baseado em estruturas. Além disso, o projeto inclui ainda a aplicação das metodologias desenvolvidas, em ambiente paralelo de cluster de PCs, em projetos de pesquisa específicos e a disponibilização das ferramentas à comunidade acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fernanda Araujo Baião - Integrante / M. L. Q. Mattoso - Integrante / Maria Claudia Cavalcanti - Integrante / Rafael Targino - Integrante / Shaila Rössle - Integrante / Paulo Bisch - Coordenador / Paulo Pires - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / marta mattoso - Integrante / Luis A Vivacqua C Meyer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.