2021 - 2022
DERUN - Pesquisa e desenvolvimento de sistema para definição de rotas eficientes em redes urbanas
Projeto certificado pela empresa MOTOROLA MOBILITY COMERCIO DE PRODUTOS ELETRONICOS LTDA em 20/12/2021.
Descrição: O objetivo principal do projeto é desenvolver e estabelecer competências na UNIR em sistemas para definição de rotas eficientes em redes urbanas, através da realização de atividades de pesquisa e desenvolvimento, de tal forma que o resultado da parceria contribua para a melhoria da tecnologia embarcada nos produtos do mercado e a consolidação do conhecimento nessa área para a indústria. https://derun.unir.br/.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carolina Yukari Veludo Watanabe - Integrante / Gustavo Yamamoto Bonacina - Integrante / Ivo Henrique Provensi Vieira - Integrante / Ewerton Rodrigues Andrade - Coordenador / Aden Hercules Pinto de Azevedo - Integrante / MARCELO CRUZ DE SOUSA - Integrante / Ana Paula Rodrigues Bellon - Integrante / Daniel Costa Martins - Integrante / Gianluca Lima Cedaro - Integrante / Leonardo Honorato Soares - Integrante / Murilo Fuza da Cunha - Integrante / Andrey Alencar Quadros - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de sistema de auxílio ao diagnóstico de COVID-19 usando imagens e inteligência artificial
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é propor e desenvolver novos algoritmos e métodos computacionais a fim de darem suporte ao processo de tomadade decisão no diagnóstico médico de pacientes no contexto da COVID-19. Esses algoritmos e métodos serão disponibilizados à comunidade científica emédica por meio de aplicativos e/ou sistemas computacionais web. Os desafios abordados aqui são (i) a organização de base de dados e imagens vindosde diferentes plataformas, apresentando muitas vezes dados incompletos e técnicas de obtenção de imagens distintas; (ii) a proposição de descritores decaracterísticas de imagens de RX e de Tomografia Computadorizada (TC), quantitativas e qualitativas, combinando a técnica radiômica, de maneira quetais características possam trazer informações necessárias para a realização do diagnóstico de COVID-19; (iii) a segmentação automática de imagens depulmão e identificação de achados clínicos relacionados à Covid-19. As vantagens desta abordagem que será investigada são (i) o baixo custo de examesde RX comparado a outros exames para detectar COVID-19, bem como a maior disponibilidade deste tipo de exame de imagem, permitindo, então, quemais pacientes sejam beneficiados; (ii) o suporte ao diagnóstico para médicos, residentes e estudantes de medicina, sendo que este sistema pode servirpara treinamento de novos médicos ou servir como um segundo especialista (segunda opinião) aos mais experientes; (iii) a disponibilização de uma basede dados organizada para a comunidade da área. Neste sentido, o projeto se enquadra em duas das áreas de tecnologias prioritárias definida pelo MCTIC:Tecnologias Habilitadoras, por conta do uso de técnicas de inteligência artificial, e Tecnologias para Qualidade de Vida, no setor de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Yukari Veludo Watanabe - Coordenador / Thiago Fernandes Coucello da Fonseca - Integrante / MARCUS VINICIUS LOBO COSTA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
O papel do uso de TI no desenvolvimento de competências socioemocionais
Descrição: Com o intenso uso da tecnologia (TI) e surgimento de novas formas de trabalho, é necessário que alunos consigam se adaptar nas profissões já existentes e nas que ainda irão surgir. Para isso, estudos têm apontado que várias competências socioemocionais (CSE) devem ser desenvolvidas. Nesse contexto, escolas complementares à educação formal têm surgido propondo desenvolver este tipo de competência, por meio do uso de tecnologia. Portanto, pergunta-se: Como a tecnologia pode auxiliar no desenvolvimento de CSE? Assim, o objetivo geral é identificar o papel do uso de TI em escolas complementares para o desenvolvimento de CSE. Para isso, será necessário (i) identificar quais CSE são desenvolvidas nos alunos em escolas complementares, (ii) descrever como são desenvolvidas essas competências e (iii) identificar o papel da TI no desenvolvimento das CSE. Como metodologia será realizada pesquisa bibliográfica e estudo de caso em escola complementar que usa tecnologias para desenvolvimento de CSE. Serão realizadas observações, análise documental e entrevistas com a equipe escolar, alunos e pais. Os materiais serão analisados por meio de análise de conteúdo e triangulação dos dados. Como resultados espera-se relacionar as CSE e seu desenvolvimento por meio do uso de TI, reforçando propostas para consolidação de adoção e uso de TI, além de elaboração de material de fundamentação teórica nesta área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Yukari Veludo Watanabe - Coordenador / Marcelo Amorim - Integrante / Alberto Luiz Albertin - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de aplicativo para smartphone para detecção e medição de peixes
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um aplicativo para smartphone, com sistema
operacional Android, para realizar medições automatizadas de peixes, por meio de foto
digital, obtida pela câmera do próprio smartphone. Este é um projeto em parceria com o
Laboratório de Ictiologia e Pesca da Universidade Federal de Rondônia, para auxiliar no
processo de medição de peixes da bacia do Rio Madeira, como um dos procedimentos
necessários para identificar padrões de migração reprodutivo e monitorar o impacto
ambiental causados por ações antrópicas na bacia. Atualmente esse processo é realizado no Mercado de Peixes de Porto Velho, RO, no qual os pesquisadores organizam os peixes, medem com fita métrica e anotam as medidas em uma planilha em papel. Infelizmente, quando o mercado está muito movimentado, não é possível fazerem essas medições e acabam perdendo as informações dos peixes daquele dia. Assim, a ideia do aplicativo seria automatizar esse processo, de maneira que esta medição seja realizada de maneira mais rápida e precisa, e que os dados coletados já fiquem tabulados
digitalmente, agilizando o trabalho do pesquisador biólogo e atrapalhando menos o trabalho do pescador vendedor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Carolina Yukari Veludo Watanabe - Coordenador / Carolina Rodrigues da Costa Dória - Integrante / Wan Song - Integrante / BRUNO LINCON DE SOUZA BORDIN - Integrante / JOÃO ABNER ARAÚJO MARTINS - Integrante / Marcus Vinícius Machado Martins - Integrante / Thiago Fernandes Coucello da Fonseca - Integrante / Ivo Henrique Provensi Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2019
Pesquisa e Desenvolvimento de um Sistema Inteligente de Apoio à Fala para Crianças com Síndrome de Down
Descrição: A Síndrome de Down é uma alteração genética no par do cromossomo 21 que, dentre várias outras consequências, implica no comprometimento intelectual e da fala em quase 100% das pessoas com a síndrome. No entanto, estímulos e terapias integradas com equipe multiprofissional favorecem o desenvolvimento e qualidade de vida das pessoas com essa síndrome. A tecnologia computacional, juntamente com técnicas de Aprendizado de Máquina e Reconhecimento de Padrões, nas mais diversas áreas, tem se mostrado um recurso cada vez mais presente na vida de pessoas com deficiência intelectual, motoras e psíquicas. Nesse contexto, o objetivo deste projeto é desenvolver um sistema inteligente que apoie a criança down, por meio de treinamento por repetição, a se comunicar verbalmente, com maior confiança, fluência e desenvoltura. O software deverá ser consistente, interativo e adaptativo, pois à medida que for sendo usado, ele deverá aprender sobre as dificuldades e potencialidades da criança para melhor conduzi-la no processo de aprimoramento da fala. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carolina Yukari Veludo Watanabe - Integrante / Adailton Braga Júnior - Integrante / Alessandra Alaniz Macedo - Coordenador / Patricia P. Mandrá - Integrante / Marinalva D. Soares - Integrante / Maria Roberta Dias Veneziani Cantarelli - Integrante / Myrian Christina Neves - Integrante / Alinne Saraiva Guerreiro Camargo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Estudo dos impactos do uso de Tecnologia de Informação e Comunicação para o Desenvolvimento: impactos sociais, econômicos e nos negócios
Projeto certificado pela empresa Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia em 11/04/2018.
Descrição: Este projeto visa estudar o impacto do uso de tecnologia de informação e comunicação para o desenvolvimento sócio-econômico, visando os desafios sociais do país e de Rondônia, a partir das metas de desenvolvimento sustentável da ONU. Para isso serão realizados estudos exploratórios, qualitativos, quantitativos e teóricos a fim de mapear o cenário de Rondônia e contribuir para o estado da arte e com proposições junto à sociedade. Este projeto se justifica pois a área de ICT4D (Information and Communication Technology for Development) e recente e carece de estudos realizados principalmente em países em desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (9) . Integrantes: Carolina Yukari Veludo Watanabe - Coordenador / Samile Dias Carvalho Batista - Integrante / Julio Cesar de Souza Ferreira - Integrante / Danilo Augusto Kanthack Paccini - Integrante / Miguel Fabrício Zamberlan - Integrante / Brenda Vasconcelos de Araújo - Integrante / Daniel Rodrigo da Silva Alves - Integrante / Franklin Silveira Baldo - Integrante / Maria Tereza Longo - Integrante / Alan Jhone Carvalho de Araújo - Integrante / Keite Crisostomo Bezerra - Integrante / Edilson Valjão Bianor de Arruda - Integrante / Lindomar de Jesus Firmiano - Integrante / VANESSA CRISTINA RAMOS DE AZEVEDO - Integrante / Fernanda Lemos de Matos Mendes - Integrante / Cláudia Gonçalves Galinari - Integrante / ALESSANDRO COSTA DE SOUZA - Integrante / Gabriel Barros Costa - Integrante.Financiador(es): Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia - Bolsa / Escola de Magistratura do Estado de RondÃ´nia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 97 / Número de orientações: 1
2016 - 2017
Semeando a cultura da paz
Descrição: Projeto de ampliação de fronteiras da gestão de conflitos por meio da Mediação em Porto Velho (Rondônia, Brasil), em parceria com a Universidad Complutense de Madrid (UCM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Yukari Veludo Watanabe - Integrante / Edit Sánchez Garcia - Integrante / Leticia Garcia Villaluenga - Coordenador.
2015 - 2020
Processo decisório em instituições públicas e privadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosalia Maria Passos da Silva em 22/03/2018.
Descrição: Este projeto visa estudar o processo de tomada de decisão em instituições públicas e privadas, bem como o uso e adoção de tecnologia de informação e comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carolina Yukari Veludo Watanabe - Integrante / Rosália Maria Passos da Silva - Coordenador / Caroline Lujan de Oliveira - Integrante / Gustavo Yamamoto Bonacina - Integrante / Keite Crisostomo Bezerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
2014 - 2018
Desenvolvimento de métodos de mineração de imagens aplicados à identificação de dados médicos e biológicos
Descrição: A proposta deste projeto é desenvolver um sistema de auxílio à tomada de decisão por computador, tanto na área médica, quanto na área biológica, capaz de classificar automaticamente imagens e detectar regiões de interesse, servindo como uma segunda opinião ao especialista, usando e desenvolvendo algoritmos de mineração de imagens e de reconhecimento de padrões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Carolina Yukari Veludo Watanabe - Coordenador / Eduardo Buganemi Botelho - Integrante / Marília Hauser dos Santos - Integrante / Naun Lemos Belo - Integrante / Yúji Felipe Roque Kuroda - Integrante / Adailton Braga Júnior - Integrante / José Robson de Souza Filho - Integrante / Oscar Olívio Pereira - Integrante / Thalisson Alef Alencar Estevo - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2013 - 2013
Girassol II - Subsídios para o fortalecimento da rede de enfrentamento à violência sexual contra crianças e adolescentes
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivos: descrever o contexto de violência sexual contra crianças e adolescentes no período de janeiro a agosto de 2013, atendidas pela Delegacia de Proteção à Criança e ao Adolescente (DPCA), Conselhos Tutelares e todos os equipamentos públicos e privados que assistem as crianças e adolescentes vítimas de violência sexual, que tem crescido assustadoramente em consequência da instalação das obras para a construção das Hidroelétricas do Madeira, empreendimentos financiados pelo Programa de Aceleramento do Crescimento ? PAC de âmbito federal, no Município de Porto Velho ? Rondônia, nos distritos de Abunã, Jaci-Paraná, Mutum-Paraná; identificar a sua incidência e conhecer o perfil das vítimas e agressores. 
O alcance dos objetivos, acima descritos, proporcionará o conhecimento do fenômeno e a consequente elaboração de medidas para o enfrentamento da violência e exploração sexual contra crianças e adolescentes em todos os níveis de complexidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carolina Yukari Veludo Watanabe - Integrante / Maria Inês Ferreira de Miranda - Coordenador / Vinícius Valentin Raduan Miguel - Integrante / Marcuce Antônio Miranda dos Santos - Integrante / Denise Campos - Integrante / Maria Berenice Alho da Costa Tourinho - Integrante / Gicéle Daian - Integrante / Paloma Jarina - Integrante / Frederico Cézar de Souza Santana - Integrante.
2010 - 2012
Desenvolvimento de métodos de apoio ao diagnóstico médico usando mineração de imagens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carolina Yukari Veludo Watanabe - Coordenador / Jonathan da Silva Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
Consultas por Similaridade em Imagens Médicas: Da Viabilidade Clínica à Prática do Auxílio ao Diagnóstico Médico: Aplicações em um Hospital Escola - 476520/2009-6 CNPq - Universal - Edital MCT/CNPq 14/2009
Descrição: Os sistemas de informação para medicina têm por objetivo disponibilizar a informação necessária ao médico de modo rápido e preciso visando assim melhorar a qualidade do cuidado e tratamento de pacientes. Em radiologia, a aplicação de técnicas de recuperação de imagens por conteúdo (Content-based Image Retrieval- CBIR) incorporadas aos Sistemas de Comunicação e Armazenamento de Imagens (Picture Archiving and Communication Systems - PACS) proporciona um avanço na recuperação de imagens armazenadas, antes vinculadas a um identificador do paciente ou de um exame. Com essa nova abordagem as buscas passam a ser realizadas por meio de comparações diretas entre imagens por meio de seus descritores pictóricos, possibilitando efetuar buscas por similaridade e abrindo novos caminhos para utilização do computador e das imagens médicas em atividades de auxílio ao diagnóstico. Este projeto visa permitir integrar a percepção do especialista do que é similar, no processo de recuperação de imagens baseada em seu conteúdo. Assim, deve-se diminuir um dos principais problemas dos sistemas CBIR, quando aplicados em ambientes de apoio ao diagnóstico (Computer-Aided Diagnosis - CAD), que é a lacuna semântica (semantic gap). Tal lacuna origina-se do fato que medidas de similaridade sobre os descritores das imagens, baseados na distribuição de cores/níveis de intensidade, textura e formas, em geral não possuem correlação direta com a semântica subjetiva humana. A idéia principal é desenvolver um mecanismo automático de otimização de consulta por similaridade baseado em parâmetros de percepção levantados pelos próprios radiologistas. Esse método fará uma escolha automática de quais os parâmetros perceptuais deverão ser considerados relevantes no processamento da consulta. Esses parâmetros serão detectados automaticamente, através de mineração de palavras-chave nas justificativas do pedido de exame, dos dados contidos no cabeçalho DICOM das imagens sob processamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carolina Yukari Veludo Watanabe - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Joaquim Cezar Felipe - Integrante / Caetano Traina Junior - Integrante / Pedro H. Bugatti - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Elaine Parros M de Sousa - Integrante / André Guilherme Ribeiro Balan - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr - Integrante / Marcelo Ponciano da Silva - Integrante / Luciana Alvim Romani - Integrante / Alceu Ferraz Costa - Integrante / Cristina Dutra Aguiar Ciferri - Integrante / Sérgio Francisco da Silva - Integrante / Letrícia Pereira Soares Avalhais - Integrante / Fredy Edgar Carranza Athó - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
MICAD - Mineração de Imagens Médicas por Conteúdo apoiando CAD: Aplicações em um Hospital Escola
Descrição: O volume de dados e imagens gerados nos hospitais e clínicas médicas cresce a um ritmo cada vez mais acelerado, devido ao barateamento do custo de coletar e armazenar tais informações. O diagnóstico baseado em imagens pode ser grandemente aprimorado se o especialista da área médica puder recuperar de modo rápido e pertinente informações que o apoiem na tomada de decisão. Por exemplo, recuperar casos parecidos com o que está sendo analisado, verificar o inter-relacionamento entre itens de dado e tratamentos/resultados alcançados, bem como visualizar num piscar de olhos a evolução de casos semelhantes e já diagnosticados por colegas especialistas. Este projeto visa o desenvolvimento de técnicas e algoritmos que constituirão o arcabouço teórico e prático para o desenvolvimento de ferramentas que possibilitem compreender o inter-relacionamento entre as características das imagens (que as representam) e seu significado semântico, de modo a obter os dados mais relevantes para serem utilizados para responder consultas por similaridade para apoiar o processo de decisão na elaboração de diagnósticos médicos. Os resultados alcançados por este projeto serão aplicados a sistemas de arquivamento e recuperação de imagens médicas (PACS), permitindo alcançar um patamar mais elevado em tais sistemas. Ou seja, sistemas PACS que já organizam as imagens e dados e pacientes, passarão a apoiar a tomada de decisão para suporte ao diagnóstico médico por imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Carolina Yukari Veludo Watanabe - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
MIRVisIM - Mineração, Indexação, Recuperação e Visualização de Dados em Sistemas de Arquivamento de Imagens Médicas
Descrição: Este projeto visa propor e implementar novas técnicas e ferramentas que permitam extrair o conhecimento inerente a exames médicos por imagens, aumentando a funcionalidade de um sistema PACS em desenvolvimento (cbPACS). O ferramental a ser desenvolvido depende de quatro vertentes de pesquisa, desde o suporte básico do desenvolvimento de técnicas de extração de características de imagens de modo a propiciar sua recuperação por conteúdo e efetuar consultas por similaridade; o desenvolvimento e aprimoramento de métodos de acesso eficientes para processar tais consultas de modo rápido e efetivo; o desenvolvimento de técnicas de mineração de dados através de regras de associação e seleção de atributos. Todas as vertentes anteriores serão suportadas por técnicas de visualização de dados que serão propostas e implementadas visando auxiliar o desenvolvimento e afinamento dos algoritmos das vertentes anteriores. A recuperação de imagens por conteúdo vale-se da extração de características das imagens, porém as características extraídas individualmente têm pouco significado de forma isolada para a busca de imagens específicas. Assim, para que as consultas por similaridade recuperem imagens significativas em aplicações destinadas ao usuário final, é necessário que as consultas especifiquem detalhadamente como as características devem ser comparadas, integrando diversas características na mesma consulta. Este projeto objetiva também disponibilizar ferramental para auxiliar o preparo das consultas que serão embutidas em aplicativos para o usuário final. Para atingir tal meta, o projeto deve explorar a utilização de maneira integrada de quatro recursos: sistemas de bancos de dados relacionais; indexação de dados em domínios métricos; consultas por similaridade; e mineração de imagens... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Carolina Yukari Veludo Watanabe - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Consultas por Similaridade em um Sistema de Arquivamento de Imagens Médicas: Indexação, Recuperação e Visualização das Informações através de seu Conteúdo
Descrição: Quando é necessário manipular informações complexas e volumosas, como são as imagens de exames médicos, um dos problemas a serem tratados é o de como armazenar e recuperar tais informações de maneira rápida e precisa. Uma técnica usual é a extração de características (parâmetros) da imagem, que idealmente possibilitem a identificação da mesma de forma inequívoca, ou com a menor ambiguidade possível. Muitas vezes esse processo é baseado na redução da dimensionalidade dos dados: parâmetros são extraídos das imagens e a seguir utilizados para indexá-las agilizando sua busca e recuperação. As estruturas de indexação são ferramentas fundamentais nos sistemas de gerenciamento de bancos de dados, pois habilitam os sistemas gerenciadores de dados a armazenar e recuperar eficientemente os dados de interesse dentre um grande volume de dados. Este projeto propõe construir um Subsistema de Recuperação de Imagens Baseada em Conteúdo (SiRIC), utilizando duas grandes frentes de atuação. Esse subsistema servirá como base para um sistema de armazenagem e recuperação de imagens médicas que será utilizado no núcleo de um protótipo de um sistema PACS, chamado cb-PACS. A primeira frente de atuação corresponde à construção do módulo de indexação de imagens, o qual utilizará uma estrutura de indexação métrica adequada. Para isso iremos utilizar a Slim-tree, devido às suas características de ser dinâmica e possibilitar a otimização de acessos a disco necessários para responder consultas por similaridade. Um tratamento adicional, para minimizar também o cálculo de distâncias na Slim-tree, deverá ser realizado no escopo do projeto proposto. A segunda grande frente de atuação refere-se ao desenvolvimento do módulo de extração de características (parâmetros) das imagens a serem indexadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carolina Yukari Veludo Watanabe - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.