2022 - Atual
Arbo Predictor
Descrição: Previsão de casos de arbo-viroses. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Gualberto Ferreira Coelho - Integrante / Marcos Xavier Silva - Integrante / ISABELA DE LOURDES ARAUJO - Coordenador.
2022 - Atual
Projeto Zoombee
Descrição: Desenvolvimento de ferramentas para identificar e
reportar riscos e avistamentos georreferenciados em áreas
abertas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Gualberto Ferreira Coelho - Coordenador / Carmela Braga - Integrante / Anísio Braga - Integrante.
2021 - Atual
Centro de Inovação em Inteligência Artificial para a Saúde- CIIA-Saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Gualberto Ferreira Coelho - Integrante / Antônio de Pádua Braga - Integrante / Walmir Matos Caminhas - Coordenador.
2021 - Atual
Aprendizado de máquina aplicado à verificação de circuitos analógicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Frederico Gualberto Ferreira Coelho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Sistemas físico-cibernéticos no  ambiente de indústrias inteligentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Frederico Gualberto Ferreira Coelho - Integrante / Antônio de Pádua Braga - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.