2019 - Atual
Desenvolvimento de Métodos e Ferramentas para Processamento de Dados Médicos utilizando Aprendizado de Máquina
Descrição: O objetivo desse projeto é desenvolver métodos e ferramentas para o processamento de dados médicos utilizando aprendizado de máquina para prover suporte em processos de tomadas de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson Tales Oliva - Coordenador.
2016 - 2018
Desenvolvimento de Algoritmos e Técnicas Computacionais para Aplicação em Interfaces Cérebro-Computador
Descrição: Interfaces Cérebro-Computador (Brain-Computer Interfaces - BCI) são uma forma de comunicação que capacita indivíduos incapazes de realizar movimentos a se conectarem a dispositivos auxiliares externos usando a eletroencefalografia (EEG) ou outras técnicas de registro de sinais cerebrais. As BCIs não-invasivas capturam mudanças no fluxo sanguíneo ou flutuações em campos elétricos e magnéticos causados pela atividade de grandes populações de neurônios. A EEG, uma técnica não-invasiva, registra a atividade elétrica do cérebro em diferentes locais da cabeça, geralmente usando eletrodos colocados sobre o couro cabeludo. Com a remoção adequada de artefatos, processamento de sinal e aprendizagem de máquina, o registro da EEG em humanos carrega informações suficientes sobre a intenção de planejamento e execução. Modelos cerebrais com base em neurodinâmica procuram entender e representar as razões pelas quais os neurônios são células excitáveis. A corrente elétrica microscópica de cada neurônio soma-se com as correntes de outros neurônios, o que provoca uma diferença de potencial elétrico macroscópica, medida pela EEG, que registra a atividade dos padrões de populações de neurônios. Isto é, um bom modelo neural deve reproduzir a dinâmica de neurônios, tendo em conta as propriedades dinâmicas de populações de neurônios, além das propriedades eletrofisiológicas de neurônios individuais. O objetivo é mostrar como o entendimento da atividade elétrica do cérebro, medida de forma não invasiva pela EEG, pode fornecer uma maneira para permitir a comunicação sem movimentos musculares. A intenção é, a partir do estudo do comportamento neurodinâmico do cérebro, investigar formas e propor modelos que permitam criar interfaces cérebro-computador não-invasivas. Nas últimas décadas, as BCIs baseadas em EEG têm atraído a atenção de pesquisadores no campo da neurociência, engenharia neural e reabilitação clínica. O plano é usar os dados obtidos através da BCI para analisar os movimentos pré-motores, mudanças no cérebro que ocorrem antes que haja realmente um movimento, e aplicá-los a um tratamento adequado de dispositivos protéticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jefferson Tales Oliva - Integrante / João Luís Garcia Rosa - Coordenador / Adam Henrique Moreira Pinto - Integrante / Guilherme Lamartine de Mello - Integrante / Daniel Moreira Cestari - Integrante / Paul Augusto Bustios Belizario - Integrante / Norberto Garcia-Cairasco - Integrante / Isabele Carvalho - Integrante / Pedro Henrique da Costa Ulisses - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Interfaces Cérebro-Computador Não-invasivas baseadas em Eletroencefalograma
Descrição: Interfaces Cérebro-Computador (Brain-Computer Interfaces - BCI) são uma forma de comunicação que capacita indivíduos incapazes de realizar movimentos a se conectarem a dispositivos auxiliares externos usando o eletroencefalograma (EEG) ou outros sinais cerebrais. As BCIs não-invasivas capturam mudanças no fluxo sanguíneo ou flutuações em campos elétricos e magnéticos causados pela atividade de grandes populações de neurônios. O EEG, uma técnica não-invasiva, mede a atividade elétrica do cérebro em diferentes locais da cabeça, geralmente usando eletrodos colocados sobre o couro cabeludo. Com a remoção adequada de artefatos, processamento de sinal e aprendizagem de máquina, o EEG humano carrega informações suficientes sobre a intenção de planejamento e execução. Modelos cerebrais com base em neurodinâmica procuram entender e representar as razões pelas quais os neurônios são células excitáveis. A corrente elétrica microscópica de cada neurônio soma-se com as correntes de outros neurônios, o que provoca uma diferença de potencial elétrico macroscópica, medida pelo EEG, que registra a atividade mesoscópica dos padrões de populações de neurônios. Isto é, um bom modelo neural deve reproduzir a dinâmica de neurônios, tendo em conta as propriedades dinâmicas de populações de neurónios, além das propriedades eletrofisiológicas de neurônios individuais. O objetivo é mostrar como o entendimento da atividade elétrica do cérebro, medido de forma não invasiva pelo EEG, pode fornecer uma maneira para permitir a comunicação sem movimentos musculares. A intenção é, a partir do estudo do comportamento neurodinâmico do cérebro, investigar formas e propor modelos que permitam criar interfaces cérebro-computador não-invasivas. Nas últimas décadas, as BCIs baseadas em EEG têm atraído a atenção de pesquisadores no campo da neurociência, engenharia neural e reabilitação clínica. O plano é usar os dados obtidos através da BCI para analisar os movimentos pré-motores, mudanças no cérebro que ocorrem antes que haja realmente um movimento, e aplicá-los a um tratamento adequado de dispositivos protéticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson Tales Oliva - Coordenador / João Luís Garcia Rosa - Integrante / Fernando José Rossi - Integrante / Adam Henrique Moreira Pinto - Integrante / Guilherme Lamartine de Mello - Integrante / Daniel Moreira Cestari - Integrante / Victor Henrique Gonçalves - Integrante / Paul Augusto Bustios Belizario - Integrante / Norberto Garcia-Cairasco - Integrante.
2010 - 2013
Análise de Imagens de Coloscopia Utilizando Atributos de Textura e Métodos de Inteligência Computacional
Descrição: Neste projeto serão pesquisados métodos para a análise de imagens médicas, no intuito de analisar as imagens provenientes de exames de coloscopia e extrair atributos que permitam a representação e determinação das anormalidades contidas nessas imagens. A partir disso, serão utilizados métodos da área de Inteligência Computacional para a construção de modelos que permitam representar padrões pictóricos. Os métodos utilizados durante o desenvolvimento do projeto serão também implementados dentro de um sistema computacional que foi desenvolvido como resultado de projeto anterior apoiado pela Fundação Araucária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jefferson Tales Oliva - Integrante / Carlos Andres Ferrero - Integrante / Cláudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / João José Fagundes - Integrante / Renato Bobsin Machado - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Wu Feng Chung - Integrante / Willian Zalewski - Integrante / André Gustavo Maletzke - Integrante / Antônio Rafael Sabino Parmezan - Integrante / Luiz Henrique Dutra da Costa - Integrante.
2010 - 2011
Construção de Modelos de Classificação de Tecidos Cólicos em Exames de de Colonoscopia utilizando métodos de Análise de Imagens e Inteligência Computacional
Descrição: Construção de Modelos de Classificação de Tecidos Cólicos em Exames de de Colonoscopia utilizando métodos de Análise de Imagens e Inteligência Computacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jefferson Tales Oliva - Integrante / Cláudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Wu Feng Chung - Integrante.
2009 - Atual
Análise Inteligente de Dados
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver metodologias e ferramentas que apoiem a análise inteligente de dados com foco na área biomédica. Três dos principais temas incluem: (1) mapeamento de informações, a partir de laudos médicos e formulários contendo informações médicas, para bases de dados estruturadas; (2) extração de características e análise de imagens biomédicas e (3) modelagem e análise de dados biomecânicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson Tales Oliva - Integrante / Cláudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / João José Fagundes - Integrante / Renato Bobsin Machado - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Feng Chung Wu - Integrante / Willian Zalewski - Integrante / Leandro Borges dos Santos - Integrante / Richardson Floriani Voltolini - Integrante / Newton Spolaôr - Integrante / Moacir Fonteque Júnior - Integrante / Raquel Franco Leal - Integrante / Fabiano Silva - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista - Integrante / Leonilda Correa dos Santos - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Carolina Monard - Integrante / Everton Alvares Cherman - Integrante / Narco Afonso Ravazzoli Maciejewsk - Integrante / Paulo Cesar Marques Filho - Integrante.