2007 - Atual
A Validade do ENADE para Avaliação da Qualidade dos Cursos de Instituições de Ensino Superior
Descrição: Sistemas de avaliação em larga escala, desenvolvidos por entidades públicas, têm um papel fundamental para levantar informações sobre a eficiência e qualidade das organizações que provêm bens públicos fundamentais à população. Um ponto fundamental desses sistemas para instituições educacionais é a construção de medidas da qualidade das organizações. Uma questão que permeia tais sistemas é legitimidade das medidas que são utilizadas. A legitimidade dessas medidas deve ser estabelecida por um conjunto de estudos delineados para testar se as informações e interpretações que são feitas a partir dos dados dos instrumentos estão funcionando como planejado. Na literatura psicométrica, isso é tratado dentro do tema validade. As informações dos estudos de validade trazer fundamentais sobre a legitimidade e limitações das explicações dos resultados obtidos a partir dos instrumentos e apontam caminhos que devem ser seguidos para aumentar sua eficácia. Apesar da importância, existem poucos estudos de validade feitos com os sistemas de avaliação desenvolvidos pelo MEC. Dada o impacto social que tais sistemas possuem, é urgente que estudos desse tipo sejam desenvolvidos. Assim o presente projeto foi desenvolvido propondo um enquadramento metodológico amplo embasando a realização de estudos de validade dos sistemas de avaliação do ensino superior empregando principalmente o ENADE (mas também o ENEM). O projeto foi apresentado e aprovado na chamada CAPES/INEP Observatório da Educação e é atualmente financiado por essas entidade e dispõe dos bancos de dados desses instrumentos aplicados em todo o país e em todos os cursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Primi - Coordenador / Claudette Maria Medeiros Vendramini - Integrante / Carlos Henrique Sancineto da Silva Nunes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Outra.
2003 - Atual
Inteligência: estudos de novos construtos e instrumentos de avaliação
Descrição: Nas últimas décadas observa-se um grande avanço na compreensão teórica da inteligência tanto nos estudos da abordagem psicométrica como também na psicologia e neurociência cognitiva. Ao mesmo tempo há também um avanço considerável nos modelos de medida como a Teoria de Resposta ao Item. Uma série de aplicações tem sido estudadas buscando tornar as medidas mais eficientes e informativas por meio da integração dos avanços teóricos nos procedimentos mensuração. No nível teórico surgem propostas mais aprofundadas do entendimento dos processo cognitivos subjacentes à resolução dos testes de inteligência realizados pela psicologia cognitiva bem como os correlatos neurais. Também se estudam a integração de processos cognitvos e emocionais. Disso decorre a proposição de novos construtos como a inteligência emocional, pesquisas em áreas antes pouco estudadas como a criatividade, novas metodologias de avaliação (avaliação dinâmica, testagem adaptativa informatizada) e novos recursos para análise de dados (Teoria de Resposta ao Item Explanatória). Esse projeto pretende criar instrumentos destinados a avaliar estes novos construtos e também novas metodologias de avaliação da inteligência com os instrumentos existentes construídos pelo grupo. A tonica dos estudos é a emprego de novos métodos de aplicação e análise de dados buscando-se aumentar o aproveitamento das informações obtidas na avaliação. Procura-se também no âmbito desse projeto estreitar as relações da USF com a Universidade do Minho em Portugal a partir de um convênio formalizado em 1998. O principal propósito desse convênio é a validação dos instrumentos produzidos em ambos grupos (Brasil e Portugal) para os dois países o que já vem ocorrendo com freqüência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Primi - Coordenador / José Maurício Haas Bueno - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - Atual
Avaliação da personalidade: instrumentos, métodos e modelos
Descrição: A avaliação de características da personalidade tem sido considerada essencial para aplicações variadas em psicologia e seus resultados têm sido ponderados para elaboração de hipóteses sobre o funcionamento psicológico de indivíduos ou grupos em contextos variados. Apesar da reconhecida importância sobre o construto e o uso de instrumentos para sua avaliação, evidencia-se uma escassez de pesquisas que busquem evidências de validade para os testes de personalidade e as inferências feitas a partir de seus resultados. Este projeto visa desenvolver estudos objetivando a construção, validação e normatização de instrumentos para avaliação da personalidade baseados em modelos dimensionais. O foco principal dos estudos será o desenvolvimento e aprimoramento de instrumentos de avaliação da personalidade, especialmente baseados na abordagem dimensional, aplicando-se métodos de análise baseados na Teoria de Resposta ao Item, investigando-se os benefícios desses recursos analíticos no aprimoramento da medida, como, por exemplo, a avaliação adaptativa informatizada. Os estudos também objetivam estudar da relação dessas medidas entre si e com outras variáveis enfocando tanto a validação de modelos teóricos sobre a estrutura e dinâmica da personalidade quanto a aplicabilidade em contextos diversos. Os trabalhos de aplicação buscam enfocar especialmente o âmbito clínico, do trabalho e das organizações e de orientação e aconselhamento de carreira para propósitos de descrição de características pessoais, classificação diagnóstica, predição e planejamento de intervenções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Primi - Coordenador / José Maurício Haas Bueno - Integrante / Carlos Henrique Sancineto da Silva Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2001 - 2006
Avaliação componencial informatizada da inteligência fluida
Descrição: Esse trabalho tem por objetivo: (a) desenvolver e validar um instrumento informatizado de avaliação de dois componentes da inteligência fluida: memória de curto prazo e controle da atenção; (b) utilizar este instrumento em um estudo longitudinal para investigar o efeito da escolarização nestes componentes e (c) explorar as relações entre a inteligência fluida e características de personalidade, especialmente o capacidade de tolerância ao estresse avaliada pelo teste de Rorschach. Paralelamente a esses objetivos gerais outros três subprojetos estão sendo desenvolvidos associados à validade do teste Rorchach. Estes estudos estão explorando a validade preditiva do Rorschach em relação ao  desempenho profissional de  policiais as correlações com a criatividade e com os estilos cognitivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Primi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
2000 - 2005
O teste das pirâmides coloridas de Pfister: validação e normatização
Descrição: Estudo de validação em psicopatologia e na população de não pacientes. Estão sendo feitas aplicações do teste das pirâmides em grupos de pacientes previamente diagnosticados como esquizofrênicos, deprimidos, com transtorno do pânico e transtorno obsessivo compulsivo. Para compor os grupos os pacientes são previamente avaliados pela SCID para confirmação diagnóstica. Os sujeitos não pacientes comporão um segundo grupo a ser investigada na próxima etapa do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Primi - Integrante / Anna Elisa Villemor Amaral - Coordenador.
1998 - 2002
Personalidade e profissão: escolha, formação e realização
Descrição: O presente projeto objetiva estudar das relações entre características de personalidade e temas profissionais em três momentos: quando as escolhas começam a ser consideradas na adolescência, quando elas são consolidadas na formação universitária e na realização profissional. Ele tembém tem como propósito o desenvolvimento de instrumentos de avaliação psicológica para aplicações na orientação profissional. Os produtos deste grupo até o momento foram o desenvolvimento e publicação de um Inventário de Levantamento das Dificuldades da Escolha Profissional, a tradução do inventário de interesses Self Directed Search (SDS) de John L. Holland e Amy B. Powell e do Personality Adjective Check List (PACL) de Stephen Strack cujos estudos de validação serão temas de projetos de dissertação de mestrado em andamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Primi - Coordenador.
1997 - 2002
Avaliação de habilidades e aprendizagem em universitários
Descrição: Partindo do pressuposto de  que é necessário conhecer o aluno que a universidade se propõe a formar, para que lhe sejam oferecidas as melhores condições possíveis para a aprendizagem, esta pesquisa foi proposta para investigar as questões: (a) quais são as habilidades básicas gerais tidas como pré-requisitos para um bom aproveitamento das atividades acadêmicas, (b) em que nível os alunos são preparados  pelo ensino médio e, portanto, que perfil, apresentam quando ingressam na universidade; (c) qual o efeito ou impacto do ensino universitário sobre o desenvolvimento dessas habilidades e (d) quais programas educacionais teriam maior impacto no desenvolvimento dessas habilidades. Os trabalhos desenvolvidos pelo grupo incluem (a) discussão teórica dos conceitos de habilidades e competências, (b) construção de instrumentos de avaliação de habilidades, (c) estudos das propriedades psicométricas destes instrumentos, (d) estudo das provas do processo seletivo, (e) caracterização dos alunos ingressantes nas habilidades avaliadas e sua relação com variáveis socioeconômicas, (f) investigação da validade preditiva comparando as medidas de habilidades com as provas do processo seletivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Primi - Coordenador / Acácia Ap Angeli dos Santos - Integrante / Claudette Maria Medeiros Vendramini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - 2002
Estudo de validação e padronização da bateria de provas de raciocínio - BPR-5
Descrição: A Bateria de Provas de Raciocínio (BPR-5) é um instrumento multidimensional de avaliação das habilidades cognitivas que oferece estimativas do funcionamento cognitivo geral e das forças e fraquezas em cinco áreas mais específicas: (a) raciocínio verbal indicando a extensão do vocabulário e a capacidade de estabelecer relações abstratas entre conceitos verbais, (b) raciocínio abstrato indicando a capacidade de estabelecer relações abstratas em situações novas para as quais se possui pouco conhecimento previamente aprendido, (c) raciocínio espacial indicando a capacidade de visualização, isto é, de formar representações mentais visuais e manipulá-las transformando-as em novas representações; (d) raciocínio numérico indicando a capacidade de raciocinar indutiva e dedutivamente com símbolos numéricos em problemas quantitativos e o conhecimento de operações aritméticas básicas; (e) raciocínio mecânico avaliando o conhecimento pratico de mecânica e física. O objetivo deste projeto foi o criação, validação e padronização da BPR-5 para uso no Brasil e em Portugal. Este projeto foi implementado por meio de um convênio da USF com a Universidade do Minho formalizado em 1998. Os produtos principais deste projeto foram duas versões da BPR-5, uma portuguesa e outra brasileira um manual técnico e vários artigos e trabalhos em congressos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Primi - Coordenador / Leandro S Almeida - Integrante.