2022 - Atual
Algorithms for Belief Change (ABC)
Descrição: Intelligent Systems are constantly accessing information from external data sources and from other intelligent systems. Therefore, in order to properly function, they need to autonomously keep their knowledge updated and free of inconsistency. In Artificial Intelligence (AI), the problem of how an intelligent system should autonomously modify its knowledge base in response of new information is known as \textit{belief change} which is guided by the principle of minimal change: the current knowledge base must be minimally modified in order to accommodate the new information, preserving as much as possible of its original knowledge.  
The principle of minimal change is not universal, and may vary depending on the kind of knowledge being specified and the nature of the new information. For instance, an intelligent system should behave differently in response to misleading information versus in response to information obtained from sensing actions. 
For this reason, most of the research in belief change has focused on studying the principle of minimal change in different logical systems. % and their purpose.
Consequently, other fields within AI that need to deal with inconsistencies, such as ontology evolution and ontology debugging, have independently developed algorithmic approaches to identify and purge inconsistencies within a knowledge base. 
These approaches, however, prioritise on performance rather than preserving minimal change. The project \emph{Algorithms for Belief Change} (ABC) aims at devising novel and feasible algorithms for belief change that are not only fast but also preserve minimal change.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jandson Santos Ribeiro Santos - Integrante / Matthias Thimm - Coordenador.Financiador(es): FernUniversität Hagen - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Explainable Belief Merging - EBM
Descrição: Dealing with noisy and inconsistent information adequately is one of the core challenges in knowledge-driven AI applications. In scenarios where experts share their knowledge in order to build a joint knowledge base or sensor information is to be added, inconsistencies easily occur. In the field of Knowledge Representation and Reasoning (KRR), the formal framework for addressing such problems is belief merging (and its related areas such as belief change and information fusion), which provides computational approaches for automatically resolving these issues in some sensible way. The field of belief merging bears a close relationship with the fields of judgement and preference aggregation and also features its own version of Arrow's impossibility result, insofar that there cannot be any "rational" belief merging approach. This calls for semi-automatic methods that take human background knowledge into account when knowledge has to be merged, in order not to remove important pieces of information. However, classical belief merging approaches usually work in a way that is hard to interpret by users, choosing the pieces of information to be removed based on, e.g., notions of distances of interpretations.
In this project, we address the above challenge of "explainable belief merging" by developing new belief merging operators that are able to explain their results and allow for the semi-automatic repair of knowledge-driven systems. Our method for this endeavour will be based on the computation and analysis of "Craig Interpolants". Informally, given two knowledge bases, an interpolant is a formula which can be derived from one of the knowledge bases, such that its insertion into the other will lead to an inconsistency. Therefore, an interpolant provides a concise explanation of why a particular conflict between two knowledge bases occurs. We believe that using the information obtained from the analysis of interpolants will allow us to extend existing approaches to belief merging with better explanation capabilities - and even develop new formal approaches to belief merging. In fact, preliminary work by the grant applicants already showed that interpolants can be used to measure the conflicts between multiple knowledge bases in a sensible fashion. A further aspect we wish to explore in this project is the application of the belief merging framework to more expressive logics. Knowledge-driven scenarios usually require functionalities as arithmetics and first-order reasoning, but the bulk of the work on belief merging is concerned with the setting of propositional logic. We will therefore also lay the foundations for using belief merging in more expressive logics and investigate the use of interpolants therein.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jandson Santos Ribeiro Santos - Integrante / Viorica Sofronie-Stokkermans - Integrante / Matthias Thimm - Coordenador.Financiador(es): Deutsche Forschungsgemeinschaft - Outra.
2013 - 2014
Barramento de Serviços como infraestrutura para a Web das Coisas
Descrição: Um novo paradigma da Web, com foco em serviços e aplicações para serem consumidas também por outras aplicações, em contrapartida à Web feita apenas para e por pessoas, está se delineando como o próximo passo de evolução da Web. Essa evolução deve permitir o surgimento de uma gama de oportunidades e possibilidades de novas e poderosas aplicações para a Web. Uma dessas aplicações é a possibilidade de aliar as coisas do mundo físico às coisas do mundo virtual da Web, que está sendo chamada de "Web das Coisas". Objetos físicos do dia-a-dia, como automóveis e eletrodomésticos, dentre outros, podem, com a Web das Coisas, serem legíveis, identificáveis, endereçáveis e, ainda, controláveis utilizando serviços por meio da Web. Nesse contexto, questões como segurança, confiança e privacidade são essenciais. Este projeto apresenta uma proposta de infraestrutura para disponibilização de dispositivos físicos na Web por meio de barramento de serviços que permite: publicação, descoberta, composição, compartilhamento e segurança no acesso a dispositivos na Web das Coisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jandson Santos Ribeiro Santos - Integrante / Cássio Vinicius Serafim Prazeres - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.
2012 - 2013
Provendo Diversos Níveis de Interoperabilidade em uma Arquitetura Orientada a Serviços para Sistemas Colaborativos
Descrição: A interoperabilidade entre Sistemas Colaborativos é um requisito complexo para ser tratado isoladamente de outros requisitos não funcionais. A WGWSOA (Web-based Groupware Service-Oriented Architecture) foi projetada para apoiar o desenvolvimento de sistemas colaborativos. O foco inicial do projeto foi explorar a interoperabilidade e o relacionamento deste requisito com outros, tais como: reutilização, portabilidade, baixo acoplamento, ausência de estado e capacidade para composição. Entretanto, os resultados obtidos indicam que o suporte para outros tipos de interoperabilidade precisam ser investigados. Apesar de já ter alcançado o nível da interoperabilidade técnica e construído dois serviços para a interoperabilidade semântica, ainda é objetivo desta arquitetura prover a interoperabilidade  pragmática e realizar estudos de casos que avaliem a efetividade e aplicabilidade dos serviços construídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jandson Santos Ribeiro Santos - Integrante / Rita Suzana Pitangueira Maciel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2012
Construção de transformações de modelos usando a abordagem DDM
Descrição: O processo de desenvolvimento de um sistema na abordagem da Engenharia Dirigida a Modelos (MDE) está associado a uma cadeia de transformações que recebe modelos fonte, em um alto nível de abstração, e os transforma em modelos alvo, em níveis mais baixos de abstração, até gerar o código fonte do sistema. A cadeia de transformações de modelos ocupa um papel de destaque na MDE, pois viabiliza a automação do processo.
As transformações de modelo são implementadas usando linguagens de transformação apoiadas por ferramentas. No entanto, a construção de transformações de modelos não é uma tarefa trivial, pois exige do desenvolvedor conhecimento específico em metamodelagem e linguagens específicas de transformação. É possível especificar uma transformação de modelos, em alto nível de abstração, através de modelos de transformações. 
Um modelo de transformação é construído em conformidade com o metamodelo da linguagem de transformação. Neste caso, as regras de transformações entre os modelos fonte e alvo são instanciadas a partir dos modelos de transformações, ao invés de serem codificadas diretamente na linguagem de transformação. 
Neste contexto este trabalho objetiva construir um processo DDM (Desenvolvimento Dirigido a Modelos) para construção de transformações de modelos, ou seja, criar um processo que permita ao desenvolvedor especificar suas transformações em alto nível de abstração e gerar o respectivo código fonte usando a própria DDM.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jandson Santos Ribeiro Santos - Integrante / Aline Maria Santos Andrade - Coordenador / Ana Patricia Fontes Magalhaes Mascarenhas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2011 - 2011
Estados de equilíbrio em dinâmica não hiperbólica
Descrição: Este projeto visa estudar a existência de estados de equilíbrio num contexto amplo de sistemas não-uniformemente hiperbólicos tanto determinísticos e aleatórios.  O problema da caoticidade de sistemas dinâmicos expresso através da sensibilidade às condições iniciais ou da entropia topológica é um dos problemas primordiais no estudo de Sistemas Dinâmicos. Estas noções são fulcrais e sua apresentam diferentes contornos quando lidamos com dinâmicas a tempo discreto.
Algumas questões importantes no estudo do formalismo termodinâmico dizem respeito à existência, finitude e estabilidade de estados de equilíbrio (medidas que maximizam a energia livre) para classes persistentes de sistemas dinâmicos sob uma condição de hiperbolicidade fraca.
A teoria de estados de equilíbrio fora do contexto de hiperbolicidade uniforme continua no entanto ainda muito incompleta apesar de variadas contribuições recentes, sendo que neste projeto pretendemos obter extensões de resultados recentes pelo autor em diferentes contextos, nomeadamente o de transformações aleatórias (em conjunto com A. Castro), o de endomorfismos com região crítica e/ou singular (trabalho em andamento com V. Pinheiro) que incluam Viana maps, e a construção de medidas conformes para transformações multimodais no intervalo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jandson Santos Ribeiro Santos - Integrante / Paulo Cesar Rodrigues Pinto Varandas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.