2020 - Atual
Analisando Dados Complexos Vinculados a COVID-19 para Apoio à Tomada de Decisão e Prognóstico
Descrição: Este projeto de pesquisa visa propor, explorar e desenvolver novos métodos e algoritmos a serem usados em processos de tomada de decisão para diagnóstico médico e prognóstico de pacientes no contexto da COVID-19. Estes métodos e algoritmos serão instanciados em sistemas e aplicativos que serão disponibilizados à comunidade científica para apoiar de modo rápido e preciso tal processo de tomada de decisão. Os desafios a serem sobrepujados começam na montagem de bases de dados e imagens provenientes de plataformas distintas e muitas vezes incompletas, e à aplicação da técnica de radiômica sobre imagens de Raio-X (RX) e tomografia computadorizada (TC), com a premissa de que características quantitativas e qualitativas massivas sobre imagens de RX podem trazer a informação necessária ao diagnóstico de COVID-19, do mesmo modo que a TC fornece. A vantagem dessa abordagem que será investigada é o custo menor e a maior disponibilidade de RX, permitindo que mais pacientes sejam beneficiados pelos resultados dessa proposta. Além de disponibilizar material curado e consistente para pesquisas e avanços na área de COVID-19. Além disso, bases de dados e imagens consistentes para pesquisa serão disponibilizadas para a comunidade da área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Marco Antônio Gutierrez - Integrante / José Fernando Rodrigues Junior - Integrante / Éderson Antônio Gomes Dorileo - Integrante / Willian Dener de Oliveira - Integrante / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante / Mirela Teixeira Cazzolato - Integrante / Paulo Mazzoncini Azevedo-Marques - Integrante / Marcel Koenigkam Santos - Integrante / José Raniery Ferreira Junior - Integrante / Bruno Squizato Faiçal - Integrante / Letícia Rittner - Integrante / Lucas Santiago Rodrigues - Integrante / Christian César Bones - Integrante / Diego Armando Cardona Cardenas - Integrante / Roberto de Alencar Lotufo - Integrante / Robson Leonardo Ferreira Cordeiro - Integrante / Ariane Priscilla Magalhães Tenorio - Integrante / Endi Daniel Coelho Silva - Integrante / Jonathan da Silva Ramos - Integrante / José Maria Clementino Junior - Integrante / João Victor de Oliveira Novaes - Integrante / Lucas de Carvalho Scabora - Integrante / Lucas Lins de Lima - Integrante / Oscar Alonso Cuadros Linares - Integrante / Daniel Mário de Lima - Integrante / Natália Santana Chiari Correia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Recuperação Perceptual de Imagens por Conteúdo e Mineração de Imagens com Suporte de Radiômica para Sistemas de Apoio a Diagnóstico
Descrição: Fornecer subsídios para tomada de decisões que levem o especialista médico a elaborar diagnósticos mais precisos, com maior rapidez e segurança, certamente traz benefícios para o tratamento e recuperação dos pacientes. Esse projeto de pesquisa visa atuar nessa direção, com o desenvolvimento de novos algoritmos e técnicas de recuperação de imagens por conteúdo para o processamento de consultas por similaridade, que atendam à percepção de similaridade do usuário. Por meio da integração da abordagem radiômica, que integra um volume importante de dados quantitativos, que aliados a dados qualitativos do paciente, que se processados apropriadamente, podem trazer novos impulsos positivos à área de computação em sistemas médicos.
Os resultados desta pesquisa trarão impactos relevantes tanto à área de ciências de computação: por meio de algoritmos de extração de características de imagens e dados complexos de exames médicos, como algoritmos de armazenagem e recuperação eficiente desses dados em bases de dados complexos; quanto à área de medicina, permitindo a construção de sistemas de apoio ao diagnóstico (CAD ? Computer Aided Diagnosis) mais precisos e eficientes. O maior beneficiário será o paciente, que receberá tratamentos mais confiáveis, seguros, e mais celeremente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Marcela Ribeiro Xavier - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr. - Integrante / Daniel Y. T. Chino - Integrante / Willian Dener de Oliveira - Integrante / Jonathan S Ramos - Integrante / Glauco Vitor Pedrosa - Integrante / Marcello H. Nogueira-Barbosa - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Carolina Yukari Veludo Watanabe - Integrante / Mirela Teixeira Cazzolato - Integrante / Gustavo Blanco - Integrante / Bruno Squizato Faiçal - Integrante / Oscar Cuadros Linares - Integrante / Cézanne Alves M. Motta - Integrante / Helena do A. T. Aravéchia - Integrante.
2017 - Atual
Mining, Indexing and Visualizing Big Data in Clinical Decision Support Systems (MIVisBD)
Descrição: Projeto Temático envolvendo 3 instituições nacionais e 8 instituições internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Christos Faloutsos - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Marco Antônio Gutierrez - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / André Guilherme Ribeiro Balan - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr. - Integrante / Alceu Ferraz Costa - Integrante / Richard Chbeir - Integrante / Letrícia Pereira Soares Avalhais - Integrante / Robson L. F. Cordeiro - Integrante / Daniel Y. T. Chino - Integrante / Joe Tekli - Integrante / Jonathan S Ramos - Integrante / Glauco Vitor Pedrosa - Integrante / Marcos Vinicius Naves Bedo - Integrante / Daniel Mario Lima - Integrante / Marcello H. Nogueira-Barbosa - Integrante / FELIPE, JOAQUIM C. - Integrante / SANTOS, LUCIO F. D. - Integrante / OLIVEIRA, WILLIAN D. - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Luiz O. Carvalho - Integrante / Safia Brinis - Integrante / Jéssica Andressa de Souza - Integrante / Mirela Teixeira Cazzolato - Integrante / Gustavo Blanco - Integrante / Paulo Henrique Oliveira - Integrante / Lucas C. Scabora - Integrante / Sameer K. Antani - Integrante / Thomas Deserno - Integrante / Rangaraj Mandayam Rangayyan - Integrante / Umberto Tachinardi - Integrante / Eneida Mendonca - Integrante / Marcel Koenigkam Santos - Integrante / Jose Eduardo Krieger - Integrante / Marina de Fatima de Sa Rebelo - Integrante / Ramon Alfredo Moreno - Integrante / Fabio Antero Pires - Integrante / Juan P Casas - Integrante / Altamir Gomes Bispo Junior - Integrante / Antonio Canabrava Fraideinberze - Integrante / Gabriel Perri Gimenes - Integrante / Gabriel Spadon de Souza - Integrante / Guilherme Queiroz Vasconcelos - Integrante / José Raniery Ferreira Junior - Integrante / Marcelo Augusto Cordeiro - Integrante / Marcos Roberto Nesso Junior - Integrante / Paulo Henrique de Oliveira - Integrante / Renan de Padua - Integrante / Hilton Vicente César - Integrante / Marcos Yamaguti - Integrante / Fernanda Marana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Desenvolvimento de Técnicas para Buscas por Similaridade em Sistemas de Gerenciamento de Bases de Dados Complexos Relacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Caetano Traina Junior em 19/01/2016.
Descrição: Os Sistemas de Gerenciamento de Bases de Dados (SGBD) baseados na Teoria Relacional foram desenvolvidos para atender às necessidades de armazenagem e recuperação de grandes volumes de dados representados por valores numéricos, datas e pequenas cadeias de caracteres, chamados genericamente ``dados escalares''. Com a evolução da tecnologia da informação, vem se tornando necessário organizar, armazenar e recuperar outros tipos de dados, a que nos referimos como ``dados complexos'', tais como imagens, vídeo, séries temporais, sequências genômicas, etc. As consultas por identidade ou por relação de ordem (RO), úteis para dados escalares, não são adequadas para dados complexos. Para eles, as consultas por similaridade têm sido a opção mais estudada, mas a sua disponibilidade em SGBD é ainda bastante restrita. Este projeto visa abordar a incorporação de recursos para recuperação de dados complexos por similaridade em SGBD Relacionais, desenvolvendo técnicas que cubram de maneira abrangente as principais necessidades dos módulos que constituem um SGBD, incluindo: a) integração da representação de consultas por similaridade em uma extensão da linguagem SQL; b) definição unificada dos operadores algébricos por similaridade segundo a teoria relacional, como operadores interoperáveis com os tradicionais; c) desenvolvimento de técnicas para otimização lógica e física dos planos de execução de consultas, e d:) desenvolvimento de técnicas para indexação e recuperação eficiente combinando operações de busca por similaridade, por identidade e por RO. O conhecimento e a tecnologia gerados poderão ser aplicados a muitas áreas de atividade humana, mas no projeto serão validadas em aplicações de apoio ao diagnóstico em medicina e em estudos de modelos climáticos, dando continuidade às atividades que já vem sendo realizadas pelo GBdI. Assim, além do grande potencial de inovação em tecnologia da informação inerente ao projeto, sua aplicação nessas áreas trará benefícios imediatos a toda a população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Integrante / Caetano Traina Jr - Coordenador / Ives Rene Venturini Pola - Integrante / Elaine Parros de Sousa - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr. - Integrante / Luciana Alvim Romani - Integrante / Alceu Ferraz Costa - Integrante / Robson L. F. Cordeiro - Integrante / Daniel Y. T. Chino - Integrante / Willian Dener de Oliveira - Integrante / Lucio F. D. Santos - Integrante / Glauco Vitor Pedrosa - Integrante / Marcos Vinicius Naves Bedo - Integrante / Safia Brinis - Integrante / Paulo Mazzoncini Azevedo-Marques - Integrante / Luiz Olmes Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2018
Mineração de Imagens e Recuperação Perceptual de Imagens por Conteúdo para Sistemas de Apoio ao Diagnóstico Médico
Descrição: A proposta deste projeto consiste em promover a aproximação dos sistemas de recuperação de imagens por conteúdo (CBIR) à realidade médica e explorar sua capacidade em Sistemas de Auxílio ao Diagnóstico (Computer-Aided Diagnosis) por imagens integrando essas duas novas abordagens: percepção do especialista e perfil do usuário no processo de recuperação e de mineração de imagens médicas.
Para isso, serão disponibilizadas aos sistemas CBIR técnicas e ferramentas que permitam incorporar a perspectiva de análise de imagens e dados do ponto de vista do conhecimento do especialista, diminuindo o gap semântico.  A inclusão da percepção do especialista e dos perfis dos usuários na construção de ferramentas CBIR irá aproximar essa tecnologia do especialista médico, quebrando a barreira entre a ciência médica e a ciência da computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Elaine Parros de Sousa - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr. - Integrante / Pedro Bugatti - Integrante / Marcelo Ponciano da Silva - Integrante / Alceu Ferraz Costa - Integrante / Carolina Y V  Watanabe Silva - Integrante / Sérgio Francisco da Silva - Integrante / Daniel Y. T. Chino - Integrante / Jonathan S Ramos - Integrante / Glauco Vitor Pedrosa - Integrante / AVALHAIS, LETRICIA P. S. - Integrante / CORDEIRO, ROBSON L.F. - Integrante / Safia Brinis - Integrante / Jéssica Andressa de Souza - Integrante / Mirela Teixeira Cazzolato - Integrante / Paulo Duarte Barbieri - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2014 - 2016
AgroComputing.net - Digital Infrastructure and Novel Computational Methods for Analyzing and Mining Climate and Remote Sensing Large Databases to improve Agricultural Monitoring and Forecasting
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Alvim Santos Romani em 09/10/2017.
Descrição: This project aims at developing a computational platform to integrate climatic and remote sensor data obtained from several databases; and to propose computational methods to consist data, to fill absent data in the series, to identify new and useful patterns in order to improve the agricultural yield monitoring and forecasting models. The challenge for Computer Science comprehends the development of new algorithms to process, store, mine and analyze vast volumes of data (big data), as well as to propose a mechanism to provide autonomy for agricultural meteorologists to access data with parameterized query, to define new research needs, and to reformulate, intercompare and integrate agroenvironmental models. On the other hand, the scientific advance in Agrometeorology depends on a consistent, reliable and complete climatic database with spatial and temporal density (regular grades) for the whole country in order to generate models that can better support decisions in the agricultural business. Considering the climate change scenarios, the integration between computer scientists and agrometeorologists becomes essential, especially due to the increased amount of data generated by simulations of climate models, and from ground-based meteorological stations and remote sensors. In this context, improving computational methods for visual analytics, data mining, pattern recognition and visualization related to scientific workflow will allow upgrading models to analyze data in the current and future agroclimatic perspective. In an effort to better understand Climate Change and its impact on Agriculture, investigators of Embrapa Agricultural Informatics, ICMC-USP (São Carlos), Cepagri/UNICAMP, CPTEC/INPE, UFSCar, UFABC e UFU have been working together for several years, generating important contributions in both Computer Science and Agrometeorology fields. The validation of results will be done with economically and socially relevant agriculture crops in Brazil, such as sugar cane and coffee. Workshops and a virtual environment will be used to facilitate and support the integration, collaboration and communications among researchers in the project.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Integrante / Caetano Traina Jr - Integrante / Humberto L Razente - Integrante / Elaine Parros de Sousa - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Luciana Alvim Romani - Coordenador / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Ana Maria  H. Avila - Integrante / Robson L. F. Cordeiro - Integrante / Chou Sin Chan - Integrante / Priscila Pereira Coltri - Integrante / Goncalves, Renata R. V. - Integrante / Alan Massaru Nakai - Integrante.Financiador(es): Instituto Microsoft Research-FAPESP de Pesquisas em TI - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2015
XML-based Geo-Climate Approximate Pattern Search and Pattern Discovery in Large Databases (CAPES SticAMSUD)
Descrição: The goal of our project is to develop efficient techniques for i) approximate pattern search, and ii) approximate pattern discovery of spatio-temporal climate (and related agronomic) data in large databases. On one hand, the huge amount of heterogeneous geo-climate data originating from diverse sources (e.g., climate forecasting models, satellite imagery, GISs) underlines an increasing need in interoperability, and efficient data exchange and retrieval. On the other hand, XML has been gaining importance as the backbone for scientific data description formats (e.g., XSIL, XDF, CML, etc.) as well as geographic data (namely GML ? Geography Mark-up Language), and complex multimedia data descriptions (SVG, X3D, etc.) on the Web. Hence, providing XML-based solutions to handle geo-climate (and related) data seems a promising step toward achieving highly flexible and extensible solutions for geo-climate data mining systems. By combining the efforts of researchers from the LE2I-CNRS laboratory, Dijon, France (specialized in XML similarity-related studies), ICMC-USP laboratory, Sao Carlos, Brazil (specialized in similarity search, access methods and mining of complex data), II-FCM-UNMSM laboratory, Lima, Peru (specialized in Semantic Web technologies as XML, RDF, OWL and JADE), SI-UPC laboratory, Lima, Peru (specialized in information system methods and techniques), and GRyDs-USB laboratory in Caracas-Venezuela (specialized in semantic web technologies), we aim at: i) investigating the use and/or combination of XML-based formats to describe agronomic/meteorological measurements, and related geo-climate data, ii) investigating the use of domain specific knowledge bases (thesauri, taxonomies and/or ontologies) to handle the semantics of geo-climate and related agronomic data, iii) introducing dedicated XML-based similarity measures, considering both data structure (hierarchical organization) and semantics (meaning), for approximate geo-climate data search and pattern discovery,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Monica Ribeiro Porto Ferreira - Integrante / Luciana Alvim Romani - Integrante / Richard Chbeir - Integrante / Joe Tekli - Integrante / Nestor Adolfo Mamani Macedo - Integrante / Carlos Arturo Raymundo Ibañez - Integrante / Yudith C. Cardinale Villarreal - Integrante / Eliana Raad - Integrante / Kokou Yetongnon - Integrante / Regina Ticona - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2014
Processamento Perceptual de Consultas por Similaridade Integrando Perfil do Especialista em Imagens Apoiando o Diagnóstico Médico
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um sistema robusto de apoio ao diagnóstico por imagens (CliniCAD) que busca a aproximação dos sistemas CBIR à realidade médica por meio da inclusão de parâmetros perceptuais do especialista médico nas etapas de processamento de imagens, extração de características, consulta por similaridade e a etapa opcional de Realimentação por Relevância. Tais parâmetros são obtidos por meio de entrevistas com os especialistas e acompanhamento das atividades de análise e laudo dos exames. Serão utilizados perfis dos especialistas de modo a tornar o sistema mais próximo do que o especialista busca, conseguindo desse modo contornar o problema de lacuna semântica (?semantic gap?). Serão desenvolvidas técnicas de mineração de imagens e de textos (para integrar os laudos às imagens), e serão utilizadas técnicas de visualização de informação como uma ferramenta de apoio à calibração dos algoritmos e métodos implementados. Os resultados serão avaliados por meio de um protótipo que será utilizado no Centro de Ciências de Imagens e Física Médica do Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto. O sistema será disponibilizado para utilização pela comunidade da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Elaine Parros M de Sousa - Integrante / Carolina Yukari Veludo Watanabe - Integrante / Ives Rene Venturini Pola - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr. - Integrante / Pedro Bugatti - Integrante / Marcelo Ponciano da Silva - Integrante / Alceu Ferraz Costa - Integrante / Sérgio Francisco da Silva - Integrante / Letrícia Pereira Soares Avalhais - Integrante / Renato Fileto - Integrante / Robson L. F. Cordeiro - Integrante / Daniel Y. T. Chino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2009 - 2012
AgroDataMine: Desenvolvimento de Métodos e Técnicas de Mineração de Dados para apoiar Pesquisas em Mudanças Climáticas com Ênfase em Agrometeorologia
Descrição: O aquecimento global e suas conseqüências trazem novos desafios para os pesquisadores do Século XXI. Apesar da comunidade científica não ter dúvidas sobre o aquecimento do planeta, é premente a identificação das causas do aumento da temperatura média global, bem como a quantificação desse aquecimento e suas consequências para os ecossistemas. Modelos matemáticos e estatísticos têm sido empregados para analisar os possíveis cenários futuros e consequentemente uma grande quantidade de dados tem sido gerada. Além disso, o avanço tecnológico tem propiciado melhorias nos diversos sensores utilizados para medições de dados climáticos e de imageamento da superfície terrestre, contribuindo para o aumento na quantidade e complexidade dos dados gerados. As pesquisas envolvendo grande volume e diversidade de dados remete a dois dos Grandes Desafios da Computação: a gestão da informação em grandes volumes de dados e a modelagem computacional de sistemas complexos. Neste contexto, este projeto de pesquisa propõe investigar e desenvolver técnicas e métodos computacionais para analisar os conjuntos de dados complexos utilizados por meteorologistas e agrometeorologistas, para auxiliá-los na pesquisa de impactos das mudanças climáticas na agricultura brasileira. Em linhas gerais, o objetivo deste projeto é desenvolver métodos para analisar os resultados dos modelos regionais de prognóstico de mudanças climáticas e compará-los com medidas reais coletadas pelas estações de superfície, a fim de avaliar a qualidade dos dados gerados e dar subsídios para a calibração dos modelos de previsão. Adicionalmente, pretende-se desenvolver novos métodos para filtrar, analisar e extrair padrões da associação entre dados climáticos e dados extraídos de sensores remotos para auxiliar nas pesquisas agrícolas. O projeto embasa-se na parceria de pesquisadores do Grupo de Bases de Dados e Imagens (GBdI) do ICMC-USP, da Embrapa Informática Agropecuária, do Centro de Pesquisas Meteorológicas e Climáticas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Humberto Luiz Razente - Integrante / Ives Rene Venturini Pola - Integrante / Elaine Parros de Sousa - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr. - Integrante / Monica Ribeiro Porto Ferreira - Integrante / Pedro Bugatti - Integrante / Luciana Alvim Romani - Integrante / Alceu Ferraz Costa - Integrante / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Daniel Kaster - Integrante / Jurandir Zullo Jr. - Integrante / Ana Maria  H. Avila - Integrante / Letrícia Pereira Soares Avalhais - Integrante / Robson L. F. Cordeiro - Integrante / Daniel Y. T. Chino - Integrante / Santiago Augusto Nunes - Integrante / Tamires Tessarolli de Souza - Integrante / Chou Sin Chan - Integrante / Renata Ribeiro do Valle Gonçalves - Integrante / Bruno Ferraz do Amaral - Integrante / Priscila Pereira Coltri - Integrante / Willian Dener de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Microsoft Research-FAPESP de Pesquisas em TI - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2009 - 2011
Consultas por Similaridade em Imagens Médicas: Da Viabilidade Clínica à Prática do Auxílio ao Diagnóstico Médico: Aplicações em um Hospital Escola - 476520/2009-6 CNPq - Universal - Edital MCT/CNPq 14/2009
Descrição: Os sistemas de informação para medicina têm por objetivo disponibilizar a informação necessária ao médico de modo rápido e preciso visando assim melhorar a qualidade do cuidado e tratamento de pacientes. Em radiologia, a aplicação de técnicas de recuperação de imagens por conteúdo (Content-based Image Retrieval- CBIR) incorporadas aos Sistemas de Comunicação e Armazenamento de Imagens (Picture Archiving and Communication Systems - PACS) proporciona um avanço na recuperação de imagens armazenadas, antes vinculadas a um identificador do paciente ou de um exame. Com essa nova abordagem as buscas passam a ser realizadas por meio de comparações diretas entre imagens por meio de seus descritores pictóricos, possibilitando efetuar buscas por similaridade e abrindo novos caminhos para utilização do computador e das imagens médicas em atividades de auxílio ao diagnóstico.
           Este projeto visa permitir integrar a percepção do especialista do que é similar, no processo de recuperação de imagens baseada em seu conteúdo.  Assim, deve-se diminuir um dos principais problemas dos sistemas CBIR, quando aplicados em ambientes de apoio ao diagnóstico (Computer-Aided Diagnosis - CAD), que é a lacuna semântica (semantic gap). Tal lacuna origina-se do fato que medidas de similaridade sobre os descritores das imagens, baseados na distribuição de cores/níveis de intensidade, textura e formas, em geral não possuem correlação direta com a semântica subjetiva humana. 
          A idéia principal é desenvolver um mecanismo automático de otimização de consulta por similaridade baseado em parâmetros de percepção levantados pelos próprios radiologistas.  Esse método fará uma escolha automática de quais os parâmetros perceptuais deverão ser considerados relevantes no processamento da consulta. Esses parâmetros serão detectados automaticamente, através de mineração de palavras-chave nas justificativas do pedido de exame, dos dados contidos no cabeçalho DICOM das imagens sob processamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Elaine Parros M de Sousa - Integrante / Joaquim Cézar Felipe - Integrante / André Guilherme Ribeiro Balan - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr. - Integrante / Pedro Bugatti - Integrante / Marcelo Ponciano da Silva - Integrante / Luciana Alvim Romani - Integrante / Alceu Ferraz Costa - Integrante / Carolina Y V  Watanabe Silva - Integrante / Cristina Dutra Aguiar Ciferrii - Integrante / Sérgio Francisco da Silva - Integrante / Letrícia Pereira Soares Avalhais - Integrante / Fredy Edgar Carranza Athó - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34
2008 - 2009
MICAD - Mineração de Imagens Médicas  por Conteúdo apoiando CAD: Aplicações em um Hospital Escola
Descrição: O volume de dados e imagens gerados nos hospitais e clínicas médicas cresce a um ritmo cada vez mais acelerado, devido ao barateamento do custo de coletar e armazenar tais informações. O diagnóstico baseado em imagens pode ser grandemente aprimorado se o especialista da área médica puder recuperar de modo rápido e pertinente informações que o apoiem na tomada de decisão. Por exemplo, recuperar casos parecidos com o que está sendo analisado, verificar o inter-relacionamento entre itens de dado e tratamentos/resultados alcançados, bem como visualizar num piscar de olhos a evolução de casos semelhantes e já diagnosticados por colegas especialistas.
Este projeto visa o desenvolvimento de técnicas e algoritmos que constituirão o arcabouço teórico e prático para o desenvolvimento de ferramentas que possibilitem compreender o inter-relacionamento entre as características das imagens (que as representam) e seu significado semântico, de modo a obter os dados mais relevantes para serem utilizados para responder consultas por similaridade para apoiar o processo de decisão na elaboração de diagnósticos médicos.
Os resultados alcançados por este projeto serão aplicados a sistemas de arquivamento e recuperação de imagens médicas (PACS), permitindo alcançar um patamar mais elevado em tais sistemas. Ou seja, sistemas PACS que já organizam as imagens e dados e pacientes, passarão a apoiar a tomada de decisão para suporte ao diagnóstico médico por imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Elaine Parros M de Sousa - Integrante / André Guilherme Ribeiro Balan - Integrante / Humberto Luiz Razente - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr. - Integrante / Monica Ribeiro Porto Ferreira - Integrante / Pedro Bugatti - Integrante / Marcelo Ponciano da Silva - Integrante / Luciana Alvim Romani - Integrante / Alceu Ferraz Costa - Integrante / Carolina Y V  Watanabe Silva - Integrante / Júlio César Fradico - Integrante / Cristina Dutra Aguiar Ciferrii - Integrante / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Sérgio Francisco da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2009
MIRVisIM - Mineração, Indexação, Recuperação e Visualização de Dados em Sistemas de Arquivamento de Imagens Médicas
Descrição: Este projeto visa propor e implementar novas técnicas e ferramentas que permitam extrair o conhecimento inerente a exames médicos por imagens, aumentando a funcionalidade de um sistema PACS em desenvolvimento (cbPACS). O ferramental a ser desenvolvido depende de quatro vertentes de pesquisa, desde o suporte básico do desenvolvimento de técnicas de extração de características de imagens de modo a propiciar sua recuperação por conteúdo e efetuar consultas por similaridade; o desenvolvimento e aprimoramento de métodos de acesso eficientes para processar tais consultas de modo rápido e efetivo; o desenvolvimento de técnicas de mineração de dados através de regras de associação e seleção de atributos. Todas as vertentes anteriores serão suportadas por técnicas de visualização de dados que serão propostas e implementadas visando auxiliar o desenvolvimento e afinamento dos algoritmos das vertentes anteriores. A recuperação de imagens por conteúdo vale-se da extração de características das imagens, porém as características extraídas individualmente têm pouco significado de forma isolada para a busca de imagens específicas. Assim, para que as consultas por similaridade recuperem imagens significativas em aplicações destinadas ao usuário final, é necessário que as consultas especifiquem detalhadamente como as características devem ser comparadas, integrando diversas características na mesma consulta. Este projeto objetiva também disponibilizar ferramental para auxiliar o preparo das consultas que serão embutidas em aplicativos para o usuário final. Para atingir tal meta, o projeto deve explorar a utilização de maneira integrada de quatro recursos: sistemas de bancos de dados relacionais; indexação de dados em domínios métricos; consultas por similaridade; e mineração de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Elaine Parros M de Sousa - Integrante / Joaquim Cézar Felipe - Integrante / Natália Abdala Rosa - Integrante / Gisele Busichia Baioco - Integrante / Carolina Yukari Veludo Watanabe - Integrante / Ana Paula Appel - Integrante / André Guilherme Ribeiro Balan - Integrante / Humberto Luiz Razente - Integrante / Adriano Arantes Paterlini - Integrante / Ives Rene Venturini Pola - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Cristina Ciferri - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr. - Integrante / Maria Camila N. Barione - Integrante / Thiago Galbiatti Vespa - Integrante / Ana Lucia Filardi - Integrante / Monica Ribeiro Porto Ferreira - Integrante / Rodrigo Fálico Teodoro de Faria - Integrante / Rodrigo Nishihara Adão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 60
2004 - 2007
Consultas por Similaridade em um Sistema de Arquivamento de Imagens Médicas: Indexação, Recuperação e Visualização das Informações através de seu Conteúdo
Descrição: Quando é necessário manipular informações complexas e volumosas, como são as imagens de exames médicos, um dos problemas a serem tratados é o de como armazenar e recuperar tais informações de maneira rápida e precisa. Uma técnica usual é a extração de características (parâmetros) da imagem, que idealmente possibilitem a identificação da mesma de forma inequívoca, ou com a menor ambiguidade possível. Muitas vezes esse processo é baseado na redução da dimensionalidade dos dados: parâmetros são extraídos das imagens e a seguir utilizados para indexá-las agilizando sua busca e recuperação. 
   As estruturas de indexação são ferramentas fundamentais nos sistemas de gerenciamento de bancos de dados, pois habilitam os sistemas gerenciadores de dados a armazenar e recuperar eficientemente os dados de interesse dentre um grande volume de dados.
   Este projeto propõe construir um Subsistema de Recuperação de Imagens Baseada em Conteúdo (SiRIC), utilizando duas grandes frentes de atuação.  Esse subsistema servirá como base para um sistema de armazenagem e recuperação de imagens médicas que será utilizado no núcleo de um protótipo de um sistema PACS, chamado cb-PACS. A primeira frente de atuação corresponde à construção do módulo de indexação de imagens, o qual utilizará uma estrutura de indexação métrica adequada.  Para isso iremos utilizar a Slim-tree, devido às suas características de ser dinâmica e possibilitar a otimização de acessos a disco necessários para responder consultas por similaridade. Um tratamento adicional, para minimizar também o cálculo de distâncias na Slim-tree, deverá ser realizado no escopo do projeto proposto. A segunda grande frente de atuação refere-se ao desenvolvimento do módulo de extração de características (parâmetros) das imagens a serem indexadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Joaquim Cézar Felipe - Integrante / Carolina Yukari Veludo Watanabe - Integrante / Joselene Marques - Integrante / Marcela Ribeiro Xavier - Integrante / Gisele Busichia - Integrante / Elaine Parros de Sousa - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Marcos Vieira - Integrante / Éderson Antônio Gomes Dorileo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2002 - 2004
VisIR - Indexação, Recuperação e Visualização de Dados Multimídia em um  Sistema de Arquivamento de Imagens Médicas
Descrição: O objetivo direto desse projeto é o desenvolvimento de um ferramental teórico e prático para a análise e indexação de  imagens, que permita a visualização das análises feitas sobre os conjuntos de imagens de forma multi-modal, isto é, segundo abordagens diferentes (por atributo em linhas, por pixels e cores, por projeção e mapeamento).  É importante ressaltar desde o início que os processos de visualização a que se refere este projeto correspondem à visualização dos conjuntos de imagens, seus relacionamentos, agrupamentos, etc., e não à visualização de cada imagem individual (por exemplo de um exame médico). 
   A recuperação de imagens por conteúdo vale-se da extração de características das imagens, porém as características extraídas individualmente têm pouco significado de forma isolada para a busca de imagens específicas. Assim, para que as consultas recuperem imagens significativas em aplicações destinadas ao usuário final, é necessário que as consultas especifiquem detalhadamente como as características devem ser comparadas, integrando diversas características na mesma consulta. Este projeto tem por objetivo a disponibilidade desse ferramental para auxiliar o preparo das consultas que serão embutidas em aplicativos para o usuário final. Para atingir esse objetivo, o projeto deve explorar a utilização de maneira integrada de quatro recursos: sistemas de bancos de dados relacionais; indexação de dados em domínios métricos; consultas por similaridade; e mineração visual interativa de dados. Como a idéia é integrar a capacidade de processamento dos computadores com a capacidade humana de interpretação de informações representadas graficamente, para "afinar" as consultas feitas sobre conjuntos de imagens, serão utilizadas as consultas por similaridade, apoiadas por estruturas de indexação métricas (aproveitando a capacidade de processamento dos computadores), juntamente com operaçtes de seleção visual, onde o usuário interage com visualizações geradas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Josiane Maria Bueno - Integrante / Fábio Jun Takada Chino - Integrante / José Fernando Rodrigues Junior - Integrante / Mário Jorge Beloti Avelino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2003
Sistemas de Indexação de Imagens para Busca por Conteúdo: Aplicações em Imagens Médicas
Descrição: Os chamados Sistemas de Informaçtes Médicas (SIM)  armazenagem informaçtes textuais (nome, idade, tratamento, etc.) e em alguns casos permitem a associaçno das informaçtes textuais com informaçtes gráficas, provenientes de exames como Raio-X, tomografia (CT ou RM), ultrasson, etc. Recentemente, com a introduçno dos sistemas PACS (Picture Archiving and Communication Systems), cresceu o interesse por integrar num sistema só todas as informaçtes dos pacientes (textos, imagens, gráficos temporais, etc). Em sistemas PACS pode-se recuperar também informaçtes baseadas apenas no conteúdo das próprias informaçtes.  Por exemplo, pode-se querer recuperar  "todas as imagens obtidas em exames de CT de coraçno similares a uma imagem dada". Nesse caso, o cruzamento das informaçtes é independente das chaves de busca tradicionais baseadas em informaçtes numéricas e textuais, as quais associam exames e pacientes em um SIM tradicional.  A facilidade de recuperaçno de dados baseada em seu conteúdo é um dos pontos altos dos sistemas PACS.
   Um sistema PACS deve entno ser capaz de responder consultas por similaridade, isto é, questtes do tipo: 'quais sno as 10 imagens mais próximas de uma dada imagem' ou 'quais sno as imagens que diferem de até 5 unidades de uma imagem padrno'. Note que tanto as imagens quanto a funçno de dissimilaridade (distância) entre elas devem ser definidas.
   O presente projeto trata do desenvolvimento de um dos módulos principais de um sistema PACS, que é o Sub-Sistema de Recuperaçno de Imagens por Conteúdo (SiRIC). Esse sub-sistema integra um módulo gerenciador de indexaçno e um módulo de extraçno de parâmetros de imagens, os quais serno utilizados para o armazenamento e a recuperaçno das imagens no banco de dados da aplicaçno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Fábio Jun Takada Chino - Integrante / Roberto Figueira Santos Filho - Integrante / Myrian Renata Barros Araújo - Integrante / Natália Abdala Rosa - Integrante / Camilo Yamauchi Campo - Integrante / Luis Marcelo Bortolotti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2000 - 2005
IMiMD - Indexing and Data Mining in Multimedia Databases
Descrição: Este projeto envolve cooperação científica entre instituições de pesquisa brasileiras coordenadas pelo Instituto de Ciências Matemáticas e Computacionais - ICMC da USP em São Carlos e a Carnegie Mellon University - CMU. A duração do projeto é de 4 anos, e pretende enfocar dois problemas relacionados: a indexação de informações multimídia, tratadas como conjuntos de dados em espaços métricos; e o desenvolvimento de técnicas de ?data mining ? para a visualização e descoberta de padrões nesses conjuntos. Uma consulta típica envolvendo esses tipos de dados poderia ser: ?encontre todos os rostos de pessoas que estejam dentro de determinado grau de similaridade de um rosto dado?. Já uma consulta cuja resposta necessita o emprego de técnicas de data mining seria: ?encontre todos os pares de impressões digitais dentro de determinado grau de similaridade?.
	A função de dissimilaridade é específica para o domínio de dados em questão, e sempre que ela for comutativa e respeitar a desigualdade triangular, o conjunto de dados será considerado em um espaço métrico. Técnicas já desenvolvidas pelo coordenador americano mostraram como mapear objetos de um espaço métrico para um espaço vetorial de características (?features?). Assim, espaços vetoriais (ou espaciais), métricos e espaços multimídia são conceitos estreitamente ligados. Para as tarefas de indexação dos dados multimídia, este projeto propõe: prover técnicas de estimativa de seletividade e de acessos a disco para responder esses tipos de consultas; e tornar mais eficientes as estruturas de indexaçno em espaços métricos existentes, melhorando os algoritmos e estruturas de dados empregadas. Nosso otimismo em atingir esses objetivos são baseados em trabalhos conjuntos já realizados, que indicaram que a distribuição de distâncias em espaços métricos e espaciais frequentemente segue uma razão de potíncias. Essa é a primeira e ainda única evidência de alguma regularidade observada em conjuntos de dados métricos reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Integrante / Caetano Traina Jr - Coordenador / Josiane Maria Bueno - Integrante / Mauro Biajiz - Integrante / João E Ferreira - Integrante / Maria Camila Nardini Barione - Integrante / Humberto L Razente - Integrante / Roberto Figueira Santos Filho - Integrante / Elaine Parros M de Sousa - Integrante / Myrian Renata Barros Araújo - Integrante / Joaquim Cézar Felipe - Integrante / Natália Abdala Rosa - Integrante / Maria Carolina Monard - Integrante / Camilo Yamauchi Campo - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Integrante / Gisele Busichia Baioco - Integrante / José Fernando Rodrigues Junior - Integrante / Júnior Barrera - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 49
1998 - 2002
Midia Lab
Descrição: MIDIALAB possui três áreas básicas de pesquisa: Animação, Edição Digital e Multimídia. A área de Edição Digital possui um papel central para todas as pesquisas científicas que serão realizadas,  e a grande vantagem do MIDIALAB é sua capacidade de, através da área de Edição Digital, integrar todas as demais áreas. Sendo assim, toda administração e "coordenação" dos projetos de pesquisa deverá ocorrer a partir da área de Edição Digital. O modelo Single Master "Domain" Model foi adotado.
Neste modelo temos 03 (três) "Domains" de recursos ("Resource Domains"): "Domain" Multimídia, "Domain" Ensino e "Domain" Animação. O "Master Domain" é representado pelo "Domain" Edição Digital (para edição, montagem e administração). As setas representam as relações de trust, cuja função principal é permitir que os usuários de um determinado "Domain"  possam acessar recursos de outros "Domains". Este tipo de relação é implementada pelo administrator  através de ferramentas administrativas do Windows NT ("User Manager for Domains" - "Trust Relationship"). Assim, por exemplo, um pesquisador poderá gerar uma sequência de animação em equipamentos do "Domain" Animação  e acessar esta sequência a partir de estações do "Domain" Edição Digital para pós-produção acrescentando a trilha sonora. Caberá ao administrador  do  "Domain"  manter a integridade da estrutura do modelo, facilitando a utilização cotidiana de aplicativos e consequentemente o desenvolvimento dos projetos de pesquisa. Cabe salientar que devido a distribuição de recursos e as características interdisciplinares dos projetos de pesquisa, um determinado projeto poderá aparecer em mais de um "Domain".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Integrante / Eduardo Leone - Coordenador / Marcello G. Tassara - Integrante / Heitor Capuzo - Integrante / Ricardo Defaveri Murer - Integrante / Daniela Troya M. Murer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2000
Aplicações de Informática para Engenharia
Descrição: Desenvolvimento de técnicas de apoio à Engenharia baseadas em processamento de imagens e visão computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Fábio Jun Takada Chino - Integrante / Adilson Gonzaga - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2