2023 - Atual
Pomar Paulistano
Descrição: O Pomar Paulistano está integrado ao macro projeto Pomar Urbano, uma iniciativa que utiliza a ciência cidadã para coletar big data sobre as espécies frutíferas cultivadas em áreas urbanas do Brasil por meio da plataforma de coleta de dados iNaturalist (iNat). O clima tropical e a diversidade dos ecossistemas do país favorecem o cultivo de diversas variedades de frutas, muitas delas nativas, que também são cultivadas em áreas pouco desenvolvidas e fazem parte do paisagismo de parques, praças e calçadas, além do quintal de diversas casas. O iNat permite que os usuários registrem observações em tempo real sobre a diversidade de frutas na área urbana, o que pode ser benéfico para a população, dado acesso às informações sobre espécies frutíferas que também podem ser fonte de alimento. Este projeto faz parte do Saúde Planetária Brasil, SPBr, a partir do Grupo de Estudos em Saúde Planetária, coordenado pelo prof. Dr. António Mauro Saraiva.Nossa participação se dá por meio da coordenação das atividades de comunicação do Pomar Paulistano, iniciada em maio 2023.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Maria Carolina Garcia - Integrante / Filipi Miranda Soares - Coordenador.
2021 - Atual
Economia circular e design de superfície: técnicas ancestrais e tecnologia imersiva para estamparia botânica
Descrição: Este estudo considera como o pensamento sistemático em torno de uma economia circular propicia o desenvolvimento, a difusão e a comercialização da inovação responsável em design de superfície, notadamente têxtil, endossando o potencial do design para regenerar o meio ambiente, por meio das contribuições de Meadows (2008), Braungart e McDonough (2013) e Stahel (2019). O projeto tem como objetivo estudar o "capital natural" e testar aplicações da técnica de flowerpounding, estamparia manual com plantas silvestres, no design de superfícies têxteis. Como corpus, o estudo considera a produção da marca de estamparia artesanal The Flowerpunchers e suas interações com as artes plásticas, a música e a tecnologia. Flowerpounding, hapazome ou tatakizome é um processo artesanal que consiste na extração de pigmentos presentes em flores, folhas e ervas por meio de suaves marteladas, transferindo tais pigmentos para superfícies distintas, como tecido, papel ou madeira. Resíduos gerados por plantas caídas ao solo são utilizados no procedimento de extração do pigmento, por meio de batidas ritmadas com pedras, martelos ou bastões de madeira, e, por sua vez, geram camadas finas de esqueletos botânicos que podem constituir matéria-prima para a produção de velas, sabonetes e incensos. O estudo busca desenvolver, no âmbito da economia circular, opções para o máximo aproveitamento de recursos naturais provenientes de resíduos de plantas encontrados em ambientes urbanos como jardins, parques e praças, os quais seriam, comumente, confundidos com detritos, considerando a extensão do ciclo de vida desses insumos e sua aplicação em distintos mercados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Maria Carolina Garcia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 25 / Número de orientações: 1
2020 - 2020
Clap Clap Virtual Celebrations
Projeto certificado pela empresa MCG TREINAMENTO E EVENTOS LTDA em 21/01/2021.
Descrição: Elaboração de celebrações virtuais para promoção de bem estar e saúde mental, bem como inclusão digital, sobretudo de idosos, no contexto da pandemia do Nova Coronavírus. Objetiva permitir a familiares e amigos a realização de reuniões em ambiente online para comemorações remotas de datas festivas, utilizando tecnologias imersivas, realidade virtual, realidade aumentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Carolina Garcia - Coordenador / Guilherme Bryan - Integrante / Solimar Isaac - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2020 - Atual
The Flowerpunchers
Descrição: Investigação em métodos de estamparia manual com elementos botânicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Carolina Garcia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2019 - 2019
Nande: design, linguagens e ancestralidade.
Descrição: Estudo do imaginário simbólico da cultura guarani na arquitetura e no design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (52)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Maria Carolina Garcia - Coordenador / Lucius Vilar - Integrante / Magdalena Vilaró - Integrante / Mariana Muzi - Integrante / Waldick Jatobá - Integrante / Lorena Marín - Integrante / Rosana Nakano - Integrante / Jorge Grimberg - Integrante / Aparecida Refosco - Integrante / Gizela Falcão - Integrante / Luis Octavio Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2019 - Atual
A Brazil-UK Network for Natural Polymers derived from Local Food Industry By-products
Descrição: The Brazil-UK Network for Natural Polymers derived from Local Food Industry By-products connects an interdisciplinary group of researchers from materials science, human behaviour, design, manufacturing models and service industry (chefs) looking at the possibility to replace petroleum-based and virgin resources from agriculture with by-products of the food industry from specific geographical locations. Based on the ?locally productive and globally connected? principle of the Fab City we are seeking to map locally available bio-based materials in Brazil and the UK that demonstrate potential for a circular economy of resources and for new processing technologies that can transform these resources into new materials for multiple applications, from textiles, medical and apparel products.
The principle of the Fab City speaks to the necessity of promoting global social cohesion if the human species is to shift to a sustainable existence, which means that countries at different levels of economic development must adopt the same practices. For this to happen, there must be a global connectedness that promotes sharing, exchanging and trading of knowledge and information.
We propose to explore two cases of materials from equivalent contexts as initial platforms to drive interactions within the network, namely: (1) sugar industry, with sugar cane (bagasse and straw) and sugar beet agro-industrial waste into cellulosic-based materials (fibres or derivatives), and (2) crustaceans (shell, carapace) residues into chitin-based materials (fibres or derivatives). We aim to produce proposals for new biocompatible materials, with greater added value in food industry by-products, that reduce environmental and human impacts.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Carolina Garcia - Integrante / Silgia Aparecida da Costa - Integrante / Sirlene Maria da Costa - Integrante / Miriam Ribul - Integrante / Rayana Santiago de Queiroz - Integrante / Fernando Soares de Lima - Integrante / Bruna Beatriz Petreca - Integrante / Sharon Baurley - Coordenador.Financiador(es): The Academy of Medical Sciences - Global Challenges Research Fund - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2019 - Atual
Comissão Especial de Estudos em Direito da Moda
Descrição: Objetiva divulgar esta nova e promissora área mercadológica do Direito, bem como incentivar, promover, participar de pesquisas, eventos, reuniões, estimular o crescimento e ser ativa partícipe e colaboradora no fomento, estudo e produção e/ou adequação de legislação para o setor, além de firmar parcerias para tais fins, também visando o contínuo crescimento e desenvolvimento da indústria da moda e têxtil no Brasil, que possui o 4º maior parque produtivo de confecção e é o 5º maior produtor têxtil do mundo, sendo que o setor em nosso país tem quase 200 anos de existência, é o 2º maior empregador da indústria de transformação e faturou US$ 37 bilhões em 2016. (Fonte: Abit - Associação Brasileira da Indústria Têxtil e de Confecção).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Maria Carolina Garcia - Integrante / Thays Leite Toschi - Coordenador.
2018 - 2018
Brio F.C.
Descrição: Orientação para desenvolvimento de coleção de produtos de moda ligados à Copa do Mundo e promoção de desfile da coleção elaborada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Carolina Garcia - Integrante / Lucius Vilar - Integrante / Magdalena Vilaró - Integrante / Lucia Buchner Pagano - Integrante / Mariana Muzi - Coordenador.
2017 - 2020
Cultura da convergência em espaços urbanos: nudging design, experiência estética e economia de compartilhamento
Descrição: Este projeto de pesquisa buscar estudar a complexidade das interações presenciais e digitais em espaços urbanos, notadamente em lugares que constituem pólos de atração para a classe criativa, segundo os preceitos estabelecidos por John Howkins, Richard Florida e Andrès Oppenheimer, por meio do estabelecimento de novo modelo de apresentação de trabalhos de conclusão de curso. O estudo tem como objetivo compreender em que medida e de que maneira o design da experiência estética no evento BA Creative Collectibles pode impulsionar a integração entre novos designers e a sociedade por meio da economia de compartilhamento. Paralelamente, busca entender os princípios que determinam essas transformações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Carolina Garcia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 17
2017 - 2017
ATIDE- Design essencial aplicado à moda
Descrição: Mentoria para criação de cinco coleções de Design de Moda inspiradas na arquitetura de Montevideo, incluindo técnicas de impressão 3D e corte à laser.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Maria Carolina Garcia - Coordenador / Lucius Vilar - Integrante / Magdalena Vilaró - Integrante / Lucia Buchner Pagano - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2017
As jóias de Leopoldina
Descrição: Levantamento histórico das jóias usadas por Dona Leopoldina na sua coroação e em seu casamento com o objetivo de construir réplicas em prototipagem 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Carolina Garcia - Coordenador / Marco Apollonio - Integrante / Marcelo Carneiro - Integrante / Vera Lima - Integrante.
2016 - 2016
Crude - Design Essencial aplicado à moda
Descrição: Mentoria para criação de quatro coleções de Design de Moda inspiradas na memória de ofícios tradicionais uruguaios, incluindo técnicas como feltragem e talabarteria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Maria Carolina Garcia - Coordenador / Lucius Vilar - Integrante / Magdalena Vilaró - Integrante / Lucia Buchner Pagano - Integrante / Mariana Muzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
BA Creative Collectibles
Descrição: Fundamentação e elaboração de processos de difusão de projetos de estudantes do Centro Universitário Belas Artes de São Paulo, para ampliar seu potencial de projeção na carreira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Maria Carolina Garcia - Coordenador / Giovanni CAMPARI - Integrante.Número de produções C, T & A: 36
2013 - 2013
IMAGENS DA CULTURA NO DESIGN DE MODA: SÍMBOLOS ANCESTRAIS E ANIMAL PRINT EM SUPERFÍCIES TÊXTEIS
Descrição: O presente estudo trata do trâmite de imagens da cultura no design de moda, considerando o universo de estampas que reproduzem ou se inspiram na pele de animais, conhecidas como ?animal print?. Especificamente, busca enfatizar as relações estabelecidas pelo repertório imagético de animal print de certas marcas da alta moda italiana (Dolce & Gabanna, Gianni Versace, Roberto Cavalli), assim como sua influência e absorção por confecções populares. O intuito é verificar, por meio de análise de conteúdo simbólico, quais imagens errantes, aparentemente soterradas no caleidoscópio da cultura, estão presentes no uso que essas marcas consagradas fazem de certos materiais e formas em sua bricolagem comunicacional, injetando-lhes vigor e legitimidade mediante o deslocamento de elementos estéticos adjuvantes nos processos de vinculação. Por meio da análise semiótica do conteúdo simbólico circulante nas imagens presentes no animal print, avalia os modos pelos quais uma grife contribui, hoje, mediante a movimentação gerada pelo consumo, para a pós-vida das imagens da cultura. Para tanto, utiliza os conceitos de mídia primária e secundária advindos da Teoria da Mídia de Harry Pross, os estudos sobre vinculação comunicativa e iconofagia de Norval Baitello Júnior, as postulações da Teoria da Imagem difundidas por Hans Belting e Aby Warburg. Como resultado, o estudo observa que a migração da memória coletiva no design de moda parece ser chave para o entendimento da pós-vida das imagens que ressurgem em superfícies têxteis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Carolina Garcia - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Belas Artes de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Moda, imagem e consumo: iconofagia no consumo de moda
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é averiguar de que forma a imagem se ocupa de banir o original do qual se torna sósia, tornando-se ela própria referência para o estabelecimento de vínculos comunicativos que impulsionam o consumo no mercado global de moda.O corpus selecionado privilegia o estudo da estamparia imitativa de peles de animais presente em bricolagens de marcas internacionais que com ela compõem seu total look, assim como sua reutilização na composição de outros produtos de moda no modelo fast fashion. A grade teórica para a produção desta pesquisa é aquela que erige os pilares fundadores da Teoria da Imagem. Esta vertente propõe uma visão integradora dos conceitos como imagem, mídia, cultura e comunicação, aceitando a contribuição de diferentes áreas do conhecimento. Há etólogos, antropólogos, psicólogos, filósofos, sociólogos e comunicólogos, entre outros profissionais, cuja contribuição é levada em conta para os complexos processos da comunicação cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Carolina Garcia - Coordenador / Geraldo Coelho Lima Júnior - Integrante.
2011 - 2012
Senac Moda Informação
Descrição: Investigação de confirmação de tendências de moda e comportamento utilizando a Teoria da Imagem de Aby Warburg e Hans Belting, resultando em evento e book de tendências voltado a confeccionistas do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Carolina Garcia - Coordenador.Financiador(es): Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (São Paulo) - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3