2018 - Atual
Detecção e Identificação de Danos Estruturais Por Meio de Inteligência Computacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guilherme Ferreira Gomes em 18/09/2019.
Descrição: Estruturas de difícil manutenção e acesso necessitam ter como aliado um processo de monitoramento de sua integridade estrutural. Tal monitoramento por meio de estudos de detecção de danos está presente em diversas aplicações da engenharia uma vez que possibilitam que medidas corretivas sejam aplicadas para garantir a segurança estrutural de uma dada máquina e/ou equipamento. Neste projeto de pesquisa, é apresentado um estudo, via simulações numéricas e experimentais, a fim de avaliar técnicas de detecção de danos aplicadas a materiais compósitos (mas não exclusivamente), pois a aplicação destes materiais em componentes e estruturas vem substituindo os materiais metálicos devido a sua alta performance mecânica. Este trabalho de pesquisa é abordado em duas vertentes principais: i) na resolução do problema direto e inverso, combinando tanto dados numéricos quanto experimentais lançando mão do método de elementos finitos combinado com otimização, e ii) no emprego de inteligência computacional no processamento inteligente de sinais (redes neurais artificiais) como técnica de reconhecimento de padrões de estruturas danificadas. A aplicação do método dos elementos finitos, critérios de otimização de sensores além de outros métodos alternativos (emissão acústica, ondas lamb, lógica fuzzy, transformada HHT e wavelet) ainda fazem parte do escopo do plano. Resultados oriundos deste projeto de pesquisa possuem contribuição significativa na área da mecânica, uma vez que danos estruturais interferem de uma maneira complexa na modelagem e comportamento estrutural, sendo de grade valia para a comunidade científica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Simões da Cunha Júnior - Integrante / Antonio Carlos Ancelotti Junior - Integrante / Bruno Silva de Sousa - Integrante / Yohan Alí Díaz Méndez - Integrante / Guilherme Ferreira Gomes - Coordenador / Camila Aparecida Diniz - Integrante / Patricia da Silva Lopes Alexandrino - Integrante / Jonathan Oliveira Nery - Integrante / Roberto Meira Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Desenvolvimento Próteses para membros inferiores híbridas em impressão 3D ABS reforçadas com fibra de carbono/epóxi
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guilherme Ferreira Gomes em 18/09/2019.
Descrição: Próteses para membros inferiores são elementos que dão aos seus usuários condições para que tenham uma vida normal, ou seja, possam voltar a caminhar e realizar tarefas do cotidiano. Uma prótese para membro inferior do tipo transtibial é composta de um pé, um sistema de alinhamento e fixação e um tubo chamado de pilão, que geralmente é fixado mecanicamente a um suporte ou encaixe ligado ao coto do paciente amputado. No caso de próteses esportivas, o pilão é em geral suprimido e o pé exerce também a função de suportar os esforços e transmiti-los aos elementos de ligação/encaixe. Em geral, as próteses esportivas são fabricadas em material compósito, mais especificamente em fibra de carbono/epóxi, o que garante resistência mecânica elevada e bom retorno elástico durante a corrida. O processo de fabricação destas próteses esportivas de fibra de carbono/epóxi é baseado na laminação manual de pré-impregnados seguida de consolidação em autoclave. O processo garante uma boa compactação, a eliminação de defeitos como delaminações e vazios, resultando em uma relação fibra/matriz entre 55 e 65%e propriedades mecânicas superiores a outros processos. Em utilização, as próteses esportivas estão sujeitas a carregamentos que podem variar entre 4 e 8 vezes o peso corporal do usuário. Esses carregamentos podem ocasionar a falha da prótese por delaminação entre as camadas de fibra de carbono/epóxi, levando à sua inutilização. O presente projeto busca desenvolver próteses esportivas de alta performance utilizando a associação da tecnologia de impressão 3D com técnicas de inserção de reforços fora do plano e tecnologia "isogrid" com reforços localizados. Neste processo, a prótese é projetada de maneira que a parte impressa sirva de suporte para o reforço em fibra de carbono, que é inserido localmente em várias direções, como uma treliça tridimensional. Como resultado, além da inovação no método construtivo, as próteses esportivas fabricadas neste método poderão oferecer ao usuário, melhor performance estrutural e redução de custos pelo uso racional e otimizado da fibra de carbono. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Simões da Cunha Júnior - Integrante / Antonio Carlos Ancelotti Junior - Integrante / Guilherme Ferreira Gomes - Coordenador / Diego Morais Junqueira - Integrante / Ângelo de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Projeto e Fabricação de Componentes Estruturais em Material Compósito Laminado Aplicando Conceitos de Otimização Topológica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bruno Silva de Sousa em 24/09/2019.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo propiciar a continuação do desenvolvimento da metodologia de Análise de Sensibilidade Topológica estendida para projeto de estruturas em compósito laminado. Com o aprimoramento desta metodologia, inicialmente adaptada e utilizada na obtenção de topologia ótima de placa plana, pretende-se tratar problemas de projeto que envolvam componentes de geometria mais complexa, como estruturas tubulares e painéis com reforçadores. As atividades do projeto de pesquisa se iniciam com uma revisão da literatura, a qual tem por finalidade promover a identificação das metodologias utilizadas mais freqüentemente na obtenção de topologia ótima de estruturas em material compósito laminado. Em seguida os aprimoramentos na metodologia de Análise de Sensibilidade Topológica serão implementados, e os resultados obtidos serão comparados com aqueles das metodologias anteriormente pesquisadas. Será utilizado um compilador de Fortran para a implementação computacional dos modelos matemáticos, dos algoritmos de otimização e dos códigos de controle de fluxo de dados. E ainda, para realizar as análises estruturais e dinâmicas, será utilizado um programa de elementos finitos. Os modelos numéricos das estruturas otimizadas serão validados por meio de protótipos construídos para realização de testes mecânicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Simões da Cunha Júnior - Integrante / Antonio Carlos Ancelotti Junior - Integrante / Bruno Silva de Sousa - Coordenador / Guilherme Ferreira Gomes - Integrante / Patricia da Silva Lopes Alexandrino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Identificação de Danos em Estruturas Aeronáuticas por meio de Métodos Inversos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guilherme Ferreira Gomes em 18/09/2019.
Descrição: Estruturas de difícil manutenção e acesso necessitam ter como aliado um processo de monitoramento de sua integridade estrutural. Tal monitoramento por meio de estudos de detecção de danos está presente em diversas aplicações da engenharia uma vez que possibilitam que medidas corretivas sejam aplicadas para garantir a segurança estrutural de uma dada máquina e/ou equipamento. Neste projeto de pesquisa, pretende-se desenvolver estudos, via simulações numéricas, a fim de avaliar técnicas de detecção de danos aplicadas a estruturas mecânicas aeronáuticas. Este trabalho de pesquisa será baseado na resolução do problema direto e inverso, combinando tanto dados numéricos quanto experimentais. Modelagem numérica será dada por meio do método de elementos finitos e empregar-se-á técnicas heurísticas de otimização de modo a minimizar determinadas funções objetivo, escritas em função de parâmetros estruturais da estrutura em questão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Simões da Cunha Júnior - Integrante / Guilherme Ferreira Gomes - Coordenador / Patricia da Silva Lopes Alexandrino - Integrante / Rafael Simões Giovani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Desenvolvimento de próteses híbridas para membros inferiores com reforços 3d
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Carlos Ancelotti Junior em 18/09/2019.
Descrição: Protéses para membros inferiores de elevada performance são produzidas em materiais compósitos, especialmente, em fibra de carbono/resina epóxi. O principal objetivo do projeto é explorar e a avaliar de forma detalhada a aplicação de técnicas de inserção de reforços na direção da espessura em preformas de fibra de carbono por meio de costura (tal como tufting), inserção de pinos (tecnologia z-pinning) para obtenção de próteses para membros inferiores (pés) como forma de melhoria da resposta mecânica e redução da incidência de falhas por delaminação neste tipo de produto. Como inovação associada a aplicações de técnicas de reforço 3D, o projeto prevê a utilização de impressão 3D com aplicação de reforços em fibra de carbono/epóxi localizados em diversas direções em próteses para membros inferiores, sendo estas chamadas de próteses híbridas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Simões da Cunha Júnior - Integrante / Guilherme Ferreira Gomes - Integrante / Antonio Carlos Ancelotti Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Análise e Formulação de Problema Inverso Robusto para a Detecção de Danos em Estruturas por meio de Técnicas de Identificação de Parâmetros, Otimização e Tomada de Decisão Fuzzy
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia da Silva Lopes Alexandrino em 18/09/2019.
Descrição: O monitoramento de aspectos comportamentais de uma estrutura é feito por meio da análise da mesma e possibilita determinar o tempo de vida da estrutura dada a presença de um dano. Como um dano pode ser muito prejudicial a uma estrutura, a formulação de metodologias para a detecção de danos estruturais é importante. O objetivo principal deste trabalho é o estudo e desenvolvimento de modelos numéricos de métodos inversos para resolução de problemas de detecção de danos em estruturas. As estruturas analisadas podem ser placas finas sem e com reforçadores e são muito utilizadas em aeronaves, principalmente nos revestimentos de asas e fuselagens. Com o estudo, técnicas mais adequadas ao problema podem ser formuladas por meio da comparação dos resultados encontrados. A resolução do problema inverso de detecção de danos será efetuada por meio de implementações computacionais utilizando técnicas de identificação de parâmetros e de otimização multiobjetivo utilizando o MATLAB®. Além disso, como técnicas de otimização multiobjetivo podem gerar múltiplas soluções, a melhor solução de compromisso pode ser encontrada por meio de uma tomada de decisão fuzzy, obedecendo critérios estabelecidos. Por fim, o método de elementos de contorno e o método de elementos finitos podem ser utilizados na modelagem do problema direto onde informação a respeito das quantidades de interesse (tensões/deformações ou frequências naturais em pontos internos previamente selecionados) será coletada para posterior análise. Uma análise das incertezas presentes nos problemas inverso e direto também pode ser realizada, tentando aproximar o estudo desenvolvido de um problema mais real. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Simões da Cunha Júnior - Integrante / Adriana Amaro Diacenco - Integrante / Bruno Silva de Sousa - Integrante / Guilherme Ferreira Gomes - Integrante / Patricia da Silva Lopes Alexandrino - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
ANALISE NUMÉRICO/EXPERIMENTAL DA SOLIDIFICAÇÃO E DA HOMOGENEIZAÇÃO DE LIGAS DE ALUMÍNIO VISANDO À PREVISÃO DE PROPRIEDADES MECÂNICAS E ELÉTRICAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mirian de Lourdes Noronha Motta Melo em 29/10/2021.
Descrição: As propriedades dependem da composição da liga e também de sua microestrutura. A microestrutura depende do histórico térmico/mecânico sofrido pela liga durante o seu processamento. Neste contexto pesquisas envolvendo a inter-relação entre a liga (composição), a rota de fabricação e as propriedades são de interesse acadêmico e de aplicação industrial. Por exemplo, durante a solidificação de ligas de alumínio, é inerente a rejeição de soluto (formação de contornos de grãos e precipitados), e esta deve ser dissolvida durante a homogeneização para ocorra uma efetiva precipitação após a solubilização e a têmpera. As simulações computacionais têm sido cada vez mais usadas para reproduzir processos reais, pois além de reduzir as tentativas e erros colaboram para o entendimento destes. Neste cenário, pretende-se a integração de modelos computacionais que simulem a solidificação, a homogeneização visando a otimização das propriedades mecânicas dos sistemas Al-Cu e Al-Si. Para a caracterização das amostras e validação das simulações serão utilizadas técnicas de caracterização avançadas como MEV, dilatometria, raios X, em amostras nas diferentes etapas de processamento: brutas de solidificação e tratadas termicamente. Serão usadas também, técnicas mais convencionais largamente utilizadas industrialmente tais como: MO, dureza, microdureza. Além destas, será utilizada a técnica não destrutiva de medida de condutividade elétrica pelo princípio da corrente parasita nas amostras nas diferentes etapas de processamento. Técnicas estatísticas e computacionais (planejamento de experimentos e redes neurais) serão usadas visando obter, para uma dada composição de liga as correlações entre a taxa de resfriamento, ou seja, microestrutura formada, com a dureza, microdureza e a condutividade elétrica. A inovação desta proposta é fazer engenharia reversa, ou seja, a partir da propriedade desejada prever as possíveis condições/parâmetros que devem ser utilizadas no processamento da liga. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Simões da Cunha Júnior - Integrante / Mirian de Lourdes Noronha Motta Melo - Coordenador / Edmilson Otoni Corrêa - Integrante / Gilbert Silva - Integrante / Geovani Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
CONCEPÇÃO, PROJETO E DESENVOLVIMENTO DE AERONAVES NÃO TRIPULADAS EM ESCALA RÁDIO CONTROLADAS
Descrição: A concepção, o projeto e o desenvolvimento de aeronaves em escala não tripuladas rádio controladas vem se tornando um desafio cada vez maior para pesquisadores do setor aeronáutico bem como para professores e estudantes de cursos de engenharia de universidades brasileiras e internacionais. A procura por aeronaves mais leves, com um melhor rendimento aerodinâmico, maior manobrabilidade e consequentemente maior capacidade de vôo e transporte de carga vem despertando interesse de grandes empresas do setor aeronáutico pertencentes ao parque tecnológico nacional. Esta constante procura pelas melhores aeronaves está intimamente ligada com a busca por profissionais, na sua grande maioria engenheiros com capacidade e conhecimento aeronáutico, os quais futuramente terão um papel fundamental na melhora e no desenvolvimento desse setor tão importante da indústria brasileira e mundial. Os objetivos acima fizeram com que surgisse no Brasil há quinze anos, a ?Competição SAE® Brasil de AeroDesign?, organizada pela SAE® Brasil. Esta competição consiste em um desafio de projetar uma aeronave cargueira em escala rádio controlada aberto a estudantes universitários de graduação em engenharia, física ou ciências aeronáuticas e diplomados para proporcionar-lhes um exercício de engenharia da vida real. A competição oferece uma oportunidade única aos estudantes de desenvolverem um projeto multidisciplinar e desafiador, incentivando-os a aplicar conhecimentos teóricos juntamente com desafios de várias naturezas que encontrarão em sua vida profissional, entre eles: projeto preliminar, cálculos, ensaios, construção, preparação de relatórios, apresentações e competição. Além desses conhecimentos, desenvolvem-se também habilidades importantes em gestão como o planejamento da equipe, liderança, princípio de trabalho em equipe, busca por novos integrantes, logística, habilidade de comunicação, abordagem aos possíveis patrocinadores, criatividade e acima de tudo inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Sebastião Simões da Cunha Júnior - Coordenador / Patricia da Silva Lopes Alexandrino - Integrante / Antonio Carlos Ancelotti Junior - Integrante / Gilbert Silva - Integrante / Rogerio Frauendorf de Faria Coimbra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Concepão, Projeto e Desenvolvimento de Aeronaves Não Tripuladas em Escala Rádio Controladas
Descrição: A concepção, o projeto e o desenvolvimento de aeronaves em escala não tripuladas rádio
controladas vem se tornando um desafio cada vez maior para pesquisadores do setor aeronáutico
bem como para professores e estudantes de cursos de engenharia de universidades brasileiras e
internacionais. Pretende-se dentro deste projeto de pesquisa, que será realizado nas dependências da
UNIFEI ? Universidade Federal de Itajubá, o desenvolvimento de aeronaves não tripuladas em
escala rádio controladas que serão utilizadas para as competições de AeroDesign promovidas tanto
pela SAE® Brasil quanto pela SAE® internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Sebastião Simões da Cunha Júnior - Integrante / Ariosto Bretanha Jorge - Integrante / Patricia da Silva Lopes Alexandrino - Integrante / Antonio Carlos Ancelotti Junior - Integrante / Marcelo Santiago de Souza - Integrante / Rogerio Frauendorf de Faria Coimbra - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Modelagem Numérico/Experimental e Otimzação de Processos de Fabricação de Ligas para Aplicações Especiais: Indústria Aeronáutica, Petróleo e Biomateriais
Descrição: O objetivo geral é promover o fortalecimento e a consolidação dos Programas de Pós-Graduação do Instituto de Engenharia Mecânica da UNIFEI através da cooperação com o Programa de Pós-Graduação da Faculdade de Engenharia Mecânica da UNICAMP, estimulando a formação pós-graduada e a mobilidade docente e discente por meio da integração entre grupos de pesquisa que atuam em modelagem computacional e otimização de processos de fabricação de materiais para aplicações a especiais. O projeto visa o intercâmbio de professores, pesquisadores, pós-doutorandos e estudantes pós-graduação e graduação para a realização de pesquisas conjuntas e complementares. Edital: MCT/CNPq/MEC/CAPES - Ação Transversal nº 06/2011 - Casadinho/Procad - Processo: 552552/2011-9. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Simões da Cunha Júnior - Integrante / Jose Célio Dias - Integrante / Ariosto Bretanha Jorge - Integrante / Ricardo Risso Chaves - Integrante / Jose Juliano de Lima Jr - Integrante / João Roberto Ferreira - Integrante / Sebastiao Carlos da Costa - Integrante / Rogerio Jose da Silva - Integrante / Mirian de Lourdes Noronha Motta Melo - Coordenador / Edmilson Otoni Corrêa - Integrante / Luiz Eduardo dos Santos Paes - Integrante / Antonio Carlos Ancelotti Junior - Integrante / Anderson de Paulo Paiva - Integrante / Paulo Junho de Oliveira - Integrante / Gilbert Silva - Integrante / Pedro Paulo Balestrassi - Integrante / Leonardo Kyo Kabayama - Integrante / Silmara Cristina Baldissera Kabayama - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Numerical Modeling of Inverse Problems Under Uncertainty for Damage Detection in Aircraft Structures
Descrição: Projeto de modelagem numérica de problemas inversos para detecção de danos em estruturas, com financiamento do AFOSR - Air Force Office of Scientific Research / USA, Processo nº FA9550-10-1-0103, com vigência de 01/04/2010 a 31/03/2013. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Simões da Cunha Júnior - Integrante / Ariosto Bretanha Jorge - Coordenador / Patricia da Silva Lopes Alexandrino - Integrante / Antonio Carlos Ancelotti Junior - Integrante / Milena Ponce de Leon Anunes Popovic - Integrante / Adriana Amaro Diacenco - Integrante.Financiador(es): Air Force Office of Scientific Research - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Modelagem de incertezas, otimização estocástica multi-objetivos e identificação de parâmetros em problemas inversos para obtenção de propriedades mecânicas e detecção de danos
Descrição: Modelagem de incertezas, otimização estocástica multi-objetivos e identificação de parâmetros em problemas inversos para obtenção de propriedades mecânicas e detecção de danos. CNPq - PQ: Produtividade em Pesquisa - Processo nº 306235/2009-9. Vigência do projeto: 01/03/2010 a 28/02/2013.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Simões da Cunha Júnior - Integrante / Ariosto Bretanha Jorge - Coordenador / Patricia da Silva Lopes Alexandrino - Integrante / Antonio Carlos Ancelotti Junior - Integrante / Milena Ponce de Leon Anunes Popovic - Integrante / Adriana Amaro Diacenco - Integrante / Bruno Silva de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Concepção, Projeto e Desenvolvimento de Aeronaves não Tripuladas em Escala Rádio Controladas - FAPEMIG - APQ-01380-10
Descrição: Este projeto visa a concepção e o desenvolvimento de aeronaves em escala não tripuladas rádio controladas já que estas vêem se tornando um desafio cada vez maior para pesquisadores do setor aeronáutico bem como para professores e estudantes de cursos de engenharia de universidades brasileiras. A procura por aeronaves mais leves, com um melhor rendimento aerodinâmico, com maior manobrabilidade e consequentemente com maior capacidade de vôo e transporte de carga vem despertando interesse de grandes empresas do setor aeronáutico pertencentes ao parque tecnológico nacional. Esta constante procura pelas melhores aeronaves está intimamente ligada com a busca por profissionais, na sua grande maioria engenheiros, com capacidade e conhecimento aeronáutico que irão futuramente desenvolver cada vez mais este setor tão importante e em constante desenvolvimento da indústria brasileira.
Apoio à Pesquisa: 17.232,99. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Sebastião Simões da Cunha Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Grupo PET - Programa de Educação Tutorial em Engenharia Mecânica
Descrição: Este projeto destina-se a contribuir efetivamente para a melhoria do curso de Engenharia Mecânica e Engenharia Mecânica Aeronáutica da UNIFEI. O grupo irá atuar tanto em âmbito da graduação, pós-graduação bem como na extensão universitária. O projeto tem como tema central a AERONÁUTICA uma vez que este tema está presente nas diferentes subáreas da Engenharia Mecânica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Sebastião Simões da Cunha Júnior - Coordenador / Aline Torques de Azevedo - Integrante / Luiz Eduardo dos Santos Paes - Integrante / Bruno Costantini - Integrante / Caio César M Marques - Integrante / Romulo Vilasboas Chiaradia - Integrante / Vinicius Semenzi Paschoali - Integrante / Everton Garcia de Menezes - Integrante / Andre Antonio Pavao - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.
2007 - 2010
Numerical Modeling of Inverse Problems for Damage Detection in Aircraft Structures.
Descrição: Modalidade: Latin American Initiative / Grant contract number FA9550-06-1-0542. Agência: AFOSR Air Force Office of Scientific Research Força Aérea Americana, USA. Início: Março de 2007. Duração: 36 meses. Projeto em andamento, até Fevereiro de 2010. The approach in this proposed work is to investigate the feasibility of numerical procedures for damage detection in aircraft structures. All numerical modeling will be carried out by using the boundary element method. The project will first concentrate on three main problems: 1 The direct problem: the model of a structure with a known, assumed damage. 2 The inverse problem: a global optimization procedure using evolutionary algorithms to minimize a functional, obtained from differences between measured values and values generated by the numerical code at different assumed damage locations. 3 The modeling of uncertainties: some variables involved in the process, such as aerodynamic loads, do not present determinist values and must be treated as random variables. The treatment of the stochastic nature of the problem will lead to parameter identification procedures and to stochastic optimization procedures (such as response surface methodology or Monte Carlo simulation). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Sebastião Simões da Cunha Júnior - Integrante / Ariosto Bretanha Jorge - Coordenador / Éder Lima de Albuquerque - Integrante / Paulo Sollero - Integrante.Financiador(es): Air Force Office of Scientific Research - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Controle Ativo de Ruído no Interior de uma Casca Cilíndrica com uso de Atuadores Piezelétricos - TEC APQ-3861-6.01/07
Descrição: O Controle Estrutural tem sido utilizado recentemente para reduzir a radiação acústica de estruturas vibrantes. Em alguns casos, o controle ativo pode reduzir o ruído ao mesmo tempo em que aumenta a vibração. Esta é um das preocupações no desenvolvimento de um sistema para solucionar o problema de ruído. Este trabalho tem como objetivo o estudo do acoplamento entre a vibração estrutural e a radiação acústica, para o desenvolvimento de um sistema de controle, que minimize a vibração estrutural e a radiação acústica. Será enfocado o estudo da dinâmica estrutural e da radiação acústica no interior de cascas cilíndricas uniformes, aqui representando um modelo simplificado de uma seção da uma fuselagem de avião. Atuadores piezelétricos distribuídos na estrutura serão utilizados para o controle estrutural baseado na compreensão das propriedades do acoplamento acústico-estrutural do sistema. Estes atuadores podem reduzir o ruído interior ao mesmo tempo em que reduzem a vibração em uma vasta gama de freqüências usando sensores de erro acústicos. Conseqüentemente, a redução ótima de ruído é alcançada. Será feita a comparação entre as predições analítico-computacional e o modelo experimental para avaliar o desempenho do modelo teórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sebastião Simões da Cunha Júnior - Integrante / Jose Juliano de Lima Jr - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Uso de Técnicas Não Convencionais em Processos de Otimização e Identificação de Parâmetros de Sistemas Mecânicos - FAPEMIG:  EDT-241/07
Descrição: Neste projeto, algumas técnicas heurísticas de otimização tais como Algoritmos Genéticos, Colônia de Formigas, LifeCycle e Particle Swarm serão utilizadas para a busca de uma metodologia de projeto ótimo de sistemas mecânicos discretos e contínuos. Será também avaliada a possibilidade de uso das Redes Neurais Artificiais e da Lógica Fuzzy para a identificação on-line de parâmetros tais como modos de vibração estruturais e acústicos, parâmetros modais passivos, dentre outros aplicados a sistemas discretos e contínuos além do uso destas técnicas no processo de controle de vibrações mecânicas por meio de Absorvedores Dinâmicos de Vibrações ativos e adaptativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sebastião Simões da Cunha Júnior - Coordenador / Ariosto Bretanha Jorge - Integrante / Sandro Metrevelle Marcondes de Lima e Silva - Integrante / Jose Juliano de Lima Jr - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Laboratórios de Ciência, Tecnologia e Inovação na UNIFEI
Descrição: Projeto financiado pelo Fundo Setorial: CT-Infra. Demanda: MCT/FINEP/CT-INFRA - PROINFRA - 01/2005. Convênio no: 0106043900
1) Aquisição de diferentes equipamentos multiusuários, a fim de complementar e atualizar os equipamentos já existentes no laboratórios de ensaios destrutivos e não destrutivos e caracterização de materiais, capazes de atender as atividades relacionadas ao diagnostico de falhas, caracterização das propriedades elétricas, magnéticas, mecânicas e térmicas dos materiais visando as diferentes áreas da engenharia mecânica e de materiais na instituição. como conseqüência, objetivamos o fortalecimento dos programas de pós-graduação em engenharia mecânica e de materiais da UNIFEI. 2) Implantação de uma infra-estrutura de manufatura industrial voltada para pesquisas de integração de sistemas e automação, objetivando o desenvolvimento de uma manufatura inteiramente automatizada sem a presença humana em nenhuma das etapas do processo produtivo. Como conseqüência, objetivamos a consolidação da linha de pesquisa em controle e automação do programa de pós-graduação em engenharia elétrica na UNIFEI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Simões da Cunha Júnior - Integrante / Jose Célio Dias - Integrante / Ariosto Bretanha Jorge - Integrante / Marcio Tadeu de Almeida - Integrante / Julio Navarro Santos - Integrante / Andre Garcia Chiarello - Integrante / Sandro Metrevelle Marcondes de Lima e Silva - Integrante / Jose Juliano de Lima Jr - Integrante / Vitório Alberto de Lorenci - Coordenador / João Roberto Ferreira - Integrante / Sebastiao Carlos da Costa - Integrante.
2006 - 2009
Desenvolvimento de Metodologias para a Determinação de Propriedades Termofísicas - (FAPEMIG)
Descrição: Os objetivos principais deste projeto podem ser resumidos como sendo: a determinação de propriedades térmicas variando com a temperatura de materiais metálicos, a medição de propriedades térmicas usando somente uma superfície de acesso e desenvolvimento das técnicas experimentais, método da placa quente compensada e método do fio quente, para obtenção da condutividade térmica e da difusividade térmica. . 
Recursos: R$ 30.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sebastião Simões da Cunha Júnior - Integrante / Genesio Jose Menon - Integrante / Sandro Metrevelle Marcondes de Lima e Silva - Coordenador / Rafael Willian de Melo - Integrante / Fabio Reis Naia - Integrante / Ana Lúcia Fernandes de Lima e Silva - Integrante / Lucio Vilela - Integrante / Rodrigo Aprigio da Silva - Integrante / Luis Felipe dos Santos Carollo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Desenvolvimento de Metodologias para a Determinação de Propriedades Termofísicas - (CNPq)
Descrição: O presente projeto foi elaborado como uma proposta para dar continuidade aos trabalhos de pesquisa que têm sido desenvolvidos pelo Prof. Dr. Sandro Metrevelle Marcondes de Lima e Silva, na área de Transferência de Calor. Dentro desta área, propõe-se estudar técnicas para a determinação de propriedades térmicas. Com o conhecimento já adquirido busca-se a continuidade e o avanço da pesquisa no tema citado. Alguns dos problemas a serem estudados são a determinação de propriedades térmicas variando com a temperatura de materiais metálicos e a medição de propriedades térmicas usando somente uma superfície de acesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sebastião Simões da Cunha Júnior - Integrante / Genesio Jose Menon - Integrante / Sandro Metrevelle Marcondes de Lima e Silva - Coordenador / Rafael Willian de Melo - Integrante / Fabio Reis Naia - Integrante / Ana Lúcia Fernandes de Lima e Silva - Integrante / Lucio Vilela - Integrante / Rodrigo Aprigio da Silva - Integrante / Luis Felipe dos Santos Carollo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.