2018 - Atual
Análise de Aprendizagem e Sistemas de Recomendação como suporte à Ambientes de Experimentação Remota
Descrição: A experimentação remota vem se consolidando como uma importante área para superar diversos desafios no ensino de práticas experimentais. Possui como vantagem a execução de atividades reais através de ambientes online, permitindo que estudantes avancem no aprendizado de uma maneira mais fluída, uma vez que as práticas podem ser realizadas a distância em momentos diversos. Este projeto propõe um framework voltado à análise de dados coletados a partir de experimentos remotos sendo suportado pelas áreas de Análise de Aprendizagem e Sistemas de Recomendação. O framework tem por objetivo prover meios para realizar avaliações personalizadas de estudantes auxiliando tanto professores no entendimento do comportamento de seus estudantes, quanto os próprios estudantes durante seu aprendizado. A partir da aplicação do framework em cenários de uso espera-se, por exemplo, a sugestão de alternativas quando um erro é cometido durante a realização de avaliações pelos estudantes, possibilitando que os mesmos obtenham melhores desempenhos em atividades experimentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Leopoldo Gonçalves - Coordenador / Lucas M. Carlos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Arquitetura Baseada em Serviços como Suporte a Sistemas de Recomendação
Descrição: O avanço da Web tem promovido novas formas de interação por parte de usuários resultando no aumento do volume de informações, bem como em uma maior dificuldade na tomada de decisão. Contudo, este cenário gera oportunidades na construção de sistemas capazes de auxiliar usuários em suas escolhas. Na área de Recuperação de Informação opiniões podem resultar em sistemas mais interativos. Este projeto propõe uma arquitetura de serviços com foco na Recuperação de Informação e em Sistemas de Recomendação como forma de melhorar a interatividade e a localização de conteúdo estruturado e não estruturado. Neste sentido, a implementação e aplicação da arquitetura em um cenário de uso objetiva analisar a interconexão de todos os serviços e possibilitar a recomendação de conteúdos de interesse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Leopoldo Gonçalves - Coordenador / Marina Carradore Sérgio - Integrante / Thales do Nascimento da Silva - Integrante / Tiago Raulino Dal Pont - Integrante / Giana da Silva Bernardino - Integrante / Thyerri Fernandes Mezzari - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Sistemas de Recomendação suportados por uma Arquitetura de Serviços
Descrição: O avanço da Web tem promovido novas formas de interação por parte de usuários resultando no aumento do volume de informações e, em várias situações, levando a uma maior dificuldade na tomada de decisão. Este cenário gera oportunidades na construção de sistemas capazes de auxiliar usuários em suas escolhas. Áreas como Sistemas de Recomendação e Recuperação de Informação podem fornecer elementos importantes para lidar com o volume crescente de informações visando facilitar escolhas de determinado item ou conteúdo. Neste sentido, este projeto objetiva o provimento de uma arquitetura de serviços voltada à tarefa de recomendação. O desenvolvimento e a aplicação da arquitetura ocorrerá em um cenário de uso visando analisar a interconexão de todos os serviços e possibilitar a recomendação de conteúdos e itens de interesse por parte de determinado usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Leopoldo Gonçalves - Coordenador / Thiago Raulino Dal Pont - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Arquitetura Baseada em Serviços como Suporte a Sistemas de Recomendação
Descrição: O avanço da Web tem promovido novas formas de interação por parte de usuários resultando no aumento do volume de informações, bem como em uma maior dificuldade na tomada de decisão. Contudo, este cenário gera oportunidades na construção de sistemas capazes de auxiliar usuários em suas escolhas. Na área de Recuperação de Informação opiniões podem resultar em sistemas mais interativos. Este projeto propõe uma arquitetura de serviços com foco na Recuperação de Informação e em Sistemas de Recomendação como forma de melhorar a interatividade e a localização de conteúdo estruturado e não estruturado. Neste sentido, a implementação e aplicação da arquitetura em um cenário de uso objetiva analisar a interconexão de todos os serviços e possibilitar a recomendação de conteúdos de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Leopoldo Gonçalves - Coordenador / Thiago Raulino Dal Pont - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Desenvolvimento e Aplicação de Instrumento Tecnológico em Saúde com Foco na Avaliação Clínica
Descrição: Diariamente as pessoas precisam realizar mais de uma tarefa ao mesmo tempo e, dependendo da situação, necessitam de monitoramento para algum tipo de avaliação ou análise. Tais tarefas são chamadas de cognitivo-motoras. Pacientes com Doença de Parkinson, por exemplo, possuem dificuldade de realizar tais tarefas justamente pela perda da capacidade cognitivo-motora plena. O presente projeto objetiva desenvolver um instrumento tecnológico que possibilite a realização de testes padronizados por meio de interfaces mais intuitivas e, através da captura de diversos parâmetros durante a execução dos testes, permitir a realização de análises clínicas. Sendo assim, espera-se como resultado a constituição de ferramental que permita avaliar de maneira mais precisa pacientes com dificuldade na execução de tarefas cognitivo-motoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Leopoldo Gonçalves - Coordenador / Diogo Borges da Silva - Integrante / Emílio Werner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Desenvolvimento de um ambiente colaborativo como suporte para jogos voltados à reabilitação terapêutica
Descrição: radicionalmente jogos eletrônicos possuem um caráter de entretenimento tendo ampla aceitação nas mais variadas faixas etárias. Contudo, pesquisas vêm apontando que a utilização desta tecnologia para fins terapêuticos constitui-se em importante ferramenta para a recuperação motora após lesão e mesmo para condicionamento físico. Outro fator que vem sendo estudado é o impacto da interação social entre usuários em jogos desta natureza, em que a motivação o fator mais destacado. Neste sentido, o presente projeto objetiva o desenvolvimento de um ambiente colaborativo voltado a jogos terapêuticos. Em ambientes desta natureza torna-se necessária a captura de sinais (vitais ou de interação) de determinado participante em uma sessão de jogo ao longo do tempo. Portanto, a captura e posterior análise dos sinais gerados de maneira coletiva visam promover ações voltadas ao aprimoramento de resultados individuais, sejam de reabilitação ou condicionamento físico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Leopoldo Gonçalves - Coordenador / Patricia Haas - Integrante / Fábio Rodrigues de La Rocha - Integrante / Renan Plínio Linhares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Descoberta de Conhecimento a partir de Informação Textual por meio de Correlação e Associação Temporal de Padrões e Computação Distribuída
Descrição: O crescente aumento no volume de informações textuais gera desafios às áreas de coleta, armazenamento, recuperação e análise de conteúdo não estruturado. Entre esses desafios salientam-se a necessidade de relacionar de forma direta e indireta padrões textuais (entidades) em que seja possível analisar a evolução das relações ao longo do tempo. Para esse tipo tarefa a relação ?tamanho de uma coleção de documentos (corpus) versus a quantidade de entidades? possui impacto. Nesse sentido, o presente projeto objetiva o desenvolvimento de um método capaz de lidar com grandes volumes de informações de modo que padrões textuais possam ser inspecionados de maneira eficiente visando a geração de relações temporais através de correlações e associações. A sistematização do processo de inspeção e correlação possui ainda como objetivo o provimento de suporte ao desenvolvimento de sistemas de descoberta de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Leopoldo Gonçalves - Coordenador / Marina Carradore Sérgio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Um método de correlação e associação de padrões textuais e temporais
Descrição: Atualmente o volume de informação gerado aumenta exponencialmente, sendo que uma parcela significativa das informações encontra-se em formato textual. A partir desse formato é possível extrair determinados conhecimentos. Entretanto, face ao grande volume de informações disponíveis, seja na web ou mesmo nas organizações, tal tarefa constitui-se como um desafio computacional. Superado os obstáculos, o conhecimento obtido através de informações textuais pode ser utilizado na tomada de decisão com o intuito de gerar vantagem competitiva. Um meio de extrair conhecimento é a utilização dos processos de Descoberta de Conhecimento e no caso de informações textuais através do processo de Descoberta de Conhecimento em Textos. De maneira geral, os processos de descoberta de conhecimento tradicionais são custosos quando aplicados em grandes coleções de documentos, por exemplo, a web. Para lidar com este fato é proposto neste trabalho uma arquitetura para descoberta de conhecimento a partir de bases textuais almejando sua utilização em grandes fontes de informação. Visando atingir este objetivo o trabalho, além de se utilizar da computação distribuída visando o aumento de desempenho, baseia-se ainda em um modelo que utiliza o conceito de correlação rápida. A demonstração de viabilidade é realizada através de um protótipo implementado a partir do modelo proposto. O protótipo tem a capacidade de extrair informações que relacionam padrões textuais (termos) e permitem uma visão da evolução temporal em determinado domínio de problema. A aplicação do protótipo em um cenário permitiu demonstrar que a arquitetura proposta é capaz de obter resultados consistentes e satisfatórios, tanto para o entendimento de determinado domínio, quanto para analisar grandes bases textuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Leopoldo Gonçalves - Coordenador / Thales do Nascimento da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Um Framework para armazenamento, relacionamento e recuperação de padrões textuais e temporais
Descrição: O crescente aumento no volume de informações textuais gera desafios às áreas de coleta, armazenamento, recuperação e análise de conteúdo não-estruturada. Processos e modelos atuais não respondem adequadamente a demanda de utilização de padrões temporais e interconectados extraídos a partir de textos. Nesse sentido, o presente projeto de pesquisa possui como foco a proposição de um framework que, baseado no ferramental disponibilizado pela Engenharia do Conhecimento, seja capaz de lidar com essas características. Desse modo, espera-se que sistemas de conhecimento que lidem com padrões textuais (entidades) possam ser mais facilmente desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Leopoldo Gonçalves - Coordenador.
2002 - 2004
Instrumentos Lattes Mining
Descrição: O proejto visa estabelecer ações de pesquisa e desenvolvimento de métodos e instrumentos de investigação, avaliação e extração de conhecimento a partir das bases de dados da Plataforma Lattes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Leopoldo Gonçalves - Coordenador / Marlon Cândido Guérios - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Instrumentos de Link-Análises
Descrição: Projeto que estabelece um conjunto de instrumentos de link-análises sobre as bases da Plataforma Lattes com o objetivo de viabilizar estudos de relacionamentos entre as diversas unidades de informação da pesquisa brasileira (relações institucionais, individuais, conceituais, etc.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Leopoldo Gonçalves - Coordenador / Alessandro Botelho Bovo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.