2015 - 2020
Pó Fosfórico Obtido de Lâmpadas Fluorescentes Inoperantes Para a Montagem de Dispositivos P-OLEDs Inovadores
Descrição: O objetivo deste projeto inicialmente é estudar o pó fosfórico de lâmpadas fluorescentes inoperantes fornecidas pela sociedade. Posteriormente, é pretendida a montagem de uma micro empresa, que separará este pó obtendo os elementos químicos, que serão divididos em duas partes distintas: parte descartada, com destino da venda para empresas recicladoras ou outras empresas interessadas e a parte interessante, destinada para a montagem de dispositivos OLEDs (diodos orgânicos emissores de luz), com o objetivo de montá-los, testá-los e comercializá-los.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Roberto Santos - Coordenador / Elvo Calixto Burini Junior - Integrante / José Matheus Silva Gomes - Integrante.
2015 - Atual
Estudo para aplicação de materiais em dispositivos emissores e receptores de luz
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wang Shu Hui em 24/02/2021.
Descrição: Este Projeto, pretende aperfeiçoar dispositivos poliméricos-orgânicos eletroluminescentes (P-OLEDs) e também células solares poliméricas fotovoltaicas (OPVs), contribuindo para o desenvolvimento dos materiais ativos que têm sido desenvolvidos no LEM/PMT/EPUSP, bem como, otimizar metodologias através de procedimentos de montagem destes dispositivos. As limitações atuais incluem a necessidade de entendimento das interfaces entre os diferentes filmes finos utilizados, sob o ponto de vista da característica elétrica, que influencia diretamente no desempenho dos dispositivos e gerando problemas como: baixa condutividade elétrica e fluxo desbalanceado de portadores de carga, resultado em baixa eficiência na conversão de emissão de luz (P-OLEDs) ou geração de energia elétrica (OPVs). Os objetivos específicos deste Projeto são: (1) Testar diferentes filmes TCOs com tratamento superficial, tornando-os mais eficazes, ou seja, diminuindo as tensões de funcionamento, no caso dos dispositivos P-OLEDs e aumentando a potência de energia gerada, no caso das OPVs, otimizando os desempenhos e, consequentemente, reduzindo as possíveis variáveis de processos. (2) Estudar as características elétricas e ópticas dos materiais que têm sido desenvolvidos no LEM/PMT/EPUSP e aplicá-los diretamente nos dispositivos. Este estudo se complementará na montagem dos dispositivos, testando novos materiais como o polifluoreno para a emissão de luz, óxido de zinco e grafeno, para melhorar o transporte de carga, os quais têm apresentado bons resultados em análises químicas. (3) Desenvolver novas tecnologias de encapsulamento para os dispositivos, com intuito de aumentar a eficiência e também o tempo de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Roberto Santos - Integrante / Wang Shu Hui - Coordenador / Herick Garcia Takimoto - Integrante / Satoru Yoshida - Integrante / Renan Gonçalves - Integrante.
2009 - 2015
Materiais Nanoestruturados Compósitos Para Dispositivos Foto-e Eletroativos Eficientes Contendo Camada(s) Ativa(s) Polimérica(s)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wang Shu Hui em 11/05/2015.
Descrição: Foram objetivos específicos deste projeto: (1) desenvolver procedimentos
sintéticos e novos materiais poliméricos que apresentem boa condutividade p e n;
(2) desenvolver procedimentos sintéticos para preparação de nanopartículas
semicondutoras; (3) desenvolver materiais que permitam a preparação de filmes
finos nanocompósitos; e (4) desenvolver procedimentos de tratamento superficial do
ITO, modificando suas propriedades elétricas para melhoria do seu desempenho e
reduzindo a sua variabilidade, bem como construir dispositivo aplicando os novos
sistemas poliméricos, desenvolvidos pelo grupo e que apresentem elevado
rendimento quântico e elevada densidade de corrente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Emerson Roberto Santos - Integrante / Telma Nagano de Moura - Integrante / Walker Soares Drumond - Integrante / Wang Shu Hui - Coordenador / Glécia Virgolino da Silva Luz - Integrante.
2009 - 2013
Eficiência Energética no Uso Final da Iluminação
Descrição: (1) Estimar a pesquisa acadêmica, entre a parceria Brasil e Argentina, o treinamento e o intercâmbio de recursos humanos ao nível de pós-graduação; (2) Estruturação de ementa e proposição de disciplinas e (3) Atividade inter-laboratorial sobre padrões para lastro de desenvolvimento experimental de pesquisas em luminotécnica, iluminação e sinalização e medições correlatas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Emerson Roberto Santos - Integrante / Gerson dos Santos - Integrante / Elvo Calixto Burini Junior - Coordenador / Eduardo R Manzano - Integrante / Leonardo O. Assaf - Integrante / Geraldo Francisco Burani - Integrante / Arnaldo Gakiya  Kanashiro - Integrante / Mario Roberto Raitelli - Integrante / José D. Sandoval - Integrante / Alberto Cabello - Integrante.