2008 - 2009
Estudo dos efeitos de Anacardium occidentale L e da fisioterapia no tratamento da neuropatia diabética em modelo animal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ramon Távora Viana - Integrante / Ana Paula de Vasconcellos Abdon - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Efetividade do laser arsenieto de gálio e do ultra-som terapêutico na neuropatia diabética em modelo animal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ramon Távora Viana - Integrante / Ana Paula de Vasconcellos Abdon - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa.