2020 - Atual
Gravidez em adolescentes com fenilcetonúria e hiperfenilalaninemias
Descrição: A primeira observação de que filhos de mães com fenilcetonúria poderiam evoluir com deficiência intelectual foi feita por Jervis em 1937. No entanto somente em 1956 a fenilcetonúria materna foi reconhecida com uma complicação específica da PKU.
Foi então reconhecido que a hiperfenilalaninemia durante a gravidez era teratogênica e os recém-nascidos de mães com hiperfenilalaninemia durante a gestação podiam apresentar restrição do crescimento intra-uterino, microcefalia, cardiopatia congênita, face peculiar e, após o nascimento, evoluíam com atraso no desenvolvimento e/ou deficiência intelectual. A esse quadro clínico denominou-se fenilcetonúria materna2. 
Acontece que os níveis de Phe aceitáveis na adolescência e idade adulta para o controle da doença são mais elevados que os níveis seguros na gravidez, trazendo uma preocupação maior para as pessoas do gênero feminino, com fenilcetonúria ou hiperfenilalaninemia permanente, em idade reprodutiva.
O desenvolvimento da face, do sistema nervoso e do coração embrionário/fetal são particularmente vulneráveis a concentrações séricas elevadas de Phe no sangue materno. Crianças nascidas de mulheres com HPA durante a gestação têm risco aumentado em 92% para evoluir com atraso do desenvolvimento neuropsicomotor, 73% para apresentar microcefalia e cerca de 12% de risco para cardiopatia congênita ou para desenvolver atraso do crescimento e epilepsia4.
As dificuldades de adolescentes com PKU em aderir a modificações dietéticas e manter os níveis séricos adequados, a falta do adequado planejamento familiar dessas jovens, e o manejo adequado das gestantes com HPA, representa um desafio à saúde pública devido às sequelas neonatais associadas à HPA materna. 
Além dessas considerações é necessário acrescentar que a própria gravidez na adolescência se constitui em um problema de Saúde Pública importante, especialmente em nossa sociedade e de solução longe de ser encontrada.
O Programa de Triagem Neonatal em Minas Gerais, criado em 1993 já triou mais de seis milhões de recém-nascidos. Mais de 320 pacientes já foram diagnosticados com PKU, Pouco mais de 28% desses pacientes são do gênero feminino e maiores de 10 anos.  Foi constatado que 14 adolescentes engravidaram e em sua maioria já deram à luz a seus filhos que também estão sendo acompanhados no serviço. Este o maior número de casos de gestantes com PKU acompanhadas no Brasil. 
Os objetivos deste projeto são: 
Geral: verificar o resultado das gravidezes de adolescentes com fenilcetonúria acompanhadas pelo Programa Estadual de Triagem Neonatal de Minas Gerais e identificar fatores de risco para as mesmas.
Específicos:
Identificar as adolescentes afetadas por HPA acompanhadas pelo ambulatório de Fenilcetonúria do Serviço de Genética Médica do HC-UFMG que engravidaram.
Comparar os percentuais de adolescentes com fenilcetonúria que engravidaram com os da população brasileira.
Identificar a fase da adolescência de pacientes com fenilcetonúria, que engravidaram, comparando-as com os da população brasileira.
Verificar os níveis de Phe nos diversos trimestres de gestação, comparando-os com as anomalias eventualmente encontradas nos recém-nascidos..
Comparar os valores de Phe das pacientes que engravidaram com aquelas que não o fizeram, nas diversas fases da vida.
Identificar fatores socioeconômicos e ambientais associados à gravidez nessas pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos José Burle de Aguiar - Coordenador / Cezar Antônio Abreu de Souza - Integrante / Bárbara Venuto Castro Soares de Moura - Integrante.
2015 - Atual
Doença hepática gordurosa não alcoólica: um problema no acompanhamento de adolescentes fenilcetonúricos?,
Descrição: A doença hepática gordurosa não alcoólica (DHGNA) designa anormalidades hepáticas decorrentes do acúmulo de mais de 5% de lipídeos no citoplasma dos hepatócitos em pacientes sem história de consumo excessivo de bebidas alcoólicas, hepatites virais ou doença autoimune. É uma causa importante de morbidade e mortalidade ligadas a doenças do fígado.
A DHGNA pode estar associada ao desenvolvimento de resistência à insulina, diabetes mellitus tipo 2 e dislipidemias. Sua prevalência tem aumentado em concomitância com o aumento da obesidade, e representa importante problema de saúde pública atualmente. 
Alguns autores atribuem ao tipo de dieta papel destacado no desenvolvimento da DHGNA. No entanto, os mecanismos da sua patogênese e da contribuição de fatores ambientais e genéticos no seu aparecimento e progressão ainda são pouco compreendidos.
Alguns autores atribuem ao tipo de dieta papel destacado no desenvolvimento da DHGNA. 
Os pacientes com PKU, têm padrão alimentar peculiar, diferente dos padrões mais comuns na sociedade. O uso de dieta com restrição à maioria das proteínas naturais e a possibilidade do uso excessivo de carboidratos ou de gorduras para completar as necessidades energéticas, pode predispor à obesidade e outras comorbidades. Assim, foi levantada a hipótese de que pacientes com PKU, em uso de dieta, poderiam ter maior chance de desenvolver a DHGNA. No entanto, não foram encontrados estudos que respondessem a esta questão na literatura.
Este estudo teve como objetivo avaliar a ocorrência de doença hepática gordurosa não alcoólica em adolescentes com PKU em tratamento dietético exclusivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos José Burle de Aguiar - Coordenador / Rocksane de Carvalho Norton - Integrante / Adriana Márcia Silveira - Integrante.
2015 - Atual
Doença hepática gordurosa não alcoólica: um problema no acompanhamento de adolescentes fenilcetonúricos?,
Descrição: A doença hepática gordurosa não alcoólica (DHGNA) designa anormalidades hepáticas decorrentes do acúmulo de mais de 5% de lipídeos no citoplasma dos hepatócitos em pacientes sem história de consumo excessivo de bebidas alcoólicas, hepatites virais ou doença autoimune. É uma causa importante de morbidade e mortalidade ligadas a doenças do fígado.
A DHGNA pode estar associada ao desenvolvimento de resistência à insulina, diabetes mellitus tipo 2 e dislipidemias. Sua prevalência tem aumentado em concomitância com o aumento da obesidade, e representa importante problema de saúde pública atualmente. 
Alguns autores atribuem ao tipo de dieta papel destacado no desenvolvimento da DHGNA. No entanto, os mecanismos da sua patogênese e da contribuição de fatores ambientais e genéticos no seu aparecimento e progressão ainda são pouco compreendidos.
Alguns autores atribuem ao tipo de dieta papel destacado no desenvolvimento da DHGNA. 
Os pacientes com PKU, têm padrão alimentar peculiar, diferente dos padrões mais comuns na sociedade. O uso de dieta com restrição à maioria das proteínas naturais e a possibilidade do uso excessivo de carboidratos ou de gorduras para completar as necessidades energéticas, pode predispor à obesidade e outras comorbidades. Assim, foi levantada a hipótese de que pacientes com PKU, em uso de dieta, poderiam ter maior chance de desenvolver a DHGNA. No entanto, não foram encontrados estudos que respondessem a esta questão na literatura.
Este estudo teve como objetivo avaliar a ocorrência de doença hepática gordurosa não alcoólica em adolescentes com PKU em tratamento dietético exclusivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos José Burle de Aguiar - Coordenador / Rocksane de Carvalho Norton - Integrante / Adriana Márcia Silveira - Integrante.
2012 - Atual
Diagnóstico da Fenilcetonúria: repercussões na família e nas relações sociais.
Descrição: Avaliar as repercussões na família e nas relações sociais, no diagnóstico de Fenilcetonúria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos José Burle de Aguiar - Coordenador / Rosângelis Del Lama Soares - Integrante / Viviane de Cássia Kanufre - Integrante.
2012 - Atual
Identificação de deficiências de tetrahidrobiopterinas (bh4) a partir da implantação do programa de triagem neonatal em Minas Gerais (teste do pezinho).
Descrição: Estudo da Identificação de deficiências de tetrahidrobiopterinas (bh4) a partir da implantação do programa de triagem neonatal em Minas Gerais (teste do pezinho).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos José Burle de Aguiar - Coordenador / Cezar Antônio Abreu de Souza - Integrante.
2012 - Atual
Lesão medular alta e alterações da transição craniovertebral em pacientes com displasia esquelética. Um estudo clínico e radiológico.
Descrição: Estudo da Lesão medular alta e alterações da transição craniovertebral em pacientes com displasia esquelética. Um estudo clínico e radiológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos José Burle de Aguiar - Coordenador / Antônio Lopes da Cunha Júnior - Integrante.
2012 - Atual
Neurodesenvolvimento e Genética: rede de integração de recursos e desenvolvimento de processos para o diagnóstico e assistência à família
Descrição: Estudo do Neurodesenvolvimento e Genética: rede de integração de recursos e desenvolvimento de processos para o diagnóstico e assistência à família.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos José Burle de Aguiar - Integrante / Maria Raquel S Carvalho - Integrante / Vitor Geraldi Haase - Coordenador / Guilherme Correa de Oliveira - Integrante / Cláudia Benedetto de Carvalho - Integrante / Ana Lúcia Brunialti Godard - Integrante / Arthur Kummer - Integrante.
2011 - Atual
Desenvolvimento de metodologia de baixo custo para diagnóstico molecular de síndromes de microdeleção no SUS
Descrição: Estudo da  metodologia de baixo custo para diagnóstico molecular de síndromes de microdeleção no SUS.
(Outras entidades participantes: Setor de Genética da Unidade de Pediatria do Hospital das Clínicas da UFMG, GENE ? Núcleo de Genética Médica de Minas Gerais Edital MCT/CNPq/CT-SAÚDE Nº 57/2010 - Aprovado em 6/12/2010 com dotação de R$ 150.000 em verbas de custeio pelo CNPq.)
Artigos Publicados: 1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos José Burle de Aguiar - Integrante / Sérgio Danilo Junho Pena - Coordenador / Melissa Machado Viana - Integrante.
2011 - Atual
Anomalias Congênitas do Trato Urinário: aspectos genéticos e marcadores prognósticos
Descrição: Avaliar anomalias congênitas do trato urinário e estudar os aspectos genéticos .
(Edital MCT/CNPq/CT-SAÚDE Nº 57/2010. Aprovado em 6/12/2010 com dotação de R$ 150.000 em verbas de custeio.). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos José Burle de Aguiar - Coordenador / Eduardo Araujo Oliveira - Integrante / Ana Cristina Simões e Silva - Integrante / Maria Candida Ferrarez Bouzada Viana - Integrante / Débora Marques de Miranda - Integrante / Alamanda K Pereira - Integrante / Luis Armando de Marco - Integrante / Marco Aurélio Romano Silva - Integrante / Mariana Affonso Vasconcelos - Integrante / Cristiane Santos Dias - Integrante / Isabel Gomes Quirino - Integrante / Geislane Soares - Integrante / Isabel Poggiali - Integrante.
2011 - Atual
Uma Proposta para Melhorar o Diagnóstico das Osteocondrodisplasias (OCD) no Período Neonatal e Incentivar um Registro dessas Condições.
Descrição: Melhorar o Diagnóstico das Osteocondrodisplasias (OCD) no Período Neonatal e Incentivar um Registro dessas Condições. (Proposta 0199167889177360_01. Edital MCT/CNPq/CT-SAÚDE Nº 57/2010 Aprovado em 6/12/2010 com dotação de R$ 150.000 em verbas de custeio.). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos José Burle de Aguiar - Integrante / Denise Pontes Cavalcanti - Coordenador.
2011 - Atual
Integração dos subfenótipos de fendas orais e da ancestralidade com a epidemiologia molecular: escala de risco de recorrência familial para aconselhamento genético.
Descrição: Estudo da Integração dos subfenótipos de fendas orais e da ancestralidade com a epidemiologia molecular: escala de risco de recorrência familial para aconselhamento genético. (Edital MCT/CNPq/CT-SAÚDE Nº 57/2010 Aprovado em 6/12/2010 com dotação de R$ 189.000 em verbas de custeio.). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos José Burle de Aguiar - Coordenador / Ieda Maria Orioli - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação fenotípica e genotípica de pacientes afetados com a Síndrome de Pfeiffer.
Descrição: Avaliar pacientes afetados com a Síndrome de Pfeiffer. (Estágio Pós-Doutoral de Hercílio Martelli Júnior)
Aprovado no Comitê de Ética da Unimontes de 30 de abril de 2011 - Parecer 2531/11
Artigo Publicado: 1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos José Burle de Aguiar - Integrante / Leticia Lima Leao - Integrante / Hercilio Martelli Junior - Coordenador / AQUINO, SIBELE NASCIMENTO DE - Integrante / Renato Assia Machado - Integrante / Ricardo Della Coletta - Integrante.
2010 - 2013
Discalculia do desenvolvimento em crianças de idade escolar: triagem populacional de caracterização de aspectos cognitivos e genético-moleculares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (4) . Integrantes: Marcos José Burle de Aguiar - Coordenador / v g haase - Integrante / Dutra, MG - Integrante / Klaus Wilmes-von Hinckelday - Integrante.
2010 - Atual
Malformação adenomatóide cística diagnosticada ao nascimento.
Descrição: Estudo das Malformação adenomatóide cística diagnosticada ao nascimento. (Aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UFMG em 13 de outubro de 2010.). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos José Burle de Aguiar - Coordenador / Joziele de Souza Lima - Integrante / Daniela Caldas Teixeira - Integrante.
2008 - Atual
Avaliação da estratégia de diagnóstico molecular da síndrome do X frágil para aplicação na rede pública de saúde
Descrição: Avaliar a estratégia de diagnóstico molecular da síndrome do X frágil
(Aprovado pelo COEP da UFMG em: 10 de junho de 2008. Este Projeto recebeu R$ 46.810,00 de apoio da FAPEMIG.). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos José Burle de Aguiar - Coordenador.
2007 - 2008
Avaliação, através da rede ECLAMC, de três ações de saúde no SUS, no âmbito da prevenção de defeitos congênitos: - Impacto da fortificação alimentar com ácido fólico, - Campanhas de vacinação anti-rubéola e ? Otimização do campo 34 da DNV
Descrição: Edital MCT-CNP-q / MS-SCTIE - Nº21/2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos José Burle de Aguiar - Coordenador / I M Orioli - Integrante / Castilla, E - Integrante / FOLAWARE-ECLAMC Group - Integrante.
2006 - 2011
Estudo das mutações DF508, G542X, W1282X, N1303K, R1162X, S1251N, 3120+1G, 711+1G>T, G85E em pacientes com fibrose cística provenientes do Programa Estadual de Triagem Neonatal de Minas Gerais (PETN-MG)
Descrição: Avaliar pacientes com fibrose cística provenientes do Programa Estadual de Triagem Neonatal de Minas Gerais (PETN-MG). Estudo de mutações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos José Burle de Aguiar - Coordenador.
2006 - 2010
Famílias com X-Frágil problemas emocionais no ramo materno
Descrição: Problemas emocionais encontrados em mulheres portadoras da premutação para a Síndrome do X-Frágil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos José Burle de Aguiar - Coordenador / Gláucia Rezende Tavares - Integrante / Joaquim Antônio César Mota - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - Atual
Avaliação da Inteligência de Fenilcetonúricos atendidos no serviço especial de genética do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais
Descrição: Avaliação da Inteligência de Fenilcetonúricos Atendidos no Serviço Especial de Genética do Hospital das Clínicas.
Comparar o desenvolvimento cognitivo dos pacientes com Fenilcetonúria do Programa Estadual de Triagem Neonatal de Minas Gerais de acordo com os níveis séricos de fenilalanina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos José Burle de Aguiar - Coordenador / Ana Lúcia Pimenta Starling - Integrante / Isabel Pimenta Spínola Castro - Integrante.
2004 - 2006
A utilização do aleitamento materno em recém-nascidos e lactentes com fenilcetonúria.
Descrição: Estudo da utilização do aleitamento materno em recém-nascidos e lactentes com fenilcetonúria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos José Burle de Aguiar - Coordenador / Ana Lúcia Pimenta Starling - Integrante / Viviane de Cássia Kanufre - Integrante / Jacqueline Siqueira Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2003 - Atual
Incid. da fenil. em MG e fatores sócio-econômicos associados
Descrição: Incidência da fenilcetonúria no Estado de Minas Gerais e fatores sócio-econômicos associados ao tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos José Burle de Aguiar - Coordenador / Ana Lúcia Pimenta Starling - Integrante / Sheyla Ribeiro Rocha Martins - Integrante / José Nelio Januario - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2002 - Atual
Estudos Moleculares das Anomalias Congênitas
Descrição: Identificar genes candidatos envolvidos nas anomalias congênitas mais frequentes encontradas na maternidade do Hospital das Clínicas da UFMG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos José Burle de Aguiar - Coordenador / Regina Amélia Lopes Pessoa de Aguiar - Integrante / Ana Maria Arruda Lana - Integrante / Angela Soares Campos - Integrante / Joziele de Souza Lima - Integrante.Financiador(es): Estudo Colaborativo Latino Americano de Malformações Congênitas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 34
2002 - Atual
Aval. mineral. óssea através da densint. de crianças e adole
Descrição: Avaliação de mineralização óssea através da densitometria de crianças e adolescentes fenilcetonúricos.
Serão realizadas densitometria óssea de pacientes com fenilcetonúria acompanhadas no ambulatório vinculado ao Programa Estadual de Triagem Neonatal de Minas Gerais. Serão comparados os resultados de acordo com o controle dos níveis de fenilalanina dos pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos José Burle de Aguiar - Integrante / Ana Lúcia Pimenta Starling - Integrante / Viviane de Cássia Kanufre - Integrante / Jacqueline Siqueira Santos - Integrante / Ennio Leão - Coordenador / Rosângelis Del Lama Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2010
Características Fenotípicas em escolares com X frágil e premutações
Descrição: Estudo das Características Fenotípicas em escolares com Retardo Mental Leve e Grave afetados pela Síndrome do X frágil e portadores de  premutações.
Foram estudados 126 estudantes com RM leve e 126 com RM grave. Foram diagnosticados os portadores de premutações e os afetados pela Síndrome do X-frágil e também foram comparadas as características clínicas destes pacientes com os demais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos José Burle de Aguiar - Coordenador / Sérgio Danilo Junho Pena - Integrante / Luciana A Haddad - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2000 - Atual
Espectro e frequência das mutações causadoras de fenilcetonúria
Descrição: Determinar o espectro e a frequência das mutações causadoras de fenilcetonúria no Estado, investigando a existência de correlações entre as mesmas e as manifestações clínicas apresentadas pelo indivíduos.
Aprovado pela Câmara do Departamento de Pediatria em 24/11/2000.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos José Burle de Aguiar - Integrante / Ana Lúcia Pimenta Starling - Integrante / Maria Raquel Santos Carvalho - Coordenador / Cleusa Graça da Fonseca - Integrante / José Nelio Januario - Integrante / Dora Méndez del Castillo - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
1997 - 2004
Exame das funções executivas em pacientes com fenilcetonúria
Descrição: Estudo da função executiva em pacientes com fenilcetonúria em tratamento no Programa Estadual de Triagem Neonatal, associando essa função ao controle do tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos José Burle de Aguiar - Coordenador / Karina Cunha Carneiro - Integrante / L F MALLOY DINIZ - Integrante / Cláudia Cardoso Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1997 - Atual
Avaliação nutricional de pacientes com fenilcetonúria atendidos no Ambulatório São Vicente do Hospital das Clínicas da UFMG
Descrição: Aprovado pela Câmara do Departamento de Pediatria em 14/11/97. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos José Burle de Aguiar - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
1990 - Atual
ECLAMC -  Estudo Colaborativo Latino-Americano de malformações congênitas
Descrição: Médico colaborador do Estudo Colaborativo Latino-Americano de malformações congênitas, Centro colaborador da organização Mundial da Saúde para a Prevenção de Anomalias Congênitas nos países da América do Sul desde agosto de 1990.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (4) . Integrantes: Marcos José Burle de Aguiar - Coordenador / e e castilha - Integrante / m g dutra - Integrante / J S LopesCamelo - Integrante / I M Orioli - Integrante.Número de produções C, T & A: 140