2016 - 2017
Valor ecossistêmico das praias de Salvador-Bahia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Peralva Santos - Coordenador / Maili Correia Campos - Integrante / Rafael Góes Jansen - Integrante / Tamires Leal Soares - Integrante / Carine Araújo Andrade - Integrante / Luiz Eduardo Reis Tourinho - Integrante / Caiã Miram Cruz Matos - Integrante.
2016 - 2017
Identificação e análise das principais fontes de lixo das praias de Salvador-Bahia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Vinicius Peralva Santos - Coordenador / Maili Correia Campos - Integrante / Matheus da Purificação Sales - Integrante / Natália Santos de Argolo - Integrante.
2016 - 2017
Caracterização geoambiental do estuário do rio Jaguaripe com base em bioclastos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Peralva Santos - Coordenador / Maili Correia Campos - Integrante / Railan Ribeiro de Souza Santos - Integrante / Caiã Miram Cruz Matos - Integrante.
2016 - 2017
Impactos dos resíduos sólidos a fauna marinha e terrestre das praias de Salvador-Bahia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Peralva Santos - Coordenador / Maili Correia Campos - Integrante / Nyliani Gleides Poletto Trece - Integrante.
2016 - 2016
Caracterização geoambiental do estuário do Rio Jacuípe com base em bioclastos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Peralva Santos - Coordenador / Maili Correia Campos - Integrante / Caroline Sacramento de Souza - Integrante.
2014 - 2016
Caracterização geoambiental do estuário do Rio Paraguaçú com base em bioclastos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Peralva Santos - Coordenador / Maili Correia Campos - Integrante / Jéssica Batista Nogueira - Integrante / Carine Araújo Andrade - Integrante.
2014 - 2016
Caracterização geoambiental do estuário do Rio Jacuípe com base em foraminiferos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Peralva Santos - Coordenador / Maili Correia Campos - Integrante / Adriano Pereira de Jesus - Integrante / Deisiane  de Jesus Pereira - Integrante.
2014 - 2016
Caracterização geoambiental do estuário do Rio Paraguaçú com base em foraminíferos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Peralva Santos - Coordenador / Maili Correia Campos - Integrante / Alana Francisco Araújo - Integrante / Sheila Costa Salgueiro - Integrante.
2014 - 2016
Caracterização geoambiental do estuário do Rio Jaguaripe com base em foraminíferos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcus Vinicius Peralva Santos - Coordenador / Maili Correia Campos - Integrante / Matheus da Purificação Sales - Integrante / Wagner Silva Hohlenwerger - Integrante / Luis Eduardo Reis Tourinho - Integrante.
2011 - Atual
Utilização de Microscopia Analítica em Testas de Foraminíferos como Ferramenta para a Detecção de Poluentes em Estuários
Descrição: Em muitos trabalhos, a escolha dos pontos de amostragem e do número e tipo de análises geoquímicas é estabelecida em função de evidências indiretas de poluição (proximidade de cidades ou indústrias, granulometria fina do sedimento, etc.) e do custo, sendo que os resultados oriundos deste procedimento não permitem avaliar de fato a extensão da contaminação e podem apenas sugerir que está havendo impacto sobre a cadeia trófica. Por outro lado, a microscopia eletrônica de varredura e a espectrometria de Raios-X por energia dispersiva de elétrons (SEM/EDS) possibilitam a produção de imagens que permitem caracterizar morfologicamente os espécimes, qualificar, quantificar e mapear a distribuição dos elementos químicos presentes nestes, e inferir suas fontes, sendo a rapidez na obtenção de resultados e mínima necessidade de preparação das amostras fatores favoráveis à escolha desta metodologia. Assim, no presente projeto, é proposto o desenvolvimento de um protocolo confiável e menos oneroso para a detecção de poluentes em ambientes estuarinos, utilizando a microscopia analítica em testas de foraminíferos para estabelecer o tipo de contaminante e sua provável origem e corroborar a existência de biodisponibilização. Com isto, espera-se indicar de forma consubstanciada os locais onde será preciso realizar avaliações geoquímicas do sedimento, respaldando cientificamente o estabelecimento do tipo e número mínimo de análises necessário à confirmação da origem e do nível da contaminação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Peralva Santos - Integrante / Simone Souza de Moraes - Integrante / Maili Correia Campos - Integrante / Altair de Jesus Machado - Coordenador / Carlos Antônio Neves Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Análise dos principais componentes biogênicos da praia da Penha, Região Metropolitana de Salvador
Descrição: O presente projeto de pesquisa teve o objetivo de caracterizar a Praia da Penha, situada no bairro da Ribeira em Salvador ? Bahia, utilizando a composição biogênica do seu sedimento de fundo, utilizando-se para isto de metodologias de sedimentologia e de paleontologia para a sua realização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Peralva Santos - Coordenador / Maili Correia Campos - Integrante / Antônio Oliveira Monteiro Neto - Integrante / Wemerson Brandão Moreira - Integrante.
2009 - 2017
Caracterização geoambiental das praias de região metropolitana de Salvador(BA) com base nas assembleias de foraminíferos e dos componentes biogênicos
Descrição: Este projeto visa caracterizar  a costa litorânea das praias da Penha (Ribeira) e de Itapuã, situadas na região metropolitana de Salvador, quanto aos seus apectos geoambientais, sedimentológicos e da energia hidrodinâmica, utlizando-se o estudo das assembléias de foraminíferos e dos componetes biogênicos do sedimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius Peralva Santos - Coordenador / Simone Souza de Moraes - Integrante / Maili Correia Campos - Integrante / Antônio Oliveira Monteiro Neto - Integrante / Wemerson Brandão Moreira - Integrante.
2009 - Atual
Caracterização ecológica e paleoambiental dos estuários dos rios Jacuípe, Paraguaçu, rio de Contas e Jequitinhonha a partir da distribuição espacial e temporal de foraminíferos
Descrição: Projeto que visa utilizar aspectos ecológicos e paleoambientais dos foraminíferos para caracterizar os estuários de quatro importantes rios do Estado da Bahia: o rio Jacuípe, o rio Paraguaçu, o rio de Contas e o rio Jequitinhonha. Deste modo, serão realizados: a aferição e análise das variações espaciais dos parâmetros físico-químicos destes estuários; o inventário das espécies de foraminíferos que ocorrem nestes locais e das assinaturas tafonômicas e/ou anomalias das testas destes organismos; a análise da distribuição espacial e temporal das assembléias de foraminíferos nestes locais; e a descrição e mapeamento dos subambientes destes estuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius Peralva Santos - Integrante / Simone Souza de Moraes - Coordenador / Maili Correia Campos - Integrante / Altair de Jesus Machado - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Jorge Amado - Cooperação / Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2008
Associações de Espécies de Foraminíferos (Reino Protista, Filo Granuloreticulosa) como Indicadoras de Poluição na Região do Porto de Ilhéus - Bahia
Descrição: Este estudo visa inventariar as espécies de foraminíferos da região do Porto de Ilhéus no intuito de detectar associações de espécies indicadoras de impacto ambiental... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcus Vinicius Peralva Santos - Integrante / Simone Souza de Moraes - Coordenador / Maili Correia Campos - Integrante / Rafaela da Silva de Assis - Integrante / Thiago Mariano Miranda de Almeida - Integrante / Rafael Barbosa da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1