2022 - Atual
Previsão de Vazões Médias Multipassos à Frente via Modelagem Guiada por Dados
Descrição: PIB11455-2022: Implementação de um modelo guiado por dados e sua aplicação na previsão de vazões médias multipassos à frente a fim de auxiliar em estratégias de otimização estocástica implícita para operação de reservatórios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alcigeimes Batista Celeste - Coordenador / Breno Lucas Oliveira Menezes - Integrante / Rute Santos Porto Lima - Integrante.
2020 - 2021
Avaliação de Ferramenta Computacional para Dimensionamento e Operação de Reservatórios Incorporando Estocasticidade e Riscos
Descrição: PEB9697-2020: Projeto de Pesquisa Externo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alcigeimes Batista Celeste - Coordenador / Jose Italo Porto Siqueira - Integrante / José Eduardo Santos Araujo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Estudo de naturalização de vazões em bacias hidrográficas nordestinas
Descrição: PVB7792-2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alcigeimes Batista Celeste - Integrante / Ludmilson Abritta Mendes - Coordenador.
2019 - 2020
Operação de Reservatórios por Otimização Estocástica Explícita baseada nos Momentos Estatísticos de Armazenamento, Vertimento e Déficit Hídrico
Descrição: PVB7881-2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alcigeimes Batista Celeste - Coordenador / Ludmilson Abritta Mendes - Integrante / Jose Italo Porto Siqueira - Integrante.
2018 - Atual
Gerenciamento Ótimo Estocástico de Sistemas Hídricos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alcigeimes Batista Celeste - Coordenador / Kumaraswamy Ponnambalam - Integrante / S. Jamshid Mousavi - Integrante / Ximing Cai - Integrante.
2017 - 2017
Sustainable Reservoir Design Incorporating Hydrological Uncertainties and Risks
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alcigeimes Batista Celeste - Coordenador / Ximing Cai - Integrante.Financiador(es): Fulbright Comissão para o Intercâmbio entre os Estados Unidos e o Brasil - Bolsa.
2016 - 2017
Redes Neurais Artificiais e Previsão de Longo Prazo para Operação de Reservatórios
Descrição: Desenvolvimento de curvas-guia operacionais para reservatórios resultantes da construção de barragens por meio da metodologia de otimização estocástica implícita (OEI) suportada por redes neurais artificiais (RNA) e refinada por previsão de afluências de longo prazo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alcigeimes Batista Celeste - Coordenador / Kelly Marina Silva Santos - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação de alterações no comportamento das séries hidrológicas em bacias hidrográficas sergipanas e seus impactos sobre a disponibilidade hídrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alcigeimes Batista Celeste - Integrante / Ludmilson Abritta Mendes - Coordenador / Vania Elisabete Schneider - Integrante / Taison Anderson Bortolin - Integrante / Erwin Henrique Menezes Schneider - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2015 - 2016
Modelagem Guiada por Dados e Previsão de Longo Prazo para Refinar Políticas de Operação de Reservatórios
Descrição: Desenvolvimento de curvas-guia para a barragem do rio Poxim, em Sergipe, por meio da metodologia de otimização estocástica implícita (OEI) suportada pela estratégia de aprendizagem baseada em instâncias, particularmente as ferramentas k vizinhos mais próximos (KNN) e regressão localmente ponderada. O modelo foi refinado por meio da previsão de afluências de longo prazo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alcigeimes Batista Celeste - Coordenador / Danilo Jose Santana Couto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Derivação de Regras Operacionais Ótimas para Reservatórios Sergipanos
Descrição: Derivação e aplicação de regras operacionais para reservatórios sergipanos através de técnicas de otimização estocástica implícita. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alcigeimes Batista Celeste - Coordenador / Luisa Almeida Ventura - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2017
Uso de mapas auto-organizáveis na derivação de regras operacionais para reservatórios (CNPq/UNIVERSAL)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Camilo Allyson Simões de Farias em 18/02/2015.
Descrição: Desenvolvimento de um procedimento baseado em mapas auto-organizáveis e otimização estocástica implícita para operação de reservatórios de água em regiões semiáridas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alcigeimes Batista Celeste - Integrante / Camilo Allyson Simões de Farias - Coordenador / Celso Augusto Guimarães Santos - Integrante / Eduardo Sávio Passos Rodrigues Martins - Integrante / Érica Cristine Medeiros Nobre Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Implementação de Estratégias Ótimas Operacionais em Reservatórios do Nordeste Brasileiro (CNPq/UNIVERSAL)
Descrição: Nesta pesquisa, a meta é aplicar a metodologia de otimização estocástica implícita (OEI) na construção de regras operacionais de reservatórios. Os estudos de caso serão sistemas localizados no Nordeste brasileiro, preferencialmente no estado de Sergipe. A proposta é encontrar políticas operacionais sustentáveis para os reservatórios que ajudem na mitigação dos déficits hídricos causados pelas secas. O desempenho das regras encontradas pela OEI será confrontado com o de curvas-guia derivadas por otimização estocástica explícita (OEE), particularmente a programação dinâmica estocástica (PDE). Para aprimorar a OEI, o projeto também propõe a aplicação de ferramentas de hidroinformática. Especificamente, pretende-se usar a chamada modelagem guiada por dados (DDM: data-driven modeling). Outro objetivo do projeto é incluir nos modelos a previsão de longo prazo de secas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Alcigeimes Batista Celeste - Coordenador / Wilson Fadlo Curi - Integrante / Camilo Allyson Simões de Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 44
2013 - 2014
Parametrização ótima de curvas-guia e zonas operacionais de reservatórios visando proteção contra déficits
Descrição: Derivação e aplicação de regras operacionais de reservatórios através de técnicas de parametrização-simulação-otimização com emprego de análise estatística para ajustar distribuições de probabilidades para cada parâmetro, de forma a determinar os seus níveis de confiança. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alcigeimes Batista Celeste - Coordenador / MARCELO VITOR OLIVEIRA ARAUJO - Integrante / Luisa Almeida Ventura - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Otimização Estocástica para Derivação de Regras Operacionais de Reservatórios no Estado de Sergipe
Descrição: Derivação e aplicação de regras operacionais para reservatórios do Estado de Sergipe através de técnicas de parametrização-simulação-otimização e de programação dinâmica estocástica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alcigeimes Batista Celeste - Coordenador / Fernando de Almeida Menezes Melo - Integrante / MARCELO VITOR OLIVEIRA ARAUJO - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Modelagem Guiada por Dados Aplicada à Previsão Hidrológica
Descrição: Implementação de um modelo de aprendizado baseado em instâncias, utilizando o algoritmo
k-nearest neighbor refinado com estratégias de clusterização, aplicado na previsão de
vazões mensais de cursos d'água localizados em regiões semiáridas do Nordeste do
Brasil, particularmente em rios do Estado de Sergipe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alcigeimes Batista Celeste - Coordenador / José Rafael Santana Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Desenvolvimento de metodologia de projeto de aterros e pavimentos pela otimização de respostas mecânicas verificadas em laboratório e em campo nos materiais constituintes
Descrição: A construção de aterros e pavimentos constitui item indispensável na preparação da infra-estrutura do país. Os métodos de projeto atualmente existentes, principalmente de pavimentos, não se mostram eficientes na previsão das reais condições em campo. A aplicação de métodos de projeto que simulem as condições de carregamento e a progressão das tensões de deformações ao longo do tempo constitui o procedimento mais adequado. Contudo, definir uma condição estrutural a aterros e pavimentos que simplesmente atendam as cargas solicitantes não é suficiente. Deve-se definir uma solução técnica adequada, mas que seja também a ótima do pondo de vista econômico. Este projeto tem por objetivo geral avaliar um método de projeto para aterros e outro para pavimentos que considere as reais condições de mecânicas de campo e que ainda forneça soluções otimizadas de engenharia, representando o menor custo possível de construção capaz de atender aos critérios técnicos estabelecidos. O plano experimental contará com três trechos experimentais de pavimentos revestidos em concreto asfáltico denso, tratamento superficial e camada porosa de atrito, e um aterro teste, todos executados sob responsabilidade da Prefeitura do Campus de São Cristóvão da UFS, contando com outro agente financiador, o DER/SE. Serão caracterizados todos os materiais que serão utilizados, processado o projeto das estruturas e realizado o monitoramento das tensões e deformações por instrumentação de campo. Os resultados da avaliação conduzirão a indicação de métodos de projeto adequados aos materiais mais empregados em aterros e pavimentos no estado de Sergipe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alcigeimes Batista Celeste - Integrante / Fernando Silva Albuquerque - Coordenador / Osvaldo de Freitas Neto - Integrante / Jorge Antônio Vieira Gonçalves - Integrante / Alexandre Teles de Almeida - Integrante / Andrea Santiago Dorea - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Inteligência artificial e otimização estocástica para operação sustentável de sistemas hídricos no semiárido paraibano
Descrição: O desenvolvimento social e econômico de qualquer região está diretamente ligado à quantidade e qualidade de seus recursos hídricos. A região semiárida do estado da Paraíba, em particular, sofre com freqüentes secas, que têm seus efeitos agravados pela crescente demanda hídrica e consequente geração de conflitos entre os múltiplos usuários da água. Este projeto combina técnicas de otimização estocástica e inteligência artificial, visando à operação sustentável de sistemas hídricos localizados no semiárido Paraibano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alcigeimes Batista Celeste - Integrante / Camilo Allyson Simões de Farias - Coordenador / Celso Augusto Guimarães Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Operação Sustentável de Reservatórios para Mitigação de Secas no Semi-árido
Descrição: Desenvolvimento e aplicação de metodologias para promover a operação ótima de reservatórios localizados em regiões semi-áridas com o objetivo de mitigar secas hidrológicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alcigeimes Batista Celeste - Coordenador / Wilson Fadlo Curi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Stochastic Approaches for Sustainable Water Resources Management in Semiarid Regions
Descrição: Análise teórica de procedimentos de otimização e aplicação de técnicas estocásticas de hidroinformática na operação de reservatórios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alcigeimes Batista Celeste - Coordenador / Max Billib - Integrante.Financiador(es): Alexander von Humboldt Foundation - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Análises de Métodos de Otimização para Eficiência Energética de Estações Elevatórias em Sistemas de Abastecimento
Descrição: Desenvolvimento, aplicação e comparação de métodos de programação matemática para a otimização do acionamento horário de conjuntos motor-bomba no sistema principal de abastecimento de água da cidade de Campina Grande, Paraíba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alcigeimes Batista Celeste - Integrante / Wilson Fadlo Curi - Coordenador / Mosefran Barbosa Macedo Firmino - Integrante / Adalberto Aragão de Albuquerque - Integrante / Wesley Catão Fadlo Curi - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Sustentabilidade Perante Incerteza: Metodologias para a Operação Sustentável do Sistema Coremas-Mãe d'Água, no Semi-Árido Paraibano, na Presença de Incertezas Hidrológicas
Descrição: Determinação de políticas operacionais sustentáveis para o sistema de reservatórios Coremas-Mãe d'Água, localizado no sertão da Paraíba, levando em consideração as incertezas de vazões afluentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alcigeimes Batista Celeste - Coordenador / Rosires Catão Curi - Integrante / Wilson Fadlo Curi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
1995 - 1997
Aplicação de Técnicas de Otimização na Modelagem de Sistemas de Recursos Hídricos Sujeitos a Múltiplos Usos
Descrição: Desenvolvimento de um modelo de programação não linear para a operação ótima do reservatório Engenheiro Arcoverde, no semi-árido paraibano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alcigeimes Batista Celeste - Coordenador / Rosires Catão Curi - Integrante / Wilson Fadlo Curi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
1995 - 1995
Orçamento de Consumo na Construção Civil
Descrição: Levantamento de informações sobre orçamento de materiais e mão-de-obra na construção civil e desenvolvimento de algoritmos para implementação de software computacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alcigeimes Batista Celeste - Integrante / Armando Ferreira dos Santos Filho - Coordenador.