2017 - Atual
Modelos Matemáticos e Computacionais para o Controle Integrado de Arboviros
Descrição: O projeto visa propor e analisar modelos matemáticos de equações diferenciais ordinárias e parciais, que interpretam a dinâmica populacional do mosquito Aedes aegypti e a incidência de arboviroses, integrando novas tecnologias em seu controle, como o uso de larvicidas, nanopartículas de corcumina, bactérias e armadilhas, incluindo os seguintes fatores limitantes para o controle adequado: resistência do vetor, latência (quiescência) de estágios imaturos (ovo, larva, pupa), quando as condições ambientais não são apropriadas, tempo de atraso na aplicação dos métodos de controle, variabilidade climática, além da propagação do mosquito e a disseminação da infecção por pessoas infectadas. As análises de estabilidade local, estabilidade global, bifurcações, análise de limiares epidêmicos e crescimento populacional, análise de problemas de controle impulsivos e ótimos, análise de sistemas de reação-difusão serão complementadas pela análise numérica dos sistemas, que usam valores estimados para os parâmetros, bem como de fontes bibliográficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Tomás Nogueira Cardoso - Coordenador / Amália Soares de Vasconcelos - Integrante / Josenildo Silva de Lima - Integrante / Anibal M. Loaiza - Integrante / Oscar Andrés Manrique Arias - Integrante / Steven Raigosa Osorio - Integrante.Financiador(es): Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - Bolsa.
2016 - Atual
Novo método de monitoramento e controle do Mosquito Aedes Aegypti - GAT - Armadilha GAT
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alvaro Eduardo Eiras em 31/08/2017.
Descrição: O projeto envolve desenvolvimento de novas tecnologias para controle ambiental de infestação poe Aedes aegypti. Em particular, vem sendo desenvolvida uma nova armadilha Gravid Aedes Trap (GAT) que conta com grande poder de captura. No primeiro estágio do projeto, serão feitos estudos de fundamentação da técnica de monitoramento da infestação por um array de armadilhas. Em um segundo momento, será avaliado o potencial desta armadilha para realizar controle de infestação pelo vetor. Na terceira etapa, serão estudados o custo e a viabilidade de implantação em larga escala.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rodrigo Tomás Nogueira Cardoso - Integrante / Allbens Atman Picardi Faria - Integrante / J. L. ACEBAL - Integrante / EIRAS, ÁLVARO E. - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Modelagem neuro-fuzzy como instrumento decisório para compra e venda de ativos financeiros do mercado de capitais brasileiro
Descrição: O objetivo geral do presente trabalho será estruturar um modelo baseado nas técnicas de RNA e lógica fuzzy para a tomada de decisão de compra e venda de ativos financeiros do mercado de capitais brasileiro. Como desdobramento do objetivo geral, têm-se os seguintes objetivos específicos: ? estabelecer um sistema fuzzy para identificar sinais característicos dos candlesticks. ? construir um modelo baseado em RNA para auxiliar na tomada de decisão de compra e venda de ativos financeiros do mercado de capitais brasileiro. ? comparar a rentabilidade do modelo estruturado no presente trabalho com o IBOVESPA e alguns fundos de investimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Tomás Nogueira Cardoso - Integrante / Felipe Dias Paiva - Coordenador / Maisa Kely de Melo - Integrante / Fernando G. D. C. Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2014 - Atual
Uma Abordagem Evolutiva Multiobjetivo para o  Controle de Epidemias
Descrição: Esta é uma pesquisa de caráter interdisciplinar que tem dois objetivos principais: o desenvolvimento de ferramentas computacionais robustas e eficientes para problemas de otimização dinâmica não-linear multiobjetivo e a aplicação destas ferramentas em modelos realísticos de problemas de controle de epidemias. Especificamente, pretende-se estudar o controle da dengue (e das demais doenças transmitidas pelo mosquito Aedes aegypti e o controle da leishmaniose. As técnicas de controle impulsivo multiobjetivo propostas serão baseadas em algoritmos evolutivos, que fornecem soluções sub-ótimas em um tempo computacional razoável, acoplados com simulações de Monte Carlo. Buscando modelar adequadamente os mecanismos reais de transmissão, serão utilizados sistemas dinâmicos descritos por equações determinísticas e estocásticas / discretas e contínuas, validados por dados reais, com o objetivo de colaborar para uma melhor compreensão do processo de infecção e assim proporcionar estratégias mais baratas e efetivas para o erradicação das doenças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Tomás Nogueira Cardoso - Coordenador / Elizabeth F Wanner - Integrante / Amália Soares de Vasconcelos - Integrante / Josenildo Silva de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2013 - 2015
Modelo integrado da automação da operação e manutenção de sistemas elétricos de potência em baixa e média tensão
Descrição: Neste projeto, é proposto o desenvolvimento uma nova metodologia e sua transformação em um sistema computacional que permitirá a Cemig realizar o planejamento ótimo da manutenção de
todos os ativos de sua rede de baixa e média tensão. A comparação entre alternativas de manutenção, sob o ponto de vista de custo e confiabilidade, será feita de três formas, a saber: comparação
direta dos índices de confiabilidade obtidos pela modelagem dos arranjos de ativos das redes de baixa e média tensão; avaliação técnico-econômica dos arranjos de ativos das redes de baixa e média tensão, através de análise com enfoque de múltiplos objetivos, considerando-se os objetivos de minimização dos custos (investimento, operação e manutenção) e de maximização da confiabilidade, através do custo da energia não-distribuída. Esta análise é feita para um período de estudo, considerando o crescimento da carga a ser atendida; seleção de alvos para investimentos e manutenção preventiva, dadas restrições orçamentárias, regulatórias, técnicas e de negócios da Cemig. Serão apresentadas alternativas ótimas de melhoria de distribuição dos recursos financeiros e de materiais investidos na automação integrada da operação e manutenção de sistemas elétricos de potência em baixa e média tensão visando o aumento da confiabilidade da manutenção dos seus ativos, de modo a permitir avaliar as melhores alternativas de investimento a curto, médio e longo prazos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Tomás Nogueira Cardoso - Integrante / Henrique Elias Borges - Coordenador / Paulo Eduardo Maciel de Almeida - Integrante.
2013 - Atual
Modelagem Computacional de Sistemas Complexos
Descrição: O estudo de sistemas complexos tem atraído um interesse crescente nos últimos anos, seja pelos fenômenos surpreendentes descritos pelo arcabouço teórico subjacente, seja pela gama diversa de aplicações tecnológicas potenciais. A possibilidade de se combinar ênfases diferentes teoria, experimento, simulação e visualização faz com que a modelagem computacional desempenhe um papel fundamental no estudo destes sistemas. Neste projeto, apresentamos propostas para estudo de temas diversos como materiais granulares, otimização dinâmica estocástica e sistemas dinâmicos, geralmente tratando sistemas fora do equilíbrio que apresentam criticalidade auto-organizada ou biologicamente motivados; estes temas de pesquisa são atualmente desenvolvidos pelos integrantes das linhas de pesquisa do GESC Grupo de Estudos em Sistemas Complexos que se encontra em consolidação na instituição. Em particular, visamos obter neste projeto recursos que garantirão a manutenção e ampliação do Laboratório de Computação do GESC, que será amplamente utilizado pelos integrantes na execução dos planos de trabalho apresentados. Em síntese, esse projeto propõe a investigação de aspectos físicos, matemáticos e computacionais na resolução de problemas naturais e tecnológicos, de significativa relevância para disciplinas diversas tais como computação, ciência dos materiais, física estatística, biologia, engenharias, mineração, reologia, matemática aplicada e visão computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Tomás Nogueira Cardoso - Integrante / Allbens Atman Picardi Faria - Coordenador / J. L. ACEBAL - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
New Horizons for Multi-Criteria Decision Making
Descrição: Complex problems usually require the simultaneous consideration of multiple performance criteria within multidisciplinary environments. Multi-objective optimization (MOO) and, especially, evolutionary multi-objective optimization (EMO), is now recognized as possessing the potential to satisfactorily address such problems. This is evidenced by the rapidly growing number of research publications and by the availability of a number of related software tools and users (academia and industry). As part of this development, Multi Criteria Decision Making (MCDM) based on the results obtained through EMO/MOO, is an important challenge. The Consortium suggested here, has identified a number of very novel research directions within EMO/MOO, which might enhance a major step-change in the way that decision-making, in complex interdisciplinary problems, is engaged. These directions not only will attract the research community but will also enhance the accessibility of related tools by industry and other businesses. The Consortium consists of an interdisciplinary group of EMO pioneers and world-class researchers together with enthusiastic researchers who are excited by the research potential. The Consortium's partners possess ideal complementarity with regard to theoretical and practical aspects of the research, which were already exploited to make important breakthroughs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Tomás Nogueira Cardoso - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante / Oriane Neto - Integrante / Elizabeth F Wanner - Coordenador / Edurado Gontijo Carrano - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Felipe Campelo França Pinto - Integrante / Peter J Fleming - Integrante / Gideon Avigad - Integrante.Financiador(es): European Comission - Marie Curie Actions - Cooperação.
2010 - 2019
Modelagem das ferramentas da análise técnica com diferentes categorias de risco e otimização da composição de portfólios de investimento
Descrição: Diversos estudos têm demonstrado que os benefícios da diversificação de investimentos são irrefutáveis, uma vez que proporcionam aumento de ganhos com retornos maiores e/ou queda no risco do investimento. Apesar disto, os investidores comuns costumam se mostrar relutantes em diversificar seus investimentos, provavelmente pela aversão às diversas dimensões de risco envolvidas no processo. Diante desta opção inesperada, o presente projeto propõe a estruturação de um conjunto de modelos baseados em diversas ferramentas da análise técnica (como a média móvel, MACD e os candlesticks), utilizando redes neurais e sistemas nebulosos para se confirmar a previsão de tendência, na expectativa de que possam explicar o poder de influência que cada uma dessas variáveis de risco possui sobre a decisão de um investidor em diversificar seu portfólio. Por meio desta análise, pretende-se encontrar, por meio de modelos de otimização multiobjetivo e algoritmos evolutivos, mais realísticas opções de carteiras com mínimo risco e/ou máximo retorno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Tomás Nogueira Cardoso - Coordenador / Felipe Dias Paiva - Integrante / Gustavo Peixoto Hanaoka - Integrante / Bruno Cândido Barroso - Integrante / Maisa Kely de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2015
Uma Abordagem Evolutiva Multiobjetivo para Problemas de Programação Dinâmica Estocástica Não-Linear
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em propor ferramentas sub-ótimas em tempo computacional razoável para problemas de programação dinâmica estocástica não-linear, a serem resolvidos em malha aberta, via algoritmos evolutivos, e aplicá-los em problemas reais relevantes. Pode-se destacar como aplicações o controle biológico de pragas em lavouras e o planejamento de estratégias de vacinação para a prevenção de epidemias. Estes problemas serão modelados por meio de equações dinâmicas estocásticas - nos casos discreto e contínuo, acopladas com técnicas de controle dinâmico impulsivo multiobjetivo, ambas áreas de pesquisa de ponta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Tomás Nogueira Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2008 - 2010
Investigação de Questões Fundamentais em Algoritmos Evolutivos - 2
Descrição: Sob o ponto de vista científico, este projeto de pesquisa visa aprofundar a investigação de questões teóricas fundamentais envolvidas nos mecanismos de funcionamento dos algoritmos evolutivos, tais como: (i) aspectos da dinâmica dos algoritmos evolutivos e de sua interação com diferentes classes de funções-objetivo; (ii) medidas de desempenho de algoritmos evolutivos, relações entre medidas de desempenho, e fundamentos estatísticos dessas medidas de desempenho; (iii) caracterização local e global das funções objetivo; e (iv) formulação de técnicas mais gerais para o tratamento de sistemas modelados como ``redes''.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo Tomás Nogueira Cardoso - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Coordenador / Carrano - Integrante / Elizabeth F Wanner - Integrante.
2007 - 2008
Investigação de Questões Fundamentais em Algoritmos Evolutivos
Descrição: Sob o ponto de vista científico, este projeto de pesquisa visa aprofundar a investigação de questões teóricas fundamentais envolvidas nos mecanismos de funcionamento dos Algoritmos Evolutivos, tais como: (i) aspectos da dinâmica dos algoritmos evolutivos e de sua interação com diferentes classes de funções-objetivo; (ii) medidas de desempenho de algoritmos evolutivos, relações entre medidas de desempenho, e fundamentos estatísticos dessas medidas de desempenho; e (iii) caracterização local e global das funções objectivo (modelagem da informação adquirida, modelos independentes de problemas e modelos problema-dependentes). Este projeto ainda tem por objetivo estreitar laços de cooperação entre a Universidade do Algarve e a Universidade Federal de Minas Gerais, com o desenvolvimento de linhas de pesquisa comuns, e o intercâmbio na formação de estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo Tomás Nogueira Cardoso - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Coordenador.