2022 - Atual
Contribuições da Aprendizagem Móvel e da Cultura Maker para Experimentos Didáticos em Ensino de Física
Descrição: Financiamentos públicos institucionais:
(a) Edital Pesquisa #01-2022 - Apoio a Novos Projetos de Pesquisa - Auxílio Complementar. Financiamento: Comissão de Pesquisa da FT-UNICAMP.
(b) Auxílio Pesquisa #2458/2022 - FAEPEX-PRP/UNICAMP - Aquisição de Impressora 3D Multiusuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diego Samuel Rodrigues - Coordenador / Eloisa Dezen-Kempter - Integrante / Francisco José Arnold - Integrante / Celso Guitler - Integrante / Carlos Henrique Peixoto - Integrante / Guilherme Freitas Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2021 - 2022
MatematicAr: Relacionando Mobilidade Urbana e Poluição do Ar (PIBIC-CNPq-Ensino Médio / FAEPEX-UNICAMP)
Descrição: A presente proposta de projeto de iniciação científica constrói-se a partir das inter-relações entre mobilidade urbana e poluição do ar. Nesse sentido, em âmbito quantitativo, o projeto visa explorar o contraponto entre os desafios da redução da poluição atmosférica de veículos terrestres e a busca por soluções de mobilidade urbana aceitáveis sob o ponto de vista socioeconômico e tecnológico. Do ponto de vista educacional, propõe-se explorar tal contraponto com base no cotidiano e nos conteúdos acadêmicos e escolares dos estudantes envolvidos, a partir do contexto social em que se situam monitores e alunos. Além dessa visão crítica, por outro lado, o projeto também tem por objetivo permitir aos estudantes se engajarem a pensar e trabalhar de forma real em dois conflitantes problemas da sociedade moderna (poluição veicular e mobilidade urbana) sob o ponto de vista científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diego Samuel Rodrigues - Coordenador / Felippe Benavente Canteras - Integrante / Simone Andréa Pozza - Integrante / Amanda Rocha Rodrigues - Integrante / Bruna Rafaela De Jesus Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio ao Ensino, à Pesquisa e à Extensão da UNICAMP - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2021 - Atual
Modelagem Matemática e Computacional do Ciclo do Ozônio
Descrição: Trata-se de um estudo teórico-quantitativo sobre o desenvolvimento de um modelo matemático destinado à descrever a variação temporal dos poluentes atmosféricos relacionados ao ciclo do ozônio (ozônio, dióxido de nitrogênio e óxido nítrico). Como objetivo final da pesquisa, tem-se como ideal que a modelagem desenvolvida possa ensejar a elaboração de uma ferramenta computacional de previsão diária de índices de qualidade de NO, NO2 e O3, atendendo demandas manifestadas pela CETESB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diego Samuel Rodrigues - Coordenador / Erick Manuel Delgado Moya - Integrante / Jacqueline Kelm Conceição - Integrante / Thiago da Silva Ferreira Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
Modelagem de Tráfego de Veículos via Diagramas Fundamentais e Equações Diferenciais Ordinárias e Parciais
Descrição: Operações de controle e planejamento de tráfego terrestre requerem o conhecimento de variáveis de estado de tráfego veicular (fluxo, velocidade, densidade, ou outras variáveis equivalentes) em trechos nos quais não há dados de campo medidos para essas variáveis de interesse. Isso requer que elas sejam estimadas a partir de observações apenas parciais, não isentas de ruído. Situado nessa perspectiva, o presente projeto de pesquisa trata do desenvolvimento e implementação de modelos computacionais para estimação de estado de tráfego em rodovias e trechos de rodovias via equações diferenciais ordinárias e parciais. Como resultado do projeto, além de avanços científicos em métodos numéricos e em engenharia de tráfego o desenvolvimento do projeto também repercutirá na formação de recursos humanos, em pesquisas de estudantes de iniciação científica e de pós-graduação, e na possibilidade de colaborações científicas com outros pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diego Samuel Rodrigues - Coordenador / Heitor da Hora Caraciolo Ferreira - Integrante / Isabella Matiacci Camargo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2020 - 2023
Modelagem Computacional de Perfis Farmacocinéticos: Estimação Paramétrica Bayesiana e Redes Neurais Artificiais
Descrição: Este projeto de pesquisa trata do desenvolvimento e implementação de modelos computacionais que forneçam embasamento teórico-quantitativo de processos de biodistribuição de fármacos, com enfoque em farmacocinética de nanopartículas magnéticas (NPMs), mas também em processos de esvaziamento gástrico tardio. Seus aspectos significantes e inovadores incluem: 1) desenvolvimento de modelos computacionais que fornecerão descrição quantitativa inédita de perfis farmacocinéticos experimentais; 2) desenvolvimento de tecnologia para experimentação virtual de várias configurações experimentais em ambiente in silico; 3) progresso do conhecimento científico em modelagem de incertezas (estatística bayesiana) e em problemas de classificação (redes neurais artificiais). Embora o projeto seja de caráter teórico-computacional, todos os aspectos anteriormente descritos serão desenvolvidos com embasamento em dados de experimentos in vivo, favorecendo a interdisciplinaridade inerente às investigações propostas, notadamente nas áreas de computação, estatística, farmacologia e física. Além de fomentar o avanço científico nessas áreas, o projeto também repercutirá na formação de recursos humanos, impactando diretamente no incentivo e fomento à pesquisa de estudantes de iniciação científica e também de pós-graduação.
Financiamentos:
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) - Auxílio Regular - 01/09/2020 a 28/02/2023 / Fundo de Apoio à Pesquisa, ao Ensino e à Extensão / Pró-Reitoria de Pesquisa da UNICAMP - Auxílio Complementar, Modalidade: Auxílio Início de Carreira - 22/06/2020 a 21/06/2021. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diego Samuel Rodrigues - Coordenador / José Ricardo de Arruda Miranda - Integrante / Anibal Thiago Bezerra - Integrante / Lucas Marques Fagundes Silva - Integrante / SOARES, GUILHERME - Integrante / Verónica Andrea González-López - Integrante / Letícia Fernanda Alves - Integrante / Mats Jirstrand - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da Unicamp - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Escoamentos Hidráulicos em Canais e Escoamentos de Rejeitos à Jusante de Barragens: Modelagem e Simulação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Diego Samuel Rodrigues - Coordenador / Laura Maria Canno Ferreira Fais - Integrante / Vitor Eduardo Molina Junior - Integrante / Maria Inês da Silva - Integrante / Joël Viltus - Integrante / André Luiz dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2015 - 2021
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia "Medicina Assistida por Computação Científica"
Descrição: Over the past decades, researchers in computational modeling in conjunction with medical professionals started to develop and apply, in an increasingly frequent and intensive manner, tools based on computational models within different areas of medical practice. As a result, computational models have evolved significantly with respect to their capability to describe and predict the most important phenomena that govern the interaction between physiological systems of the human body, both in normal conditions and in situations altered by disease and/or human intervention (for example, surgery). These facts, along with the staggering increase in the performance of computers and medical imaging techniques, have led to the emergence of a new paradigm in medicine: medicine, assisted by patient-specific computational modeling and numerical simulation. This paradigm shift represents the understanding of medical science as being built in a more rational and mechanistic way, based on a combination of clinical data, medical images and data obtained from systems or computational models capable of representing, with a high degree of precision, the phenomena underlying physiological systems of the human body. The Technical-Scientific Program of the Instituto Nacional de Tecnologia "Medicine Assisted by Scientific Computing" (INCT-MACC) for 2015-2021 is an answer to all the requirements and fundamental aspects described above, hence having the following general goals: 1) Consolidate the research and technological development and focus efforts in the integration of new data and development of algorithms at the frontier of science in the Medicine Assisted by Scientific Computing (MACC); 2) Develop human resources at the level of scientific initiation, master and doctoral degrees, and educate professionals in the rational and efficient use of this new knowledge; 3) Transfer to the society the new knowledge and inherent benefits; 4) Transfer to the productive public and private sector the scientific technological innovations, contributing with its immediate use to benefit population welfare; 5) Consolidate the INCT-MACC and its associated network, with national, regional and international projection as one of the few leading organizations in the computational modeling in medicine and its applications in health-care. To achieve these 5 (five) general goals, and during the 72 months estimated for the conclusion of the INCT-MACC, specific goals are proposed with goals through specific activities grouped as follows: Research and Development Activities; Human Resource Development Activities; Activities for the Knowledge Transfer to the Society; Activities for the Knowledge Transfer to the Public and Private Health Productive Sector.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diego Samuel Rodrigues - Integrante / Gustavo Carlos Buscaglia - Integrante / Raul Antonino Feijóo - Integrante / José Eduardo Krieger - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Modelagem Matemática em Câncer
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Fernando de Arruda Mancera em 08/02/2015.
Descrição: Dois aspectos da modelagem matemática em câncer são tratados. O primeiro é o estudo de modelos de crescimento tumoral com resposta imunológica usando equações diferenciais ordinárias, o segundo envolve a utilização de equações diferenciais parciais no estudo da dinâmica tumoral sob efeito de tratamento quimioterápico em ciclos, convencional e metronômico, e a posteriori inclusão de resposta imunológica. Processo FAPESP 2013/08133-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Samuel Rodrigues - Integrante / Paulo Fernando de Arruda Mancera - Coordenador / Fernando Luiz Pio dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Tratamento Numérico de Fenômenos Microscópicos em Fluidodinâmica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gustavo Carlos Buscaglia em 17/07/2015.
Descrição: A mecânica celular jaz nas propriedades materiais da membrana plasmática, fundamentalmente uma bicamada fosfolipídica com espessura de dimensões moleculares. Além de forças elásticas, tal material bidimensional também experimenta tensões viscosas devido ao seu comportamento fluido (presumivelmente newtoniano) na direção tangencial. A despeito da notável concordância entre teoria e experimentos biofísicos sobre a
geometria de membranas celulares, ainda não se faz presente um método computacional para simulação de sua (real) dinâmica viscosa governada pela lei de Boussinesq-Scriven. Este projeto compreende a construção e avaliação de uma formulação variacional mista de três campos para escoamentos viscosos de superfícies fechadas curvas. Superfícies com bordas também são consideradas. Processo FAPESP 2011/01800-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Samuel Rodrigues - Integrante / Gustavo Carlos Buscaglia - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2013
Modelagem Matemática em Câncer: Dinâmica Angiogênica e Quimioterapia Antineoplásica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Fernando de Arruda Mancera em 09/02/2015.
Descrição: Estuda-se modelos matemáticos aplicados ao crescimento de tumores e cânceres. Procedimentos quimioterápicos e antiangiogênicos são também considerados.
Processo FAPESP 2010/20185-7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Samuel Rodrigues - Integrante / Paulo Fernando de Arruda Mancera - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Modelagem Matemática da Dinâmica Populacional de Células Cancerosas e Terapias Oncológicas
Descrição: Nas próximas décadas é esperado que o câncer se torne a primeira causa natural de morbimortalidade mundial. Dentre as mais diversas áreas de pesquisa que visam contribuir para reverter esse quadro, a modelagem matemática e computacional tem se destacado como uma veemente ferramenta preditiva de evolução, surgimento e tratamento de tumores.
Fundamentando-se em aspectos que vão da biologia tumoral à prática clínica, o presente projeto prevê o desenvolvimento e implementação computacional de modelos matemáticos de crescimento de tumores sob o efeito de tratamentos (e.g., quimioterapia, radioterapia e imunoterapia). A modelagem é desenvolvida utilizando-se principalmente de equações diferenciais, por meio de técnicas analíticas e numéricas, e tem como principal objetivo o estudo e desenvolvimento de protocolos de tratamento oncológico. Financiamento relacionado: Projeto de Pesquisa de Iniciação Científica da FAPESP (bolsa de estudos), Processo #2016/09370-3. Beneficiário-bolsista: Vanessa U. A. Silva; Orientador-responsável: Diego S. Rodrigues.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diego Samuel Rodrigues - Coordenador / Paulo Fernando de Arruda Mancera - Integrante / Vanessa Ulisses Amorim da Silva - Integrante / Fernanda Valim Pereira - Integrante / Janielly Matos Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 18