2020 - Atual
Infodemia e desinformação: estratégias de comunicação e informação em saúde em situações de pandemia.
Projeto certificado pela empresa Universidade Federal Fluminense em 17/11/2020.
Descrição: Em face ao desafio enfrentado pelos líderes mundiais e autoridades em saúde coletiva para tomar decisões e definir respostas para crises
epidemiológicas como a que atualmente vivemos com a COVID-19, propomos neste projeto desenvolver uma revisão sistemática de literatura
para mapear as estratégias comunicação e informação, eficazes e ineficazes, no enfrentamento e contenção de crises sanitárias e
pandemias, e examinar seus respectivos efeitos sociais, emocionais e comportamentais. Nesse contexto, o presente projeto visa responder
às seguintes questões de pesquisa: (a) quais são as narrativas, condições e dinâmicas sociais que propiciam a propagação da informação e
da desinformação em saúde? (b) como combater a produção, disseminação e consumo de informações falsas e inúteis, que atrapalham a
coordenação das estratégias de saúde coletiva? (c) como as estratégias de informação e comunicação podem produzir e/ou afetar
condicionamentos sócio-emocionais da população como negação, imobilização, hiperatividade e hipervigilância em situações de crise
sanitária? (d) quais são as estratégias de comunicação eficazes para orientar e envolver a sociedade na mudança de comportamento
necessária para a mitigação da epidemia e prevenção à infecção pelo vírus, como no caso do COVID-19? Nosso projeto propõe revisar,
analisar e comparar resultados sobre surtos anteriores de doenças infecciosas como Ebola, H1N1 e Síndrome Respiratória Aguda Grave
(SARS) a partir de uma Revisão Sistemática de Literatura. A síntese das evidências científicas será disponibilizada em painel on-line, onde os
gestores possam filtrar e buscar artigos científicos, métodos e comparação de resultados para subsidiar decisões dos gestores públicos de
comunicação e saúde. O painel on-line também incluirá a consolidação, por meio de inteligência computacional, dos conteúdos de mídia com
divulgação científica sobre estudos de COVID-19, com interface amigável, congregando múltiplos atores para o encaminhamento de soluções
para problemas de alta complexidade de forma mais efetiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (2) . Integrantes: Joel de Lima Pereira Castro Junior - Integrante / Eduardo Camilo da Silva - Integrante / Rose Marie Santini - Coordenador / Gustavo de Oliveira Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2019
Contribuições do pensamento social brasileiro para a qualificação do ensino e da pesquisa em Administração Pública
Descrição: EXTRATO DO PROJETO PRÓ-ADMINISTRAÇÃO ENVIADO E APROVADO PELA CAPES
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
O objetivo central deste Projeto é qualificar o ensino e a pesquisa em administração pública, conjugando produção de conhecimento científico, intercâmbios acadêmicos e pesquisa em práticas de ensino a partir do pensamento social brasileiro, com foco nas singularidades do processo histórico-social do Brasil e da dinâmica de seu espaço organizacional. Para atingi-lo, se associam grupos de pesquisa e de instituições em diferentes estágios de desenvolvimento. Aos dois Programas estabelecidos (EBAPE/FGV e PPGA/UFRGS) se associa uma IES em fase de estruturação de um curso de Graduação em Administração Pública e de proposição de um Mestrado Acadêmico em Administração Pública (UFF). Os impactos previstos dizem respeito: 1) à construção de novos aparatos de ensino na pós-graduação, representada na formação de um curso de mestrado na UFF e da oferta de novas disciplinas, em administração pública, apoiadas na proposta conceitual deste projeto; 2) à qualificação do corpo docente na abordagem da administração pública a partir de uma visão autóctone; 3) à elaboração de novos conteúdos para o ensino da administração pública e de métodos adequados à proposta e; 4) disseminação livre de todo o material produzido durante a execução do projeto. Um impacto adicional refere-se ao consequente desenvolvimento de tecnologias de gestão apropriadas à problemática nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joel de Lima Pereira Castro Junior - Integrante / Marcelo Milano Falcão Vieira - Integrante / Joysinett Moraes da Silva - Integrante / Cláudio Roberto Marques Gurgel - Integrante / Fernanda Filgueiras Sauerbronn - Integrante / Joana D'Arc Fernandes Ferraz - Integrante / Isabel Balloussier Cerchiaro - Integrante / Sidinei Rocha de Oliveira - Integrante / Paulo EmilioMatos Martins - Coordenador / Maria Ceci Araujo Misoczky - Integrante / Fernando Guilherme Tenório - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2019
Processos Decisórios Resultantes da Cognição Individual e de Grupo
Descrição: O Projeto tem como objetivo identificar e analisar sob as óticas cognitivas e estruturante os processos decisórios empresariais, que fundamentam suas ações, estabelecendo uma compreensão sistêmica de como os indivíduos em suas estruturas sociais constroem suas decisões estratégicas e complexas. Parte-se do pressuposto de que tais processos decisórios ocorrem através da mediação de dois planos explicativos: primeiro plano é o individual cognitivo (Piaget, 2002; Jonson-Laird, 2000; Aleksander, 1996) reconhecendo a importância dos constructos mentais que surgem a partir das representações e dos modelos mentais do tomador de decisão (Knauff, M., and Johnson-Laird, P.N., 2002; Johnson-Laird, P.N., 2001; Lakoff, 1987); o segundo plano concentra-se no social cognitivo, onde as representações e os modelos mentais individuais são renegociados. Considerando-se os dois primeiros planos explicativos, reconhece-se como suposição que as estruturas socialmente construídas são tão estruturantes quanto o plano cognitivo dos indivíduos que as constroem uma vez que tais sujeitos desenvolvem "habitus" (Bourdieu, 1983) de comportamento e de pensamento que passam a ser inerente a um grupo, tal como se caracteriza uma empresa (Lakoff, 2000, 1999, 1987, 1980). Desta forma, os processos decisórios e as estratégias que derivam dos mesmos estão intrinsecamente orrelacionadas aos planos estruturantes do cognitivo e dos "habitus" socialmente construídos, ora ampliando ora limitando o outro de acordo com dinâmicas objetivas e subjetivas. Discutir a construção, escolha e/ou utilização das representações instrumentais construídas a partir da negociação dos dois primeiro planos explicativos Vis-à-vis modelos de representação de informação (Pidd, 1998, Fetzer, 2000) e seus sistemas constitui o primeiro passo metodológico desta pesquisa. Assim, sistemas de informação serão analisados de modo a compreender as suas limitações e dificuldades de se construir modelagens instrumentais a partir da negociaç. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joel de Lima Pereira Castro Junior - Coordenador.
2010 - 2016
Direitos Humanos e Políticas Públicas: o impacto do Programa de Proteção a Crianças e Adolescentes Ameaçados de Morte (PPCAAM) na favela da Maré
Descrição: O Programa de Proteção a Crianças e Adolescentes Ameaçados de Morte (PPCAAM), embora esteja funcionando há 5 anos, apresenta questões que necessitam ser estudadas com afinco. A fim de aprimorar a análise sobre esta política pública, pretendemos trabalhar a partir de duas óticas. Primeiramente, serão avaliadas, através de uma análise mais ampla, o contexto geral em que a parceria entre o governo e as organizações nãogovernamentais
pensam as políticas públicas voltadas para a proteção e defesa dos direitos humanos, em particular para as crianças e adolescentes. De modo mais restrito e específico, pretendo avaliar a implantação, o funcionamento e os resultados qualitativos e quantitativos do
PPCAAM, implementado no Rio de Janeiro, em particular, na favela da Maré, a partir de 2005. As variáveis intervenientes para está análise mais restrita são classificadas em três eixos centrais, a saber, número de crianças e adolescentes e/ou famílias atendidas; motivo da ameaça (identificação do agressor), e o tempo de permanência da criança e do adolescente no Programa e os recursos governamentais investidos. Historicamente, verifica-se uma tensão entre o Estado e a sociedade civil no que se refere à garantia dos direitos humanos. Esta tensão acirra-se, contemporaneamente, a partir da década de 60 do século passado. O Estado ditatorial, instalado a partir do Golpe de 1964, é refratário à defesa dos direitos humanos. Até meados da década de 1980, o governo federal se limitava a negar a existência de violações dos direitos humanos ou a negar a sua responsabilidade nessas violações, atribuindo-as a problemas relacionados ao subdesenvolvimento do país e, nas décadas de sessenta e setenta, a problemas relacionados à chamada ?guerra suja? entre defensores e adversários do regime autoritário que se instalou em 1964 no país. (Mesquita Neto, 1997:1)
Neste sentido, avaliar de forma qualitativa e quantitativa a implantação, o funcionamento e os resultados do PPCAAM, nos permitirá anali. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joel de Lima Pereira Castro Junior - Integrante / Cláudio Roberto Marques Gurgel - Integrante / Joana D'Arc Fernandes Ferraz - Coordenador.
2006 - 2088
Dinâmicas Sociais e Econômicas nas Regiões dos Arranjos Organizacionais: Análise dos Impactos e da Articulação dos Atores e Formulação de Estratégias de Gestão
Descrição: A implantação de arranjos organizacionais em alguns municípios brasileiros tem contribuído para a melhoria de indicadores econômicos tais como renda per capita e nível de emprego. Neste contexto o objetivo do projeto é investigar: se o desenvolvimento econômico nestas regiões representa uma melhoria dos indicadores sociais; se há uma revitalização das economias locais; se há uma estratégia de governança articulada entre o poder público, os empresários e as instituições de apoio (ONGs, bancos financiadores, universidades e centros de pesquisas, SEBRAE, SENAI, SENAC entre outros) na formulação de políticas de desenvolvimento de longo prazo; se há uma melhoria do desempenho das empresas que compõem o arranjo em paralelo com a melhoria dos indicadores econômico-sociais da região. É importante ressaltar que a capacidade de geração de inovações e, conseqüentemente, a competitividade dos arranjos, estão intimamente ligadas a elevação dos indicadores sociais no longo prazo, principalmente os relacionados à formação educacional. Portanto, este projeto pretende ainda fornecer subsídios para a formulação de estratégias de gestão integrada com os objetivos empresariais e as necessidades de desenvolvimento local sustentável com base na ética e na responsabilidade social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joel de Lima Pereira Castro Junior - Integrante / Beatriz Quiroz Villardi - Integrante / Lidia Micaela Segre - Coordenador / Rejane Prevot Nascimento - Integrante / Maria Gracinda Teixeira de Carvalho - Integrante / Rodrigo Mariath Zeidan - Integrante.Financiador(es): Universidade do Grande Rio - Remuneração.
2006 - 2008
Formação do Pensamento Estratégico em Organizações e Redes.
Descrição: O projeto tem como objetivo compreender a lógica subjacente ao processo de formação das estratégias, delimitando em particular aos aspectos do desenvolvimento dos modelos mentais que formam o pensamento estratégico e sua racionalização. A lógica da atuação organizacional é resultante de um contexto bastante amplo. A organização opera imersa em um ambiente sócio-político, cultural e cognitivo maior, que influencia de forma objetiva e subjetiva suas escolhas e racionalidade. Desse ambiente maior, retira seus valores, premissas e lógica de atuação. Assim, ação administrativa se molda pelas diversas influências que empresários, executivos e empregados recebem e, após alguma forma de transformação e validação, dela se apropriam, re-configuradas e adaptadas às suas necessidades, configurando sua lógica dominante. Diversas teorias organizacionais sobre estratégia têm buscado associar padrões e modelos de gestão adotados por uma organização, principalmente na figura de seus executivos, à escolhas estratégicas de ação. No projeto, estas teorias serão exploradas e cotejadas à luz de experiências de organizações que atuam no Brasil, considerando tanto aquelas com atuação de mercado quanto aquelas sem fins lucrativos, bem como redes organizacionais. Relevância: A produção de trabalhos acadêmicos detalhando e delimitando teorias é fundamental para compreender sua aplicação, mas é importante também construir teorias a partir da realidade concreta, Especificamente, é importante buscar compreender, a partir da prática das empresas sediadas na região a pensamento estratégico, ou lógica subjacente, que orienta as ações não apenas desse conjunto de empresas, mas também de organizações da sociedade civil e dos arranjos ou redes de empresa. Essa compreensão será importante para adequar ações de desenvolvimento promovidas pelo setor público, e também para a elaboração de teorias e modelos que permitam à academia melhor contribuir para esse desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joel de Lima Pereira Castro Junior - Coordenador / Beatriz Quiroz Villardi - Integrante / Lidia Micaela Segre - Integrante / Rejane Prevot Nascimento - Integrante / Maria Gracinda Teixeira de Carvalho - Integrante / Joaquim Rubens Fontes Filho - Integrante / Alexandre de Assis Bento Lima - Integrante / Rui Otávio Bernardes de Andrade - Integrante.Financiador(es): Universidade do Grande Rio - Remuneração.
2006 - 2008
Estratégias Organizações: Processos de Construção Articulados Individual e Coletivamente
Descrição: Em um mundo globalizado onde a complexidade das relações humanas é acompanhada de uma complexidade crescente das tecnologias e formas de gestão, torna-se imprescindível compreender como as estratégias são construídas de modo a garantir a sobrevivência sustentável das organizações públicas e privadas, principalmente quando as formas de articulação inter e intra-organizacionais são permeadas por arranjos densamente interconectados por relações entre os diferentes atores envolvidos. Assim, o projeto visa identificar e analisar como as estratégias organizacionais são estabelecidas e desenvolvidas socialmente de modo a estabelecer a cognição que permeia as mesmas de modo a entender as dimensões estruturantes que lhe sustentam, conseqüentemente, pode-se mapear como o constructo cognitivo individual estabelece-se no tecido social das organizações. Esses planos explicativos permitem que possa-se não só estabelecer-se estratégias maias adequadas ao contexto complexo da atualidade mas, sobretudo, permite que possa-se mudar estratégias incorporadas no "habitus" organizacional, permitindo que haja se estabeleça um contínuo processo de aprendizado por meio de um comportamento mais adaptativo e mais dinâmico. Desta forma serão analisados os Sistemas de modo a compreender as suas limitações e dificuldades, especial atenção será dada à integração de sistemas de informação para a modelagem de sistemas produtivos tais como: sistemas logísticos, canais de distribuição e de suprimento, marketing, comércio eletrônico, sistemas de informação gerenciais. Serão analisados modelos da Computação e fatores intervenientes na criação/geração, captura, difusão, expansão e do conhecimento enquanto representações socialmente construídas. Especial atenção serão dadas para organizações participantes de Arranjos Produtivos Locais e em pequenas e médias organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joel de Lima Pereira Castro Junior - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Grande Rio - Remuneração.
2003 - 2005
Posicionamento Estratégico, Dinâmica da Rede de Inter-Relacioamento dos Atores e Tendências de Arranjos Produtivos Locais: estudo de caso da Indústria de Confecções de Roupas Íntimas de Nova Friburgo.
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar a formatação da atual rede produtiva de confecções de roupas íntimas no município de Nova Friburgo - RJ. A origem do arranjo empresarial de confecções de NF teve como raiz a especialização em rendas, bordados, aviamentos com um pequeno número de grandes indústrias no setor. A implantação do processo de reengenharia e o decorrente fechamento de algumas destas indústrias nos anos noventa, fez com que os egressos destas empresas formassem micro-confecções (chegaram a ser aprox. 3000). Este número reduziu para aproximadamente oitocentas empresas, setenta ainda estão hoje organizadas em consórcios de cooperados que visam exportações, o conhecimento como propulsor da inovação tecnológico e de desenvolvimento regional, gestão profissional, e aumento de barganha junto aos fornecedores e outras instituições. A pesquisa consiste em identificar conceitos teóricos sobre APLs e a dimensão das agregações em rede que podem ser analisados. Baseados na literatura sobre redes empresariais, que as PME's ao se associarem de forma cooperativa aumentam suas vantagens competitivas que impulsionam seus negócios por se profissionalizarem, por compartilharem custos: de inovações, de criação de marcas, de obtenção de conhecimento, de distribuição dos produtos etc. Organização em rede está baseada nas relações de confiança entre os atores envolvidos, assim como na mudança de uma cultura empresarial mecanicista/rígida para uma preponderantemente organicista/flexível. Foram estipuladas três frentes que apresentam focos correlacionados às áreas de concentração/linhas de pesquisa do MADE. A primeira frente focaliza as estratégias e gestão das empresas e instituições locais; a segunda focaliza a logística da cadeia produtiva, a estruturação da produção, a organização sistêmica dos diferentes tipos de informações e conhecimento e a terceira focaliza as finanças e economia empresarial dos APLs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joel de Lima Pereira Castro Junior - Integrante / Lamounier Erthal Villela - Integrante / Simone Aparecida Simões Rocha - Integrante / Beatriz Quiroz Villardi - Integrante / Lidia Micaela Segre - Coordenador / Antonio Martinez Fandiño - Integrante / Rejane Prevot Nascimento - Integrante / Maria Gracinda Teixeira de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2005
Processos Decisórios Empresariais como Resultante da Cognição Individual e do Grupo.
Descrição: O Projeto identifica e analisa sob as óticas cognitivas e estruturante os processos decisórios empresariais, que fundamentam suas ações, estabelecendo uma compreensão sistêmica de como os indivíduos em suas estruturas sociais constroem suas decisões estratégicas e complexas. Pressupõe-se que tais processos decisórios ocorrem através da mediação de dois planos explicativos: primeiro plano é o individual cognitivo reconhecendo a importância dos constructos mentais que surgem a partir das representações e dos modelos mentais do tomador de decisão; o segundo plano concentra-se no social cognitivo, onde as representações e os modelos mentais individuais são renegociados. Supõe-se que as estruturas socialmente construídas são tão estruturantes quanto o plano cognitivo dos indivíduos que as constroem uma vez que tais sujeitos desenvolvem "habitus" de comportamento e de pensamento que passam a ser inerente a um grupo, tal como se caracteriza uma empresa. Discutir a construção, escolha e/ou utilização das representações instrumentais construídas a partir da negociação dos dois primeiro planos explicativos vis-à-vis modelos de representação de informação e seus sistemas constituem o primeiro passo metodológico desta pesquisa. Assim, sistemas de informação serão analisados de modo a compreender as suas limitações e dificuldades de se construir modelagens instrumentais a partir da negociação dos planos cognitivo e social com vistas a auxiliar a tomada de decisão. Especial atenção será dada à integração de tais sistemas de informação para a modelagem de sistemas produtivos tais como: sistemas logísticos, canais de distribuição e de suprimento, marketing, comércio eletrônico, sistemas de informação gerenciais. Serão analisados modelos da Computação e fatores intervenientes na criação/geração, captura, difusão, expansão e do conhecimento enquanto representações socialmente construídas. O projeto de pesquisa beneficia-se dos convênios do MADE com a COPPETEC e a FIOCRUZ-PROCC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joel de Lima Pereira Castro Junior - Coordenador / Felipe Maia Galvão França - Integrante / Angêla Maria de Oliveira - Integrante / Lidia Micaela Segre - Integrante / Antonio Martinez Fandiño - Integrante / Márcia Carvalho de Oliveira - Integrante / Carlos Augsuto Calmon Garcia - Integrante / Luiz Ernesto Mendes Bretz - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 4