2009 - 2010
Produção de Objetos Científicos Interativos: Instalações de Divulgação e Popularização de Ciência e Tecnologia.
Descrição: Concepção e Construção de Objetos interativos para uso em exposições e feiras de divulgação científica e tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Ricardo Soares Romariz - Coordenador / Cássio Laranjeiras - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2006
Participação da UnB na Semana Nacional de Ciência e Tecnologia de Brasília 2006
Descrição: Elaboração e execuçao de material de divulgação, aluguel de equipamentos e insumo para construção de experimento interativo (Câmara Escura) para viabilizar a participação da Universidade de Brasília na SNCT 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Ricardo Soares Romariz - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Sistemas optoeletrônicos Integrados
Descrição: Desenvolvimento de detectores fotônicos integrados, sistemas de caracterização óptica de materiais e eletrônica orgânica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Ricardo Soares Romariz - Integrante / José Camargo da Costa - Coordenador / Demartonne Ramos França - Integrante / Maíce D'utra da Costa - Integrante / Artemis Marti Ceschin - Integrante / Thiago Cruzeiro Rueda - Integrante.
2004 - 2006
Caracterização Óptica de Materiais e Dispositivos
Descrição: Instalação de equipamentos e desenvolvimento de procedimentos para estender a área de atuação do LTSD para caracterização de fotodetetores integrados e caracterização não-invasiva de materiais por laser-ultrasom.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Ricardo Soares Romariz - Integrante / José Camargo da Costa - Coordenador / Demartonne Ramos França - Integrante / Maíce D'utra da Costa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.