2020 - Atual
CONEXUS ? CO-producing Nature-based solutions and restored Ecosystems: transdisciplinary neXus for Urban Sustainability
Descrição: Across Europe and Latin America many of our cities face the same challenges. By sharing our experience and knowledge we can learn from each other, identify and implement the right solutions for each landscape context. 
Nature-based solutions and ecosystem restoration have the potential to enable cities to overcome many of the shared challenges they face, simultaneously providing environmental, social and economic benefits. 
Cities and communities need evidence of long-term viability before investing in nature-based solutions and ecosystem restoration. The Conexus project is providing context-relevant evidence of the effects and long-term viability of these approaches.
Conexus is a four-year project that will provide accessible knowledge on how to restore natural ecosystems; improve the quality of life in and around cities; and support collaboration between Latin America and Europe. The project has received funding from the European Union?s Horizon 2020 research and innovation programme.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giuliano Maselli Locosselli - Coordenador / Marcos Silveira Buckeridge - Integrante / Tom Wild - Integrante / Paulo Pellegrino - Integrante / Denise Duarte - Integrante.
2020 - Atual
Florestas Funcionais, biodiversidade à favor das cidades
Descrição: As cidades irão abrigar 68% da população mundial até 2050. Megacidades como São Paulo já sofrem o efeito exacerbado das mudanças climáticas devido às ilhas de calor e superfícies impermeáveis, em conjunto com a peculiaridade da poluição ambiental. As mudanças no ambiente urbano podem ser revertidas por meio de serviços ecossistêmicos das árvores que incluem sequestro de carbono, produção de água, redução de temperatura e poluição do ar, variando de acordo com as espécies e suas condições de crescimento. Os serviços ecossistêmicos das florestas urbanas compõem as Soluções Baseadas na Natureza que são essenciais para a adaptação e mitigação do ambiente urbano às mudanças climáticas e poluição. Este projeto propõe a nucleação de uma linha de pesquisa em Soluções Baseadas na Natureza com a visão de otimizar as florestas urbanas. Os objetivos são : I) quantificação dos serviços ecossistêmicos, II) compreender seus mecanismos, III) compreender o impacto do ambiente urbano, IV) criar narrativas. Este estudo será realizado no Parque Estadual Fontes do Ipiranga como remanescente de Mata Atlântica; e Parque Ibirapuera como área arborizada recreativa. Os serviços ecossistêmicos e os seus processos biológicos serão quantificados concomitantemente nas duas áreas. Fluxos de carbono, água e energia serão monitorados ao nível populacional utilizando sistemas de Eddy Covariance, e ao nível individual com sensores de fluxo de seiva e medidas de alocação de carbono utilizando os anéis de crescimento numa abordagem dendrobioquímica. Os anéis de crescimento serão utilizados para avaliar a variabilidade pretérita dos serviços ecossistêmicos por meio de análises de microdensidade de madeira, arquitetura hidráulica e isótopos estáveis de carbono e oxigênio. A redução da poluição do ar será determinada para cada espécie por meio de técnicas de biomonitoramento utilizando cascas de árvores. Estes dados serão analisados utilizando redes complexas que permitirá integrar os processos do individuo à população. Este projeto dará suporte a políticas públicas de manejo para a otimização dos serviços ecossistêmicos de florestas urbanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giuliano Maselli Locosselli - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Testing novel isotope approaches to reconstruct past precipitation regimes in the Amazon
Descrição: The South American summer monsoon brings vast amounts of precipitation to the Amazon basin, providing an important lifeline to its forest and livelihoods. However, it remains uncertain how climate change and increasing C02 levels will affect Amazonian precipitation. In this proposal we attempt to gain insight in the Amazon hydrological cycle by reconstructing its climate responses in the past using isotopes in precipitation. The aim of this proposal is to build a new partnership between UK and Brazilian scientists working on two important natural proxies; isotopes in tree rings and speleothems (cave formation, stalactite, stalagmite). Specifically, we will I) test new - but yet unproven - methods to separate isotope variation in tree rings due to leaf evaporation, from the precipitation isotope signal and II) organize a workshop to assemble a network of scientists working on paleoclimate changes over Amazon and adjacent regions, with the aim to improve and spatially integrate Amazon climate reconstructions with the aim to gain more understanding also of future possible responses. The activities will involve new data collections in Brazil (Minas Gerais and the Amazon basin) and subsequent isotope analysis, exchange visits between researchers of Sao Paulo and the UK, and the organization of an international workshop in Sao Paulo which will bring together scientists from Brazil, UK, USA, Bolivia, Argentina, Peru, and Colombia. If successful, the proposed pilot project will open the possibility to reconstruct more faithfully past precipitation records of the 10 Amazon but also and equally importantly to reconstruct tree physiological responses to a warming and increasingly high C02 world. These are important topics, which are ideal for future collaborative efforts and grant applications. (AU. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giuliano Maselli Locosselli - Integrante / Gregório Ceccantini - Integrante / CRUZ, FRANCISCO WILLIAN - Coordenador.
2017 - Atual
PIRE: climate research education in the Americas using tree-ring speleothem examples (PIRE-CREATE)
Descrição: This proposal seeks funding for reconstructing climate variability and change during the past millennium (850 C.E -1850 C.E) using speleothem and tree-ring records from the South American monsoon region. The last millennium is a key period for climate reconstruction, because it allows analyzing natural climate variability in the absence of human influence. It is also a time period that includes significant climate anomalies (the Little Ice Age and the Medieval Climate Anomaly), which left a significant imprint on tropical and subtropical South America. There is still a lack of spatial detail to explain the waxing and waning of the monsoon over the past millennium, yet understanding its sensitivity to external forcing is of fundamental importance, given the current rapid increase in greenhouse gas concentrations. This PIRE call is an opportunity to establish a much closer collaboration, with colleagues in the US and in Argentina, fostered by multiple fellowships for student and postdoc exchange. The research expertise of the Brazilian, Argentinian and US labs is highly complementary and a joint PIRE project would enable us to mesh the expertise in speleothem research and isotopic lab analyses from USP with the climatic and isotope modeling expertise available at UAlbany and the tree rings specialization at lANIGLA (Mendoza) and Columbia University (USA). This collaboration will allow us, for the first time, to merge speleothem and tree ring records, thereby taking advantage of their respective strengths to produce a much more comprehensive and coherent climate reconstruction over tropical South America, than is currently available.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giuliano Maselli Locosselli - Integrante / Gregório Ceccantini - Integrante / CRUZ, FRANCISCO WILLIAN - Coordenador / Mario Tomazello - Integrante.
2014 - 2019
Uso de modernas técnicas de autópsia na investigação de doenças humanas (MODAU)
Descrição: Ao longo de toda a história, desde os primeiros estudos anatômicos conhecidos na Idade Média até o uso de modernas técnicas moleculares para o estudo de processos fisiopatológicos, a autópsia mostrou ser um processo importante e fonte de muito material para o avanço do conhecimento científico. Apesar do surgimento de um amplo conjunto de técnicas de imagem vários estudos têm demonstrado que a autópsia continua a ser crucial para a avaliação integrada do processo de doença, a avaliação de novas patologias e controle de qualidade do serviço médico. Dado o amplo acesso a material biológico, ela permite também o desenvolvimento concomitante de diversos projetos de pesquisa. A Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo procura fazer o melhor uso possível do grande potencial que representam suas 14 mil autópsias anuais. Embora pareça razoável que o aumento da capacidade, dos métodos de imagem pode garantir uma correlação mais confiável com a realidade, estas validações são, em geral, realizadas apenas no dia-a-dia do uso de equipamentos e não de forma estruturada levando em contas aspectos clínicos e patológicos de forma correlata. Uma alternativa é a realização destes estudos post-mortem, mas ainda em pequeno número, já que é difícil a obtenção de amostras rotineiramente. A presente proposta tem como objetivo principal utilizar exames de imagem e a autópsia para explorar dois temas importantes a saber: (a) o conceito de autópsia minimamente invasiva como uma alternativa para aumentar o número de autópsias, para entender os processos de doenças e avaliar o diagnóstico clínico e tratamento, e (b) o papel da autópsia como ferramenta de investigação dos efeitos do ambiente urbano na determinação de doenças humanas. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giuliano Maselli Locosselli - Integrante / SALDIVA DE ANDRÉ, CARMEN DIVA - Integrante / AFONSO DE ANDRÉ, PAULO - Integrante / DA SILVA, GISELA T. - Integrante / SALDIVA, PAULO H. N. - Coordenador / SAIKI, MITIKO - Integrante / ANDRADE, MARIA DE FÁTIMA - Integrante / BUCKERIDGE, MARCOS - Integrante / Julio Singer - Integrante.
2013 - Atual
Twentieth Century changes of tree ring isotopes in Southeastern Brazilian forests: How do climate conditions influence growth and water use efficiency (WUE) and thus enforce tree migration
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giuliano Maselli Locosselli - Integrante / Gregório Ceccantini - Coordenador.
2010 - 2011
Dendrocronologia de árvores tropicais brasileiras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giuliano Maselli Locosselli - Integrante / Gregório Ceccantini - Coordenador / Bruno Balboni - Integrante / Ricardo Cardim - Integrante / Gustavo Burin Ferreira - Integrante.