2017 - Atual
Efeitos da atividade física como forma de intervenção em fisioterapia: epidemiologia, avaliação e intervenção
Descrição: Várias organizações de saúde estão lançando campanhas para estimular a prática de atividade física, já que a as consequências da inatividade física são preocupações de saúde pública mundial. Existem evidências sugerindo que a implementação da atividade física em populações que apresentam condições de saúde pode ser benéfica tanto para a saúde em geral desses indivíduos, como também para a melhora da condição de saúde em questão. O fisioterapeuta é o profissional de saúde responsável pela prescrição de exercícios de forma segura tanto na reabilitação quanto na promoção à saúde. Dessa forma, a atividade física prescrita como forma de exercício pode ser considerada parte do tratamento em fisioterapia. Porém, pouco se sabe sobre os efeitos de diferentes modalidades de atividade física em indivíduos com condições de saúde específica, como por exemplo aquelas que resultam em dores crônicas. Dessa forma, os objetivos gerais deste projeto de pesquisa são: (1) investigar os efeitos da atividade física em desfechos clínicos relevantes para a fisioterapia; e (2) investigar qual é o melhor tipo e dose de exercício para condições de saúde relacionadas à fisioterapia. Os métodos empregados para alcançar tais objetivos são variados, incluindo estudos epidemiológicos, clinimétricos, experimentais e revisões sistemáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Carlos Hespanhol Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
Lesões relacionadas à atividade física e ao esporte: epidemiologia, prevenção e tratamento
Descrição: A inatividade física é considerada um problema mundial. O esporte é um meio bastante popular utilizado como estratégia para a promoção da atividade física. Os benefícios da atividade física e do esporte para a saúde são bem conhecidos e descritos na literatura. Porém, a implementação da prática de atividade física e esporte não está livre de efeitos adversos. O efeito adverso mais comum relacionado à implementação da atividade física e esporte são as lesões musculoesqueléticas relacionadas com a prática destes. Pouco se sabe sobre a extensão do problema, etiologia, estratégias de prevenção e tratamento específico de diversas lesões musculoesqueléticas relacionadas a diversas modalidades de atividade física e esporte. Desta forma, o objetivo geral deste projeto de pesquisa é investigar aspectos epidemiológicos (extensão do problema, fatores de risco, etiologia, etc.), prevenção (desenvolvimento, implementação e avaliação de estratégias preventivas) e tratamento (reabilitação e retorno ao esporte) das lesões relacionadas à atividade física e ao esporte. Os métodos empregados para alcançar tal objetivo são variados, incluindo estudos quantitativos (transversal, longitudinal, quasi-experimental, estudos clínicos e revisões sistemáticas), estudos qualitativos, estudos de desenho misto (quantitativo e qualitativo) e ferramentas como "Intervention Mapping", "RE-AIM", entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luiz Carlos Hespanhol Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 4
2017 - Atual
Avaliação do processo de desenvolvimento e implementação de um programa de prevenção de lesões da corrida
Descrição: A corrida é eficaz no aumento do nível de atividade física e promove diversos efeitos benéficos à saúde. Porém, a implementação da corrida como atividade física não está livre de efeitos colaterais. As lesões relacionadas à corrida constituem o efeito colateral que apresenta o maior risco para a população em geral. As consequências relacionadas às lesões da corrida aumentam a probabilidade dos corredores lesionados em desistirem de praticar corrida, e ainda pode desmotivar a prática de atividade física de maneira geral. Isso contrapõe os esforços em aumentar os níveis de atividade física da população, sendo esta uma prioridade da Organização Mundial de Saúde (OMS). Porém, intervenções eficazes na prevenção de lesões da corrida são escassas. Assim, o objetivo principal desse projeto de pesquisa será desenvolver e avaliar a implementação de um programa de prevenção de lesões relacionadas à corrida em corredores iniciantes e recreacionais. Para tal, um modelo misto de pesquisa (qualitativo e quantitativo) com implementação sequencial em três etapas será conduzido. A etapa 1 do projeto terá como objetivo desenvolver um programa de prevenção de lesões da corrida envolvendo a comunidade (corredores, treinadores, profissionais da saúde, integrantes de grupos de corrida, pesquisadores, etc.). A etapa 2 será um ensaio controlado aleatorizado com o objetivo de monitorar e avaliar o processo de implementação do programa de prevenção desenvolvido. A etapa 3 terá como objetivo identificar facilitadores e barreiras em relação ao desenvolvimento e implementação do programa de prevenção de lesões da corrida. Com os resultados obtidos por esse projeto de pesquisa, poderemos obter um programa de prevenção de lesões da corrida testado e avaliado para efetiva implementação na ?vida real?, e ainda obter mais conhecimento sobre como desenvolver e avaliar programas de prevenção de lesões relacionadas à atividade física ou esporte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Hespanhol Junior - Coordenador / Caio Sain Vallio - Integrante / Giovana Araujo Kretli Mota - Integrante / Gabriela Martins de Oliveira - Integrante / Pamela Marinelli - Integrante / Clara Mavridis Bartolome - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Running for Health
Descrição: A inatividade física é um problema de saúde pública em todo o mundo devido à sua contribuição no impacto global de doenças e no aumento da mortalidade. A corrida pode ser um poderoso aliado contra a inatividade física, já que é considerada de fácil acesso, eficiente quanto à economia de tempo, e apresenta um baixo custo para os praticantes. Porém, as lesões relacionadas à corrida são consideradas efeitos adversos da prática de corrida. Estudos prospectivos sobre o impacto na saúde e sobre o impacto econômico das lesões da corrida são escassos na literatura, especialmente no que diz respeito às lesões por sobrecarga. Além disso, não há evidências substanciais indicando quais intervenções são realmente eficazes na prevenção de lesões na corrida. Assim, este projeto de pesquisa foi composto por uma séria de estudos com os seguintes objetivos gerais: (1) sumarizar os efeitos da corrida em indicadores de saúde; (2) descrever o impacto na saúde e o impacto econômico das lesões relacionadas à corrida para os corredores e para a sociedade; e (3) avaliar a efetividade de uma intervenção desenvolvida seguindo os passos do "Knowledge Transfer Scheme (KTS)" na prevenção de lesões relacionadas à corrida em corredores de montanha. Os resultados dos estudos pertencentes a este projeto de pesquisa sugerem que a corrida melhora significativamente os seguintes indicadores de saúde após 1 ano de prática: massa corporal, porcentagem de massa gorda, frequência cardíaca de repouso, consumo máximo de oxigênio (VO2max), concentração sanguínea de triglicérides e de lipoproteína de alta intensidade (HDL). Porém, 1 em 3 corredores participantes de um programa de treinamento para uma prova de corrida, e 1 em 5 corredores de montanha apresentaram lesões relacionadas à corrida em qualquer ponto no tempo durante os estudos. O custo direto (utilização de cuidados de saúde) relacionado às lesões da corrida foi estimado em 60 euros em média por lesão. O custo indireto (absenteísmo do trabalho) relacionado às lesões da corrida foi estimado entre 26 a 110 euros em média por lesão. Aconselhamento personalizado online pode ser um componente importante dentro de um programa de prevenção de lesões relacionadas à corrida, já que foi efetivo em prevenir lesões da corrida em corredores de montanha, pode alcançar um grande número de indivíduos, e pode ser considerado de fácil implementação e de baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Hespanhol Junior - Coordenador / Evert Verhagen - Integrante / Willem van Mechelen - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.