2022 - Atual
Inter-relações entre Parâmetros Térmicos/Microestruturas de Solidificação com Resistência ao Desgaste e Geração de Hidrogênio de Ligas Al-Sn-(Mg;Zn)
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar os comportamentos tribológico e corrosivo com ênfase no potencial de geração de hidrogênio (H2), de ligas dos sistemas Al-Sn-(Mg;Zn) desenvolvendo correlações com o arranjo microestrutural de solidificação. Dentre um mesmo sistema de ligas, não é comum, ao se variar os seus teores de solutos, a possibilidade de aplicação em campos distintos de interesse como a tribologia e a geração de H2. No aspecto tribológico, enquanto maiores teores de Sn (> 10%) são necessários para atuação como um lubrificante sólido, o Mg e o Zn contribuem para o aumento de resistência por meio da formação de segundas fases e/ou estando em solução sólida na matriz de Al, favorecendo assim a resistência ao desgaste. No aspecto corrosivo, enquanto menores teores de Sn (~1%) aceleram a reação de hidrólise pela formação de células galvânicas e impedindo a formação da camada passiva, o Zn e o Mg ativam o Al, ou seja, diminuem o potencial do anodo, contribuindo, assim, para o efeito dessas células na geração de H2. São praticamente inexistentes na literatura estudos de ligas de sistemas ternários Al-Sn-(Mg;Zn) que sistematizem correlações térmica e microestrutural aos comportamentos tribológico e de geração de H2, ou seja, assemelhando-se à composição de um mapa de processamento. Desta forma, pretende-se solidificar diferentes composições de ligas Al-Sn-(Mg;Zn) em regime transiente de fluxo de calor e caracterizá-las por análise térmica experimental e via simulação numérica, e análise microestrutural via difração de raios-X (DRX), microscopia óptica e microscopia eletrônica de varredura associada com espectroscopia de energia dispersiva (MEV/EDS). Pretende-se, ainda, estabelecer relações de crescimento entre os parâmetros quantitativos da microestrutura e parâmetros térmicos da solidificação. As amostras com diferentes espaçamentos microestruturais serão, então, submetidas a ensaios de desgaste, de liberação de H2 e de corrosão (polarização linear) no sentido de se estabelecer correlações entre essas microestruturas e desempenhos em resistência ao desgaste e à corrosão para avaliação da geração e evolução de H2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Noé Cheung - Coordenador / Luiz Carlos Casteletti - Integrante / Felipe Bertelli - Integrante / Juan Jose de Damborenea - Integrante / Jonas Dias Faria - Integrante / Rafael Kakitani - Integrante / Adilson Vitor Rodrigues - Integrante / André dos Santos Barros - Integrante / Cássio Augusto Pinto da Silva - Integrante / Crystopher Brito - Integrante / Leonardo Giovanetti Rossi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Ligas Zn-Mg-(X) e Mg-Sn-(X) Como Materiais Biodegradáveis Alternativos: Parâmetros Microestruturais e Comportamentos Mecânicos e à Corrosão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Amauri Garcia em 24/10/2020.
Descrição: Materiais metálicos com características biodegradáveis têm sido alvo de investigações sistemáticas objetivando sua aplicação na forma de implantes cirúrgicos temporários graças a uma combinação adequada de resistências mecânicas e à corrosão, e biocompatibilidade. O Zn é um metal biocompatível, biodegradável e bioabsorvível e essencial na nutrição humana. Apresenta ainda baixo ponto de fusão (420°C), boa resistência à corrosão e baixa reatividade no estado líquido, o que facilita sua fusão e processamento a quente. O Mg é um metal atóxico, biodegradável e biocompatível, no entanto suas ligas apresentam elevada taxa de corrosão em meios fisiológicos. Sabe-se que o Zn é um metal mais nobre que o Mg, e que a adição Mg em ligas de Zn afeta positivamente o comportamento mecânico e a resistência à corrosão. Por outro lado, a incorporação de Sn ao Mg permite o aumento das resistências mecânica e à corrosão, sendo que a formação do intermetálico Mg2Sn leva também ao aumento da resistência à fluência. Os comportamentos mecânico e eletroquímico das ligas Zn-Mg e Mg-Sn são influenciados diretamente por características microestruturais. Estudos experimentais enfatizando fatores relacionados à parâmetros da microestrutura, bem como sua correlação com propriedades mecânicas e químicas são escassos na literatura para ambos os sistemas de ligas. Além disso, a adição de terceiros elementos precisa ser investigada na busca de adequação de propriedades à aplicações como biomateriais Desse modo, um entendimento mais profundo da evolução microestrutural em função de propriedades de aplicação pode ser alcançado com o uso da técnica de solidificação unidirecional, a qual promove ampla faixa de valores experimentais de parâmetros térmicos em um único experimento, permitindo analisar características únicas como: tamanho de grão, sua macroestrutura, morfologia e escala das fases que compõem a microestrutura e distribuição de fases intermetálicas. Esses parâmetros microestruturais são determinantes das propriedades mecânicas e químicas finais, e que consequentemente estabelecem as condições prévias de processamento. No presente trabalho, pretende-se desenvolver uma análise detalhada da evolução microestrutural, por microscopias ótica e eletrônica, de diferentes composições de ligas Zn-Mg-(X) e Mg-Sn-(X) em condições transitórias de solidificação, correlacionando parâmetros térmicos da solidificação com parâmetros quantitativos da microestrutura e propriedades de aplicação. Amostras representativas de cada liga, com diferentes morfologias e escalas microestruturais, serão submetidas a ensaios de tração e de corrosão, e ensaios in vitro no sentido de se estabelecer correlações entre essas microestruturas e caraterísticas mecânicas e químicas apropriadas a aplicações como biomateriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Noé Cheung - Integrante / Amauri Garcia - Coordenador / José Eduardo Spinelli - Integrante / Brito, Crystopher - Integrante / Talita Almeida Vida - Integrante / Clarissa Cruz - Integrante / Ricardo Miranda de Oliveira Junior - Integrante / Rudimylla da Silva Septimio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Modelagem Matemática da Solidificação e da Interação de Ligas do Sistema Bi-Zn em Diferentes Substratos Utilizados em Soldagem de Componentes Eletrônicos
Descrição: Edital 01/2016 Universal CNPq - Faixa C
Objetiva-se desenvolver uma abordagem teórico-experimental para determinar o coeficiente de transferência de calor na interface liga/substrato (hi), correlacionando-o com a molhabilidade, além de caracterizar os intermetálicos formados pela interação metalúrgica nesta interface. Na abordagem teórica, o trabalho será baseado na extensão de um modelo matemático previamente desenvolvidos pelo proponente, adaptados às condições de solidificação de ligas Bi-Zn nos mencionados substratos, aplicando-se métodos inversos (IHCP- Inverse Heat Conduction Problem) para determinação de hi. Para a análise experimental, será utilizado um dispositivo de solidificação refrigerado à água em sua base constituída de níquel ou cobre ou Invar, com objetivo de impor taxas de resfriamento de mesma ordem de grandeza das obtidas pelo processo de soldagem eletrônica. O dispositivo de solidificação é devidamente instrumentado com sensores térmicos e um sistema de aquisição de temperaturas com objetivo de fornecer dados térmicos experimentais necessários ao método IHCP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Noé Cheung - Coordenador / José Eduardo Spinelli - Integrante / Amauri Garcia - Integrante / Clarissa Cruz - Integrante / Thiago Soares - Integrante / Rafael Kakitani - Integrante / Ricardo Miranda de Oliveira Junior - Integrante / Joanisa Possato Curtulo - Integrante / Rudimylla da Silva Septimio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Caracterização Microestrutural e de Propriedades na Avaliação de Ligas para Contato Térmico Interfacial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Amauri Garcia em 15/11/2017.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo investigar uma lacuna de pesquisas identificada na literatura e relacionada a ligas para aplicações em interfaces térmicas. Serão estudadas técnicas de otimização via solidificação objetivando a programação microestrutural e de apropriadas propriedades de aplicação como resistências mecânica e à corrosão de ligas metálicas para interfaces térmicas de dissipação de calor, que fazem parte dos materiais conhecidos como TIM (Thermal Interface Materials). A demanda por maior capacidade de processamento em dispositivos eletrônicos tem aumentado a geração de calor impulsionando a busca por ligas TIM eficientes e livres de Pb. As condições de solidificação com as quais ligas TIM são depositadas sobre o substrato, para formarem juntas térmicas, ocorrem sob altas taxas de resfriamento e em regime transiente. Além do bom contato da liga com os substratos, exige-se da junta térmica resistências mecânica e à corrosão adequadas para manter os componentes acoplados e íntegros. Neste sentido, além dos ensaios de molhabilidade das ligas em diferentes substratos de interesse na indústria eletrônica, serão realizados ensaios de corrosão, e mecânicos de tração, e dureza. Objetiva-se ainda aplicar uma abordagem teórico-experimental para determinar o coeficiente de transferência de calor na região da interface liga/substrato, correlacionando-o com a molhabilidade da liga, além de caracterizar os intermetálicos formados pela interação metalúrgica na interface TIM/substrato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Noé Cheung - Integrante / Amauri Garcia - Coordenador / Emmanuelle Sá Freitas - Integrante / Marcelino Dias - Integrante / Clarissa Cruz - Integrante / Thiago Soares - Integrante / Rudimylla da Silva Septimio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
Solidificação de Ligas Ternárias à Base de Alumínio e Ligas para Soldagem de Alta Temperatura Livres de Chumbo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Eduardo Spinelli em 04/11/2020.
Descrição: Projeto de Intercâmbio DEMA-UFScar; Grupo de Pesquisa em Solidificação FEM/UNICAMP e IM2NP -Institut Matériaux, Microélectronique et Nanosciences de Provence -France: The objective of research and development in materials engineering is the optimization of materials and of their performance. To reach this objective, it is requested to improve the control of microstructures, grain structure and segregation issued from the solidification step in the fabrication process. Indeed, the solidification features are responsible for the final properties. In the project presented here, we aim at improving the knowledge of the fundamental solidification mechanisms of two classes of new materials which have applications of current societal interest and share key issues of process improvement: lead free alloys for soldering applications and ternary Al-based alloys used for their tribological properties. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Noé Cheung - Integrante / José Eduardo Spinelli - Coordenador / Felipe Bertelli - Integrante / Nathalie Mangelinck-Noël - Integrante / Henri Nguyen-Thi - Integrante / Bismarck Luiz Silva - Integrante / Amauri Garcia - Integrante / Guillaume Reinhart - Integrante / Washington Luis Reis Santos - Integrante / Marcelino Dias - Integrante / Fatima Lisboa Mota - Integrante / Abou Khalil - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2015 - 2017
Interrelation of Thermal and Microstructural Solidification Parameters and Corrosion/Tribocorrosion Behavior of Aalloys for Tribological, Biomedical and Solder Applications
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Amauri Garcia em 01/04/2015.
Descrição: Projeto de Intercâmbio Grupo de Pesquisa em Solidificação da Faculdade de Engenharia Mecânica UNICAMP e Centro Nacional de Investigaciones Metalurgicas de Madrid (CENIM):The present study aims to develop a detailed analysis of the microstructural evolution (through thermal analysis, optical and scanning microscopy characterization) of different compositions of Zn-Mg alloys (compositions on both sides of the phase diagram), Al-Bi-(Sn); Al-Sn-(Cu;Si) alloys and eutectic Sn-Cu and Sn-Mg solder alloys directionally solidified under transient conditions. The study also aims to establish growth laws correlating quantitative parameters of the microstructure and solidification thermal parameters. Furthermore, representative specimens of each alloy examined having different microstructural scales (e.g. dendritic or interphase spacing) will be subjected to corrosion and tribocorrosion tests with a view to determining correlations between these microstructures and the corresponding corrosion and tribocorrosion behavior. The tribocorrosion tests will be carried out in the Centro Nacional de Investigaciones Metalurgicas CENIM-CSIC -Madrid.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Noé Cheung - Integrante / Amauri Garcia - Coordenador / Brito, Crystopher - Integrante / Emmanuelle Sá Freitas - Integrante / Thiago Antônio Paixão de Sousa Costa - Integrante / Nathalia Veríssimo - Integrante / Juan Jose de Damborenea - Integrante / Ana Conde - Integrante / Maria Angeles Arenas - Integrante / Inaki Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2014 - 2016
Efeitos de Parâmetros da Microestrutura de Solidificação de Ligas Multicomponentes à base de Alumínio (Al-Mg-Si; Al-Sn-Cu; Al-Zn-Mg)  nas Resistências à Degradação por Corrosão e Tribocorrosão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Amauri Garcia em 01/04/2015.
Descrição: Pretende-se realizar uma análise detalhada da evolução microestrutural de diferentes composições de ligas Al-Sn-Cu; Al-Mg-Si e Al-Zn-Mg solidificadas direcionalmente em condições transitórias. Inicialmente objetiva-se estabelecer leis de crescimento entre parâmetros quantitativos da microestrutura e parâmetros térmicos da solidificação. Na sequencia, amostras de cada liga, com diferentes escalas microestruturais (p.ex. espaçamentos dendríticos e/ou interfásicos) serão submetidas a ensaios de corrosão e de tribocorrosão, no sentido de se estabelecer correlações entre essas microestruturas e desempenhos em corrosão e tribocorrosão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Noé Cheung - Integrante / Amauri Garcia - Coordenador / Felipe Bertelli - Integrante / Brito, Crystopher - Integrante / Emmanuelle Sá Freitas - Integrante / Thiago Antônio Paixão de Sousa Costa - Integrante / Marcelino Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Modelagem numérica da transferência de calor no processo de lingotamento contínuo de aços para tarugos de seção quadrada e circular
Descrição: Produtividade em Pesquisa Nível: 1D CNPq
O projeto aborda o processo de lingotamento contínuo de tarugos de aços envolvendo geometrias
cartesianas e cilíndricas. Modelos matemáticos no seu formato bidimensional serão desenvolvidos
para a análise da transferência de calor envolvendo mudança de fase (solidificação) ao longo
desse processo, utilizando a técnica numérica de Diferenças Finitas para a resolução das
equações diferenciais. Será utilizada uma técnica de Inteligência Artificial permitindo a busca
automática de condições otimizadas de operação para incrementar a versatilidade dos modelos
numéricos. A validação dos modelos matemáticos será baseada em resultados experimentais da
literatura, em comparações com outros modelos já aferidos e em resultados acessíveis
decorrentes da prática industrial. Objetiva-se estudar a qualidade no lingotamento contínuo de
aços com relação ao surgimento de trincas: será desenvolvida a partir de uma interação entre
modelos matemáticos de solidificação, uma base de conhecimento montada com dados da
literatura e dados práticos, e técnicas de Inteligência Artificial para determinar soluções que
minimizem a formação de trincas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Noé Cheung - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Microestruturas de Solidificação e Resistências Mecânica e à Corrosão de Ligas Binárias e Ternárias à base de Alumínio
Descrição: Auxílio à Pesquisa CNPq -Edital Universal Faixa C.Objetiva-se desenvolver uma análise teórico/experimental sobre a influência dos parâmetros térmicos da solidificação transitória de ligas Al-Mg, Al-Mg-Si, Al-Sn-Cu e Al-Sn-Si na definição da microestrutura, macrossegregação e estabelecer correlações com as resistências mecânica e à corrosão, contribuindo consequentemente com subsídios para um planejamento adequado de condições operacionais de solidificação vinculado a determinadas características de aplicação desejadas. Para alcançar o objetivo acima mencionado pretende-se desenvolver uma análise experimental envolvendo: solidificação unidirecional vertical ascendente e descendente de ligas Al-Mg, Al-Mg-Si, Al-Sn-Cu e Al-Sn-Si; determinação de parâmetros térmicos da solidificação transitória; estabelecimento de leis experimentais de crescimento dendrítico; levantamento de perfis de macrossegregação de soluto ao longo do comprimento dos lingotes; avaliação das resistências mecânica e à corrosão em função de espaçamentos dendríticos e/ou de outros aspectos morfológicos das fases formadoras da microestrutura de solidificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Noé Cheung - Integrante / Wislei Riuper Osório - Integrante / José Eduardo Spinelli - Integrante / Felipe Bertelli - Integrante / Amauri Garcia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Modelagem Numérica da Transferência de Calor em Sistemas de Fundição com Geometria Cilíndrica
Descrição: O auxílio financeiro é provido pelo CNpq Edital Universal 14/2012 Faixa B. O projeto visa contribuir no estudo de rotinas de otimização tanto no caso dos sistemas de lingotamento estático quanto no de lingotamento contínuo em geometria cilíndrica: a determinação do coeficiente transitório de transferência de calor metal/molde para sistemas metal/molde de geometrias mais complexas; o efeito da forma de liberação do calor latente no intervalo da solidificação e técnicas de abordagem numérica que possam refletir com maior precisão os parâmetros térmicos nas posições finais de solidificação levando-se em conta a geometria e a dimensão da peça. Tais rotinas de otimização serão ferramentas inovadoras potenciais de auxílio na reprogramação das condições industriais de resfriamento em sistemas de lingotamento com vistas a evitar ou minimizar defeitos metalúrgicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Noé Cheung - Coordenador / José Eduardo Spinelli - Integrante / Pedro Roberto Goulart - Integrante / Débora de Jesus Bezerra - Integrante / Roberto Nunes Duarte - Integrante / Renato Chaves Sousa - Integrante / Felipe Bertelli - Integrante / Amauri Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Análise da Solidificação de Ligas Livres de Chumbo para Soldagem de Componentes Eletrônicos
Descrição: O auxílio financeiro é provido pelo IFSP Edital 67/2012. O objetivo do projeto é analisar a solidificação ligas com potencial para substituir a clássica liga eutética Sn-Pb, para aplicação em solda eletrônica, devido aos diversos efeitos adversos do chumbo na saúde humana e contaminação do meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Noé Cheung - Coordenador / Amauri Garcia - Integrante / José Eduardo Spinelli - Integrante / Roberto Nunes Duarte - Integrante / Renato Chaves Sousa - Integrante / Alfredo Spada Neto - Integrante / Daniel Hideki Hashimoto - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Modelagem matemática da transferência de calor com transformação de fase em geometria cilíndrica
Descrição: Produtividade em Pesquisa Nível 2 - CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Noé Cheung - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2013
Controle da Estrutura, Macrossegregação e Microssegragação de Ligas Metálicas. Influência da Convecção Natural e Forçada
Descrição: Projeto de colaboração entre as equipes: IM2NP Laboratoire de Microstructure e Croissance Organisée de Institut Matériaux, Microeléctronique e Nanosciences de Provence, Université Paul Cézanne, Marselha, França e o Grupo de Pesquisas em Solidificação do Departamento de Engenharia de Materiais da UNICAMP. O projeto objetiva o intercâmbio de estudantes de pós-graduação, de pós-doutorandos, pesquisadores e professores dos dois laboratórios para a realização de pesquisas conjuntas e complementares no tema proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Noé Cheung - Integrante / Amauri Garcia - Integrante / Wislei Riuper Osório - Integrante / José Eduardo Spinelli - Integrante / Kleber Agustín Sabat da Cruz - Integrante / Pedro Roberto Goulart - Integrante / Ivaldo Leão Ferreira - Integrante / Nathalie Mangelinck-Noël - Integrante / Henri Nguyen-Thi - Integrante / Bernard Billia - Coordenador.
2008 - 2010
Simulação Numérica das Transferências de Calor e Massa na Solidificação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Noé Cheung - Coordenador / Kleber Agustín Sabat da Cruz - Integrante / Antonio Carlos Pires Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Inserção da Inteligência Artificial na Modelagem Matemática da Solidificação e na Modelagem da Transferência de Massa do Processo de Refino Zonal
Descrição: Auxílio Pesquisa - Programa Primeiros Projetos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Noé Cheung - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
Projeto Temático Fapesp: Correlações Teóricas e Experimentais entre Variáveis Térmicas da Solidificação Transitória, Microestrutura e Propriedades
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Noé Cheung - Integrante / Amauri Garcia - Coordenador / Maria Clara F Ierardi - Integrante / Wislei Riuper Osório - Integrante / José Eduardo Spinelli - Integrante / Manuel Venceslau Canté - Integrante / Leonardo Richeli Garcia - Integrante / Maria Aparecida Larosa - Integrante / Moisés Meza Pariona - Integrante / Felipe Bertelli - Integrante / Antonio Carlos Pires Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.