2019 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE APRIMORAMENTO DE IMAGENS DE RAIO X E DE MAMOGRAFIA
Descrição: O objetivo principal deste projeto é estudar, aprimorar e propor novas técnicas de aprimoramento de
Imagens de raio X e de mamografia que permitam realçar o contraste e nitidez de tais imagens, com efetiva
redução de ruído, de forma eficiente, rápida e automática. Também avaliar a eficiência teórica dessas
técnicas Com a atuação de profissionais da área médica, também está planejada uma etapa de confirmação e
validação das ferramentas desenvolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacques Facon - Coordenador / Luis Otavio Rigo Jr - Integrante / Leonardo Jose Silvestre - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
PRH53.1: Programa de Formação de Recursos Humanos em Exploração e Produção de Petróleo e Gás Natural de Formações Carbonáticas e Campos Maduros (processo: 48610.200831/2019-46/ANP, registro PRPPG: 10172/2020)
Descrição: O PRH-ANP é um programa de formação de profissionais no setor petróleo, gás natural e biocombustíveis e de estímulo à pesquisa e ao desenvolvimento científico do país. Conta com recursos da cláusula de PD& I, sendo os participantes a ANP como coordenadora do PRHs no Brasil, a Finep como Gestora técnica e financeira, empresas petroliferas como financiadoras, a UFES como executora e a FEST como convenente. Professores do CEUNES e do CCE aprovaram a proposta no Edital No. 01/2018/PRH-ANP, resultado publicado no DOU, seção 3, No. 53, de 19 de março de 2019... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jacques Facon - Integrante / Oldrich Joel Romero - Coordenador / Ana Paula Meneguelo - Integrante / Daniel da Cunha Ribeiro - Integrante / Wanderley Cardoso Celeste - Integrante.
2018 - Atual
MECANISMOS DE COMPREENSÃO E INTERPRETAÇÃO DA COR NA VISÃO COMPUTACIONAL
Descrição: A Cor é um atributo importante nas decisões de discriminação visual  e reconhecimento tomadas pelo ser humano no seu dia-dia. Este projeto propõe estudar de forma aprofundada os conceitos ligados à cor, os vários espaços de cor disponíveis na literatura e os novos avanços de processamento de imagens multi-canais no intuito de desenvolver abordagens computacionais mais eficientes de filtragem, segmentação e interpretação de imagens coloridas. Resultados já obtidos mostram claramente tanto a necessidade quanto a viabilidade de redefinir, expandir e propor abordagens para aplicações reais envolvendo imagens multi-canais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Jacques Facon - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 1
2016 - 2017
Desenvolvimento e Implantação de um Sistema de Aprimoramento de Imagens de Raio X  e Ultrassonografia em Postos de Saúde
Descrição: Este projeto tem como motivação desenvolver um sistema de baixo custo, ágil e rápido de aprimoramento de Imagens de Raio X  e Ultrassonografia e disponibilizá-lo em postos de saúde para que possa atender a demanda de profissionais da área médica e da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jacques Facon - Coordenador / AYALA, HORACIO LEGAL - Integrante.
2014 - 2017
Realce De Imagens Subaquáticas
Descrição: Imagens subaquáticas são afetadas pela redução de contraste e pela não uniforme das cores devido à absorção e dispersão da luz no meio aquático. A água tende a filtrar os tons avermelhados. Além disso, a luz subaquática é muitas vezes menor do que o ideal para tirar fotos. 
O principal objetivo deste projeto é investigar e desenvolver novas técnicas de aprimoramento de coloração, contraste, iluminação e nitidez para imagens subaquáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jacques Facon - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2017
Segmentação De Imagens Por Aprendizagem
Descrição: A etapa de segmentação de imagens representa um processo fundamental em muitas aplicações de Processamento e Análise de Imagens. De fato, muitas aplicações de interpretação de imagens nada mais são algoritmos complexos de segmentação de imagens! Do ponto de vista formal, a segmentação de imagens busca particionar uma imagem nas suas entidades semânticas mais relevantes. Devido a sua importância, muitas abordagens e muitos algoritmos de segmentação de imagens já foram propostos. Porém em mais de 30 anos de existência, vários desafios em termos de segmentação ainda não foram vencidos. 
Este projeto visa em estudar e desenvolver abordagens de segmentação de imagens por aprendizagem, onde o computador deve aprender a resolver tarefas a partir de soluções disponibilizadas pelo usuário. Os resultados promissores já obtidos mostram claramente a viabilidade de expandir a abordagem proposta para aplicações reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jacques Facon - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2017
Mecanismos de Compreensão da Cor: Aplicação em Filtragem, Segmentação e Reconhecimento de Padrões de Imagens Coloridas
Descrição: A Cor é um atributo importante nas decisões de reconhecimento e discriminação visual tomadas pelo ser humano no seu dia-dia. Isto se deve ao aumento da capacidade de discernimento visual, quando a cor está presente. Apesar do ser humano conhecer intuitivamente o que é a cor, transpor e usar o seu significado em meios computacionais não é uma tarefa trivial. Devido à falta de homogeneidade entre definições teóricas de mesmos conceitos (cromacidade, matiz, por exemplo), dificuldades computacionais ligadas à complexidade de espaços de cor propostos, o pesquisador se vê confrontado a uma serie de obstáculos em solucionar desafios envolvendo imagens multi-canais.
Este projeto se propõe em estudar de forma aprofundada os conceitos ligados a cor, os vários espaços de cor disponíveis na literatura e os novos avanços de processamento de imagens multi-canais no intuito de desenvolver abordagens computacionais mais eficientes de filtragem, segmentação e interpretação de imagens coloridas. Resultados promissores já obtidos mostram claramente tanto a necessidade quanto a viabilidade de redefinir, expandir e propor abordagens para aplicações reais envolvendo imagens multi-canais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jacques Facon - Coordenador.Número de produções C, T & A: 43