2022 - 2022
OTIMIZAÇÃO DA INSERÇÃO DE ENERGIAS RENOVÁVEIS EM SISTEMAS DE TRANSMISSÃO ELÉTRICA PELO USO DE PREVISÕES METEOROLÓGICAS POR APRENDIZADO DE MÁQUINAS
Descrição: Em razão do acelerado crescimento do uso de energias renováveis limpas para a preservação
do ambiente e diversificação da matriz energética, a inserção dessas energias nas redes elétricas também precisa acompanhar essa evolução. O uso seguro e eficiente dos sistemas de transmissão depende continuamente de previsões precisas das gerações de energia, assim como para a otimização da inserção desse recurso. Diante disso, são necessárias previsões meteorológicas e de valores de gerações renováveis para o melhor proveito dos recursos renováveis naturais, como radiação solar e energia eólica. Logo, este trabalho propõe a utilização de métodos variados de Machine Learning (do inglês, aprendizado de máquina) para a previsão de variáveis meteorológicas, de forma a associá-las com as previsões de geração elétrica, que por sua vez são inseridas na modelagem de sistemas por meio da decomposição matemática de Benders, como ferramenta de otimização da penetração de energia renovável
em sistemas elétricos mediante critérios de segurança e restrições. São esperados como resultados a elaboração de previsões precisas das energias solar fotovoltaica e eólica e suas inserções em sistemas elétricos, as análises comparativas entre cada estratégia computacional utilizada e a elaboração de soluções e métodos de otimização da inserção dessas energias, de forma a diminuir a participação de fontes de energia de alto impacto ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laércio Ives Santos - Coordenador / Randerson Ádamo Ferreira Mota - Integrante.
2022 - 2022
Aprendizado de Máquina para predição de mortes de paciente acometidos pela doença de Chagas
Descrição: A aplicação de ferramentas baseadas em Aprendizado de Máquina (AM), para prever desfechos relacionados a Doença de Chagas (DC), têm atraído o interesse de pesquisadores. O AM pode ser utilizado tanto para melhorar a compreensão sobre a doença quanto para prever desfechos futuros desfavoráveis como a morte por DC. Os dois principais trabalhos que aplicam o AM para prever o risco de morte por indivíduos acometidos pela DC sofrem de
problemas como conjuntos de dados muito pequenos e assertividade dos modelos de AM modesta. Assim, esse trabalho tem como objetivo propor e avaliar novas abordagens de AM para predição de mortes de pacientes com DC. Esperamos desenvolver modelos de ML mais acurados em relação aos modelos existentes na literatura, e ainda, que possamos melhorar a compreensão sobre alguns aspectos da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laércio Ives Santos - Coordenador / Alexandre da Fonseca Cardoso Filho - Integrante.
2022 - Atual
Mineração de regras de associação para descoberta de padrões frequentes em doença de Chagas
Descrição: Estudos anteriores relatam um deficit de conhecimento sobre a doença entre os profissionais de saúde, o que poderia impactar negativamente na saúde do paciente se a doença não for reconhecida e tratada adequadamente. Uma alternativa para aumentar esse conhecimento é a utilização de ferramentas computacionais de análise de dados, essas ferramentas podem ajudar na caracterização e na obtenção de novos conhecimentos sobre a DC. Nesse sentido, a
Mineração de Regras de Associação (MRA) é uma ferramenta interessante para análise de dados de saúde pública por apresentar como saída um conjunto de regras que podem ser facilmente interpretadas por especialistas. Portanto, esse trabalho tem como objetivo aplicar a MRA para extração de conhecimentos úteis em um conjunto de dados contendo pacientes acometidos pela DC. Espera-se que, ao final do processo, as regras descobertas possam ser úteis no sentindo de aprimorar o conhecimento a cerca da doença e assim melhorar o tratamento e as condições de saúde desses pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laércio Ives Santos - Coordenador / Lucio Fernandes Dutra Santos - Integrante / Ariela Ferreira Mota - Integrante / Jefeson Martins Delazeri - Integrante.
2016 - 2017
O USO DE METAHEURÍSTICAS PARA A PROGRAMAÇÃO DA SEQUÊNCIA DE JOGOS EM TORNEIOS ESPORTIVOS
Descrição: O projeto pretende estudar formas de enfrentar o problema da programação de jogos em
torneios esportivos. O problema consiste em elaborar uma solução em que ocorram disputas
dois a dois entre os participantes e que os times joguem em todas as rodadas com
oponentes diferentes na sua sede ou fora dela. O objetivo geral é melhorar a produção de
soluções factíveis na programação da sequência de jogos em competições esportivas. A
proposta pretende buscar na literatura subsídeos para melhorar a produção das soluções
para o problema. Através do desenvolvimento da pesquisa pretende-se alcaçar algumas
metas, como por exemplo: desenvolvimento ou melhoramento de abordagens e de métodos
que visem encontrar soluções para o problema; apresentação de trabalhos em eventos
científicos; qualificação e formação de pesquisadores e discentes na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Laércio Ives Santos - Coordenador / Keline Morais Balieiro - Integrante / SÁVIO SILVA RODRIGUES - Integrante / Renato Afonso Cota Silva - Integrante.
2014 - 2014
TÉCNICAS DE COMPUTAÇÃO NATURAL APLICADAS EM TAREFAS DE MINERAÇÃO DE DADOS EDUCACIONAIS PARA MAPEAR PERFIS DE DISCENTES COM DIFICULDADES NA DISCIPLINA DE ALGORITMOS E PROGRAMAÇÃO DOS CURSOS TÉCNICOS EM INFORMÁTICA DO IFNMG CAMPUS MONTES CLAROS
Descrição: O presente trabalho visa estudar o comportamento de algoritmos baseados em Computação Natural quando aplicados na descoberta de conhecimento em dados contendo características de alunos que cursam a disciplina de algoritmos dos cursos técnicos em Informática do IFNMG campus Montes Claros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laércio Ives Santos - Integrante / Sebastião Rodrigues de Aguiar Filho - Coordenador / Antônio Marcos Mendes Cardoso - Integrante / Bárbara Caroline de Oliveira - Integrante / Maria de Fátima Ferreira Almeida - Integrante.
2013 - 2014
Estudos de técnicas de mineração de dados aplicadas em ambientes sistematizados de bibliotecas
Descrição: Esse trabalho visa propor uma metodologia de utilização das técnicas de Mineração de Dados para extração de informação e descoberta de padrões dentro de bases de dados utilizadas por sistemas de biblioteca, usando como estudo de caso, o sistema de informação Gnuteca da biblioteca do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Norte de Minas Gerais - IFNMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laércio Ives Santos - Integrante / Sebastião Rodrigues de Aguiar Filho - Coordenador.