2022 - Atual
Desenvolvimento e Construção de um Laser Sintonizável em Aplicações de Cicatrização da Pele
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver um sistema óptico que permita sintonizar o comprimento de onda laser para desenvolver estudos de cicatrização de pele humana em aplicações clínicas. Será feita a construção de um sistema óptico com Laser sintonizável no espetro visível para terapia fotodinâmica na inibição de proliferação bacteriana no processo de cicatrização da derme. O emprego da terapia fotodinâmica oferece algumas vantagens quando comparada ao uso de agentes antimicrobianos habituais, com ausência de morte celular e improvável desenvolvimento de resistência de microorganismos. Com o desenvolvimento deste dispositivo, pode-se trazer para a comunidade científica os benefícios de um equipamento que a capacite a gerar novas soluções em processos biomédicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Maurício Santos Torres da Motta - Coordenador / IDROBO-PIZO, GERARDO A. - Integrante / BORGES, DÍBIO L. - Integrante / Leandro Xavier Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento e Implementação de Métodos de Medição para Autocalibração de Robôs Industriais Baseados em Visão Computacional e Sensores Inerciais
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver metodologias baseadas em Visão Computacional e sensoriamento óptico e em Sistemas de Medição Inercial (IMUs) para medir a posição de um robô durante seu movimento para sua autocalibração. A contribuição da pesquisa será fornecer sistemas de medição capazes de alimentar de dados um sistema de navegação com interface com o software do controlador e, assim, corrigir os desvios encontrados e calibrar a posição do TCP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: José Maurício Santos Torres da Motta - Coordenador / Benedito Aloisio Nunes Campos - Integrante / IDROBO-PIZO, GERARDO A. - Integrante / Marlete Maria da Silva - Integrante / OLIVEIRA, PATRÍCIA S. - Integrante.
2018 - Atual
Projeto e Construção de Sistema Óptico para a Medição da Concentração de Partículas Contaminantes na Camada Troposférica
Descrição: Este projeto tem como objetivo a pesquisa e o desenvolvimento de um sistema óptico baseado em projeção de luz LASER de alta potência (aproximadamente 150 Watts, comprimento de onda entre 590 e 1040 nm) do tipo LIDAR sobre volumes de ar atmosférico com concentração de poluentes, de forma a detectar seus principais componentes. O sistema poderá ser utilizado para detectar a presença dos diversos elementos poluentes atmosféricos presentes no ar em diferentes regiões do Distrito Federal, como sistema alternativo aos atuais medidores de poluição que exigem análises químicas posteriores à sua utilização, reduzindo o tempo de conclusão das medições de dezenas de horas para alguns segundos. O sistema será de dimensões que permitam sua fácil portabilidade e utilização. Valor financiado: R$116.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Maurício Santos Torres da Motta - Coordenador / Gerardo Antonio Idrobo Pizo - Integrante / LLANOS, CARLOS H. - Integrante / Artur Elias de Morais Bertoldi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2017
Desenvolvimento e Construção de Sistema Robotizado para Reparos de Falhas de Cavitação em Turbinas Hidráulicas - FASE II
Descrição: Este projeto de pesquisa e desenvolvimento experimental propõe uma metodologia e um produto que permita a automatização do processo de soldagem para recuperação das pás, reduzindo riscos humanos e aumentando a eficiência do processo. Em projeto iniciado em janeiro de 2007, foi proposta a construção do robô em laboratório, que
fosse capaz de realizar o processo de soldagem de forma automática. O robô resultante tem alta rigidez mecânica, facilidade de operação e montagem, baixo custo e de concepção mecânica simples. O equipamento pode identificar a posição e o perfil tridimensional das cavidades, através de equipamento ótico especificamente desenvolvido para esta tarefa, armazenar os dados geométricos em microprocessador e posicionar a tocha de soldagem sobre os pontos identificados, preenchendo as cavidades com material de adição. O equipamento também pode executar outras
aplicações que exijam soldagem por camadas. O robô construído tem topologia do tipo esférico (manipulador com 3 graus de liberdade de rotação) e pulso com 2 graus de liberdade, portanto com 5 graus de liberdade totais. O robô foi todo construído com partes disponíveis no mercado (off-the-shelf) e, portanto, poderão ser construídos vários protótipos por pessoal não especializado (com custo bem menor), utilizando apenas um manual de montagem.
Este projeto propõe a continuação do projeto anterior, que tinha como proposta a construção e comissionamento do robô nos laboratórios da Universidade de Brasília. A continuação do projeto propõe estudos mais amplos sobre a tecnologia de soldagem por camadas, o registro das imagens em controlador embarcado e sobre formas de fixação do robô nas turbinas, bem como das formas mais eficientes de integração entre todos os sistemas.
Sua fixação na turbina poderá ser através de sistema magnético, por conta de seu maior alcance, por ventosas ou híbrido, o que for mais conveniente. Valor do Projeto: R$ 1.178.148,69. Duração: 36 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Maurício Santos Torres da Motta - Coordenador / Guilherme Caribé de Carvalho - Integrante / Jorge Luiz de Almeida Ferreira - Integrante / Carlos Humberto Llanos Quintero - Integrante / Sadek C Absi Alfaro - Integrante / Eduardo de Magalhães Braga - Integrante / Paulo Villani Marques - Integrante / Paulo J  Modenesi - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desenvolvimento de Sensor Ótico para Mapeamento Tridimensional de Superfícies para Uso em Sistema Robotizado para Preenchimento de Cavidades por Soldagem em Camadas
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é desenvolver estudos para otimizar a captura das imagens e melhorar sua qualidade, testar algoritmos mais velozes e estudar todas as variáveis que influenciam a precisão, velocidade e eficiência em um sistema de construção de modelos de superfícies em 3 dimensões,  visando à soldagem robotizada por camadas. Além disso, serão estudados os métodos de ajustes de superfícies em nuvem de pontos de contorno aberto e de estratégias de fatiamento das cavidades a serem preenchidas na soldagem por camadas. Pretende-se, também, finalizar a interface entre o sistema de medição e o sistema de calibração do robô, este último já em fase final de desenvolvimento, permitindo um procedimento totalmente automático para a soldagem robotizada em camadas a partir dos mapas tridimensionais da superfície a ser soldada. Ensaios experimentais para análise da precisão do sistema de medição, bem como da exatidão dos robôs na tarefa de posicionamento para a soldagem em camadas deverão ser realizados com um robô ABB IRB-2000 e com o robô especialmente desenvolvido para uso em turbinas hidráulicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Maurício Santos Torres da Motta - Coordenador / Benedito Aloisio Nunes Campos - Integrante / André Luiz Pereira Correa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Sistema Multi-robôs para Execução Colaborativa de Tarefas usando Sensoriamento Ubíquo em Ambientes Não Estruturados
Descrição: Sub-projeto de pesquisa incluído no projeto institucional da Universidade de Brasília submetido e aprovado no Edital Capes Pro-equipamentos Institucional nº13/2008 com recursos no valor de R$ 196.000,00. Trata-se de um projeto envolvendo pesquisadores de três departamentos distintos da Universidade de Brasília com o objetivo de pesquisar técnicas de sensoriamento ubíquo, planejamento de trajetória e controle de grupo de robôs móveis em ambiente externo não estruturado e interfaceamento desses com o ambiente e com humanos. Mais especificamente a pesquisa está direcionada ao desenvolvimento de técnicas para fins de controle de três robôs móveis com diferentes especialidades de modo torná-los cooperativos em atividades tais como coleta de materiais sob supervisão humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Maurício Santos Torres da Motta - Integrante / Guilherme Caribé de Carvalho - Integrante / Adolfo Bauchspiess - Integrante / Carlos Humberto Llanos Quintero - Integrante / Sadek C Absi Alfaro - Coordenador / Victor Hugo Casanova Alcade - Integrante / Gerson Henrique Pfitscher - Integrante / Carla Maria Chagas e Cavalcante Koike - Integrante / Ricardo Pezzuol Jacobi - Integrante / Geovany Araújo Borges - Integrante / João Yoshiyuki Ishihara - Integrante / Lélio Ribeiro Soares Júnior - Integrante / Jacir Luiz Bordim - Integrante / Marcus Vinícius Lamar - Integrante / Pedro de Azevedo Berger - Integrante / Díbio Leandro Borges - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Consolidação de um Núcleo Cooperativo Multi-Institucional Visando Processos de Soldagem Automatizada, Materiais Compósitos Híbridos e Automação da Manufatura
Descrição: Este projeto visa o estabelecimento de um núcleo de cooperação entre o Programa de Pós-Graduação em Sistemas Mecatrônicos da Universidade de Brasília - UnB, Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Uberlândia - UFU e o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC. Apesar de incluir diversos membros e infraestrutura dos três programas, o projeto tem um maior enfoque nas áreas de atuação de 3 (três) grupos de pesquisas de cada programa, que se ligam por afinidade profissional. Ao Programa de Sistemas Mecatrônicos da UnB está inserido o GRACO (Grupo de Automação e Controle de Processos de Fabricação), enquanto o grupo LAPROSOLDA (Laboratório para o Desenvolvimento de Processos de Soldagem) se insere no Programa da UFU e o GRIMA (Grupo de Integração da Manufatura) no da UFSC. A cooperação entre os programas de pós-graduação se fundamenta no desenvolvimento de tecnologia para soldagem automatizada de tubulações através de sistemas orbitais e de chapas com o auxílio de sensores óticos para mapeamento tri-dimensional das superfícies, no desenvolvimento de compósitos híbridos de ligas com memória de forma (SMAHC) visando sua aplicação em estruturas adaptativas para controle de forma e de vibração e de uma fábrica-modelo com a implementação de um conjunto de laboratórios remotos e ensino à distância destinado ao ensino e à pesquisa de Engenharia Mecânica, Mecatrônica e de Produção no Departamento de Engenharia Mecânica da UnB. O projeto está sendo finaciado no valor de R$ 499.785,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Maurício Santos Torres da Motta - Coordenador / Guilherme Caribé de Carvalho - Integrante / Sadek Crisóstomo Absi Alfaro - Integrante / Flamínio Levy Neto - Integrante / Edson Paulo da Silva - Integrante / Alberto José Álvares - Integrante / Américo Scotti - Integrante / João Carlos Espíndola Ferreira - Integrante / Carlos Humberto Llanos Quintero - Integrante / Louriel Oliveira Vilarinho - Integrante / Valtair A Ferraresi - Integrante / Paulo J  Modenesi - Integrante / Walter de Britto Vidal Filho - Integrante / Carlos Alberto Martin - Integrante / Marcelo Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Desenvolvimento e Construção de Sistema Robotizado para Reparos de Falhas de Cavitação em Turbinas Hidráulicas
Descrição: Turbinas hidráulicas instaladas em usinas hidroelétricas sofrem diversos tipos de desgaste mecânico, oriundos de várias fontes, como condições operacionais do hidrogerador, características de projeto, propriedades do material empregado e pontos de funcionamento fora de especificação como conseqüência de sobrecarga. A causa mais freqüente de desgaste de um rotor é a erosão por cavitação. Este projeto de pesquisa e desenvolvimento experimental propõe uma metodologia e um produto que permita a automatização do processo de soldagem para recuperação das pás, reduzindo riscos humanos e aumentando a eficiência do processo. Para isto, propõe-se a construção de um sistema de soldagem robotizado, com alta rigidez mecânica, facilidade de operação e montagem, baixo custo e de concepção mecânica simples. O equipamento deve ser capaz de identificar a posição e o perfil tridimensional das cavidades, através de equipamento ótico especificamente desenvolvido para esta tarefa, armazenar os dados geométricos em microprocessador e posicionar a tocha de soldagem sobre os pontos identificados, preenchendo as cavidades com material de adição. O equipamento também deve ser capaz de executar outras aplicações que exijam soldagem por camadas. Valor do Projeto: R$818.000,00. Duração: 24 meses,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Maurício Santos Torres da Motta - Coordenador / Guilherme Caribé de Carvalho - Integrante / Sadek C Absi Alfaro - Integrante / Eduardo de Magalhães Braga - Integrante / Llanos, Carlos H. - Integrante.
2006 - 2008
Soldagem Robotizada de Superfícies com Mapeamento Geométrico Automático de Superfícies por Visão 3D
Descrição: Este projeto tem como objetivo construir um sensor de profundidade ativo, baseado em varredura por luz laser, que possa ser montado na flange, ou em qualquer outra parte de um robô industrial, e realizar o mapeamento geométrico de uma superfície quase plana a ser soldada. A geometria tridimensional da superfície mapeada será transformada em coordenadas das juntas do robô e enviadas para o controlador do mesmo através de um sistema de interfaceamento com o sistema de programação off-line. O produto final permitirá a soldagem automática de chapas sem necessidade de calibração dos sistemas de coordenadas da obra, trazendo rapidez e viabilidade industrial no uso de sistemas de programação off-line robótica para soldagem. Além disso, deverá estar disponível um sistema integrado de programação off-line e calibração de robôs industriais que possa ser facilmente adaptado para qualquer tipo de topologia robótica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Maurício Santos Torres da Motta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2006
Estabelecimento de um Núcleo Cooperativo Visando a Automação de Processos de Fabricação e Integração da Manufatura
Descrição: Este projeto envolve o Programa de Pós-Graduação em Sistemas Mecatrônicos da Universidade de Brasília - UnB, Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Uberlândia e o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC. A cooperação entre os programas de pós-graduação se fundamenta no desenvolvimento de tecnologias que envolvam desenvolvimento de processos de soldagem visando a automação, prototipagem rápida por soldagem 3-D robotizada, calibração de robôs, otimização de trajetórias de robôs, retrofitting de robôs e de máquinas-ferramentas e integração da manufatura. O desenvolvimento de um sistema de calibração de robôs com as características propostas traz a perspectiva de nucleação de pequenas indústrias voltadas ao desenvolvimento de programas computacionais direcionados à programação off-line de robôs e para a solução de problemas práticos de aplicação e de utilização de robôs na indústria. O desenvolvimento do processo de Soldagem 3-D traz grandes perspectivas de redução de custos no desenvolvimento de novos componentes metálicos tipo casca, podendo em alguns casos vir a substituir o tradicional processo de fundição, principalmente se o protótipo for de maiores dimensões e de pequeno número de série. As metodologias desenvolvidas para retrofitting de equipamentos industriais pode ter larga aplicação em indústrias de menor porte, fomentando o intercâmbio universidade/empresa. A tecnologia para integrar e gerenciar células flexíveis de manufatura, inclusive com robôs móveis e controle através de placas PLD-FPGA, traz importante linha de trabalho para desenvolvimento de projetos aplicados à indústria de processos, podendo nuclear intercâmbio industrial com a UnB e Universidades parceiras.
Valor do Projeto: R429.164,65
Duração do Projeto: 24 meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Maurício Santos Torres da Motta - Coordenador / Guilherme Caribé de Carvalho - Integrante / Antônio Piratelli Filho - Integrante / Sadek Crisóstomo Absi Alfaro - Integrante / Flamínio Levy Neto - Integrante / Edson Paulo da Silva - Integrante / Alberto José Álvares - Integrante / Américo Scotti - Integrante / João Carlos Espíndola Ferreira - Integrante / Carlos Humberto Llanos Quintero - Integrante / Carlos Alberto Martins - Integrante / Carlos Henrique Ahrens - Integrante / João Carlos Mendes Carvalho - Integrante / Sezimária de Fátima Pereira Saramago - Integrante / Vera Lúcia Donizete de Sousa Franco - Integrante / Louriel Oliveira Vilarinho - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Metodologias Avançadas para Modernização de Turbinas Hidráulicas
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral o desenvolvimento de estudos avançados no sentido de contribuir com conhecimentos nacionais para a modernização do parque de turbinas hidráulicas instalado no país. Como objetivos específicos este projeto visa abordar os seguintes aspectos: desenvolvimento de pesquisa avançada na modelagem e simulação de escoamentos turbulentos no interior de turbinas hidráulicas (CFD - Computational Fluid Dynamics), visando avaliações de viabilidade de ganho de eficiência hidráulica por meio da modificação de rotores de turbinas e distribuidores; desenvolvimento de metodologias de avaliação de falhas de componentes de  máquinas rotativas devido à fadiga, considerando a modificação de regimes de funcionamento; desenvolvimento de metodologias numéricas para estudo do comportamento dinâmico de máquinas rotativas usando modelagem por elementos finitos e técnicas de substruturação e análise modal, no sentido de verificar o comportamento dinâmico de conjuntos rotor-gerador; desenvolvimento de metodologias metrológicas 3D para a reconstrução virtual de máquinas em operação, como subsídio de análise de engenharia reversa; desenvolvimento de metodologias de monitoração avançadas para estabelecimento de diagnóstico de falhas de partes mecânicas e previsão de cavitação, evitando paradas desnecessárias para manutenção, visando prolongar ao máximo a operação das unidades; e capacitação de recursos humanos em tópicos avançados associados à Modernização-Repotenciação de máquinas hidráulicas, envolvendo a formação de alunos em nível de graduação e pós-graduação, e formação continuada de engenheiros da Eletronorte. Este projeto está sendo desenvolvido no âmbito do Fundo Setorial de Energia. Foi aprovado pela ELETRONORTE S/A para compor sua carteira de projetos de P&D relativos ao ciclo 2001/2002. O projeto teve orçamento de em RS1.079.300,00 teve início em junho de 2002 e terminou em julho de 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Maurício Santos Torres da Motta - Integrante / José Carlos Balthazar - Integrante / José Alexander Araújo - Integrante / Alberto Carlos Guimarães Castro Diniz - Integrante / Dianne Magalhães Vianna - Integrante / Jorge Luiz de Almeida Ferreira - Integrante / Antônio César Pinho Brasil Júnior - Coordenador / Antônio Piratelli - Integrante / Carlos Alberto Gurgel Veras - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Outra.
2001 - 2003
Desenvolvimento de um Sistema de Calibração de Robôs para Aplicação em Soldagem
Descrição: Este projeto tem como objetivo a construção de um sistema para a calibração de robôs empregados em células de manufatura, aplicável a várias topologias de robôs. Um protótipo de um sistema de calibração deve ser desenvolvido, incluindo a modelagem matemática, medição do posicionamento através de sistema de visão 3-D, identificação dos parâmetros do modelo e implementação da compensação de erros para operação off-line de uma célula de soldagem destinada ao processo de soldagem 3-D. O sistema de calibração deve ser construído com uma única câmera montada no punho do robô, usando placas padrão para medição e fazendo uso de técnicas de fotogrametria de curta distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Maurício Santos Torres da Motta - Coordenador / Guilherme Caribé de Carvalho - Integrante / Antônio Piratelli Filho - Integrante / Sadek Crisóstomo Absi Alfaro - Integrante / Benedito DiGiacomo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18