2022 - Atual
Aplicações de Machine Learning em Redes Ópticas Avançadas
Descrição: Os novos serviços digitais que foram popularizados nos últimos anos, como streaming de vídeo, computação em nuvem, e videochamadas em grupo, geraram um aumento expressivo na demanda de transmissão de dados. As redes de transporte, que canalizam fluxos em altas taxas de transmissão entre regiões diferentes de uma cidade ou entre cidades, são especialmente impactadas. Para suprir essa demanda são necessários a ampliação da infraestrutura baseada em fibras ópticas, única tecnologia capaz de atender taxas de transmissão acima de 1Tbps em longas distâncias, bem como o melhor aproveitamento das infraestruturas existentes. São grandes os desafios relacionados à complexidade de problemas envolvendo as diversas estratégias e tecnologias para atingir estas elevadas taxas de transmissão. Consideram-se utilizar outras bandas de transmissão no domínio óptico, evitando o desperdício de banda nos sistemas implantados, e a implantação de multiplexação espacial (space division multiplexing - SDM). Existem diversas possibilidades de ampliação de capacidade das redes respeitando o nível de resiliência requerido e a qualidade de transmissão para assegurar altas taxas, seja utilizando bandas de transmissão alternativas, seja pela implantação de fibras ópticas avançadas com canais espaciais paralelos. Neste cenário, os modelos de aprendizado de máquina despontam alternativa viável para lidar com a crescente complexidade das redes e sistemas de comunicação óptica. De fato, eles aparecem como ferramentas importantes para as mais diversas tarefas, como modelamento de dispositivos, estimação de parâmetros, alocação de recursos e mitigação de degradações. Este projeto tem como propósito reunir pesquisadores de São Paulo e Pernambuco, que já atuam independentemente na área, em um ambiente sinérgico de colaboração. Espera-se, assim, incorporar novas técnicas de aprendizado de máquina às redes ópticas de comunicação, com atenção especial às redes elásticas SDM e multibanda, resultando em sistemas mais eficientes, sustentáveis e com maior capacidade de transmissão. Processo FACEPE APQ-0517-3.04/22. Processo FAPESP 2022/07488-8.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Camelo de Andrade Almeida Júnior - Integrante / Waldman, Helio - Integrante / Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante / Leonardo Didier Coelho - Integrante / Carmelo J. A. Bastos-Filho - Coordenador / Gustavo de Souza Pavani - Integrante / Darli Augusto de Arruda Mello - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante.
2022 - Atual
Redes ópticas Elásticas para o uso Eficiente da Largura de Banda
Descrição: Edital Universal - Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa A - Grupos Emergentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Camelo de Andrade Almeida Júnior - Integrante / Alex Ferreira dos Santos - Integrante / Karcius Day Rosario Assis - Coordenador / JAUMARD, BRIGITTE - Integrante.
2021 - Atual
Redes Ópticas Elásticas: planejamento e alocação eficientes dos recursos
Descrição: Projeto submetido ao CNPq referente à bolsa de Produtividade em Pesquisa 2 - processo n° 314000/2020-8. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Raul Camelo de Andrade Almeida Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Rede de Laboratórios de Fotônica da UFPE - FotonNetUFPE (SISFÓTON MCTI)
Descrição: A FotonNetUFPE, é uma rede de laboratórios de fotônica credenciada no Sistema Nacional de Laboratórios de Fotônica (Sisfóton) do MCTI, a única aprovada no N e NE, e envolve laboratórios de óptica e fotônica do Departamento de Física, do Departamento de Eletrônica e Sistemas, e do Departamento de Química Fundamental da UFPE. As principais linhas de atuação do FotonNetUFPE são nas áreas de Óptica Não Linear, Dispositivos Fotônicos, Técnicas de Diagnóstico por Imagem, Materiais Avançados para Fotônica, Sensores Ópticos e em Sistemas e Redes de Comunicação por Fibra Óptica. Os laboratórios integrantes (e seus pesquisadores) atuam também em biofotônica, nanofotônica e plasmônica, óptica quântica e espectroscopia atômica e não linear. A FotonNetUFPE será coordenada pelo Prof. Anderson Gomes, do DF, e pelo Prof. Joaquim Martins Filho, do DES, como vice coordenador. Processo CNPq: 440219/2021-3.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Camelo de Andrade Almeida Júnior - Integrante / Leonardo Didier Coelho - Integrante / Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante / Cid Bartolomeu de Araújo - Integrante / Anderson Stevens Leonidas Gomes - Coordenador / Renato Evangelista de Araújo - Integrante / Eduardo Fontana - Integrante / Eduardo Henrique Lago Falcão - Integrante.
2020 - 2022
Planeamento, Otimização e Eficiente Gerenciamento de Recursos em Redes Ópticas Elásticas
Descrição: Projeto de pesquisa no âmbito da UFPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Camelo de Andrade Almeida Júnior - Coordenador.
2019 - 2021
Inteligência Artificial e Métodos Cognitivos em Redes Ópticas Elásticas para Viabilizar a Internet do Futuro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joaquim Ferreira Martins Filho em 11/08/2020.
Descrição: O objetivo geral do projeto consiste no desenvolvimento de soluções para os planos de dados e controle de redes ópticas, utilizando técnicas de inteligência computacional, métodos cognitivos, métodos de otimização e redes complexas, para a otimização da operação e do planejamento das redes. Com isso, pretende-se contribuir com o desenvolvimento desta tecnologia viabilizadora da Internet, no sentido de torná-la mais eficiente para atender às crescentes demandas de dados da internet do futuro. Processo FAPESP 2018/22878-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Camelo de Andrade Almeida Júnior - Integrante / Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador / Daniel Augusto Ribeiro Chaves - Integrante / Erick A. Barboza - Integrante / Leonardo Didier Coelho - Integrante / ANDRÉ VICTOR SILVA XAVIER - Integrante / Carmelo J. A. Bastos-Filho - Integrante / Danilo R. B. Araújo - Integrante.
2018 - 2019
Redes Ópticas Elásticas: planejamento e alocação eficientes dos recursos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Raul Camelo de Andrade Almeida Júnior - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2022
INCT Fotonicom
Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia Fotônica para Comunicações Ópticas - Fotonicom é composto por dez instituições acadêmicas de ensino e pesquisa e por duas empresas de alta tecnologia. A instituição sede do Fotonicom é a Universidade Estadual de Campinas - Unicamp e todas as regiões do Brasil estão representadas por pelo menos uma instituição associada ao projeto. O Fotonicom é composto por especialistas nas áreas de dispositivos avançados em nanofotônica e sistemas, redes de comunicações ópticas de altas capacidades. Processo CNPq 465757/2014-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Camelo de Andrade Almeida Júnior - Integrante / Carmelo Jose Albanez Bastos Filho - Integrante / Darli Augusto de Arruda Mello - Integrante / Daniel Augusto Ribeiro Chaves - Integrante / Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante / Leonardo Didier Coelho - Integrante / Danilo R. B. Araújo - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Júlio César Rodrigues Fernandes de Oliveira - Integrante / Evandro Conforti - Integrante / Hugo Enrique Hernandez Figueroa - Integrante / Hypolito José Kalinowski - Integrante / Hugo Luis Fragnito - Coordenador.
2017 - 2020
PLANEJAMENTO DE REDES ÓPTICAS ELÁSTICAS PARA OBTENÇÃO DE PROJETOS RESILIENTES, DE BAIXO CUSTO E DE ALTO DESEMPENHO
Descrição: Alguns estudos já investigaram técnicas para planejamento de topologia física de redes WDM e DWDM. Contudo,há uma carência sobre ferramentas automáticas para projeto de redes ópticas elásticas, que é uma área de investigação recente. Este projeto pretende contribuir para o preenchimento desta lacuna. Este projeto de pesquisa pretende investigar novas técnicas para planejamento físico de redes ópticas elásticas. A modelagem do projeto usa como dados de entrada: a posição geográfica dos nós, um algoritmo de roteamento e atribuição de espectro (Routing and. Spectrum Assignment - RSA) e uma demanda de tráfego. A proposta de planejamento de rede retornada pela ferramenta de otimização deverá informar quais enlaces serão usados na rede, a configuração dos slots de frequência e os modelos de dispositivos ópticos empregados (como amplificador óptico e WSS - Wavelength Selective Switching). É imposta a restrição de que a topologia física encontrada seja um grafo conectado e a resiliência da rede será avaliada por meio de métricas topológicas e por simulações de falha simples e duplas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Camelo de Andrade Almeida Júnior - Integrante / Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante / Carmelo J. A. Bastos-Filho - Integrante / Danilo R. B. Araújo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Redes de Sensores baseados em Rádio Definido por Software para Internet das Coisas
Descrição: Este projeto propõe empregar rádio definido por software para a construção de uma rede ad-hoc composta por nós heterogêneos. O objetivo é dispor de uma plataforma de teste suficientemente flexível para concepção e análise de algoritmos voltado para redes de sensores e internet das coisas. Projeto de cooperação entre o Laboratório de Sistemas Embarcados do Parque Tecnológico de Eletroeletrônicos e Tecnologias Associadas de Pernambuco (Parqtel) e o Departamento de Eletrônica e Sistemas da UFPE. Edital FACEPE 09/16 - PARQTEL Manufatura Avançada - Processo APQ-0535-2.04/16. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Camelo de Andrade Almeida Júnior - Integrante / Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante / Daniel Pedro Bezerra Chaves - Integrante / Cecilio José Lins Pimentel - Coordenador / Daniel Filgueiras Gomes - Integrante / Juliano Bandeira Lima - Integrante / Leonardo Didier Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Análise do Impacto das Penalidades Físicas no Desempenho de Redes Ópticas Elásticas Transparentes
Descrição: Os custos para instalação de uma rede óptica elástica transparente e a avaliação de seu respectivo desempenho frente a inúmeros cenários de penalidades físicas no impacto da transmissão dos sinais ópticos são altos. Dessa forma, o investimento em propostas de otimização, aplicadas em ferramentas computacionais de análise de desempenho, pode possibilitar a implantação de redes mais eficientes. Este projeto envolve pesquisa, formação de recursos humanos e aborda aspectos tecnológicos avançados. As técnicas que serão implementadas e os conceitos abordados estão relacionados com os sistemas de comunicação ópticos de alta capacidade. Este projeto contribui ainda para o desenvolvimento científico e tecnológico em uma das áreas estratégicas para o desenvolvimento do país, que é a de tecnologias de informação e comunicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Camelo de Andrade Almeida Júnior - Integrante / Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante / Helder Alves Pereira - Coordenador / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Luis Arturo Gómez Malagón - Integrante.
2013 - 2015
MORFEUS - Metro Networks Based on Multi-Band Orthogonal Frequency-Division Multiplexing Signals
Descrição: O projeto consiste em demonstrar o novo paradigma associado ao aumento de flexibilidade e granularidade da alocação de capacidade de transmissão em redes ópticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Camelo de Andrade Almeida Júnior - Integrante / Iguatemi Eduardo da Fonseca - Integrante / Adolfo da Visitação Tregeira Cartaxo - Coordenador / Victor André Pinho de Oliveira - Integrante / Tiago Manuel Ferreira Alves - Integrante / Joao Lopes Rebola - Integrante.
2013 - 2014
Planejamento e Otimização de Redes Ópticas Elásticas Baseadas na Tecnologia OFDM - P.O.R.T.O
Descrição: Este projeto de pesquisa e cooperação internacional, Programa CAPES FCT / Projeto 338/13, será executado no prazo de 24 meses entre o Departamento de Eng. Elétrica (DEE) da Escola Politécnica da Universidade Federal da Bahia (UFBA) e o Instituto de Telecomunicações - Instituto Superior Técnico (IT-IST) de Lisboa. O Projeto será em cooperação e tem a co-participação das seguintes intituições brasileiras: Universidade Federal de Pernambuco-UFPE, Universidade Federal do ABC e Universidade de Pernambuco-UPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (8) . Integrantes: Raul Camelo de Andrade Almeida Júnior - Integrante / HELIO WALDMAN - Integrante / Joaquim Ferreira Martins-Filho - Integrante / Carmelo Jose Albanez Bastos Filho - Integrante / Karcius Day Rosario Assis - Coordenador / Daniel Augusto Ribeiro Chaves - Integrante / Helder Alves Pereira - Integrante / João Francisco Liberato de Freita - Integrante / Adolfo da Visitação Tregeira Cartaxo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
A análise e proposição de mecanismos para o roteamento eficiente do tráfego nas redes ópticas elásticas
Descrição: Este projeto de pesquisa visa a quantificar os benefícios das rede de caminhos ópticos elásticos (Elastic Optical Path Network), que permite a alocação de caminhos ópticos flexíveis, i.e com múltiplas taxas de transmissão e com largura de banda que variam dinamicamtente no tempo. Comparações com as arquiteturas atualmente empregadas, cuja capacidade dos comprimentos de onda é fixa e está limitada à divisão da grade proposta pela ITU-T, deverão ser realizadas de forma que as vantagens de uma em relação à outra possam ser clarificadas e portanto o projeto possa dar uma contribuição importante para a literatura e futuros projetos para as redes ópticas nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Camelo de Andrade Almeida Júnior - Coordenador / Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Pursuit : Publish-Subscribe Internet Technology
Descrição: Estudo e remodelação das principais funções da Internet futura baseado no conceito básico de informação com ênfase principal em novas propostas para as funções de interconectividade. , Análise de mecanismos de encaminhamento de pacotes por Filtros de Bloom , Proposta de projeto de um nó óptico com multicasting e encaminhamento por Filtros de Bloom.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Raul Camelo de Andrade Almeida Júnior - Integrante / Guild, K.M. - Coordenador / Mittal - Integrante / Laura Carrea - Integrante.
2008 - 2009
UFORIC : Ultra-Fast Optical Routing including Impairment Constraints
Descrição: O projeto investigou o conceito de um plano de controle para rotear eficientemente conexões numa rede altamente dinâmica. Tanto protocolos baseados em hardware quanto eficientes modelos para o plano de controle GMPLS foram investigados para mitigar a probabilidade de bloqueio de requisições e garantir níveis aceitáveis de degradação do sinal óptico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Raul Camelo de Andrade Almeida Júnior - Integrante / Murali, A. - Integrante / Guild, K.M. - Coordenador.
2006 - 2009
HipNet - Heterogeneous IP Networks
Descrição: Validação, projeto e modelagem de redes heterogêneas para investigar o impacto de novos serviços e tecnologias em arquiteturas atuais e futuras de redes ópticas e wireless. , Implementação de um plano de controle distribuído baseado no protocolo GMPLS numa rede óptica de teste , Análise de desempenho de redes de comunicações , Modelos de probabilidades de bloqueio em redes ópticas , Novas arquiteturas de redes ópticas , Algoritmos de roteamento e alocação de comprimento de onda baseado na restrição de dispersão cromática em redes totalmente ópticas , Análise de desempenho de comutadores de pacotes ópticos com conversores de comprimentos de onda paramétricos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Camelo de Andrade Almeida Júnior - Integrante / Guild, K.M. - Coordenador / Okonkwo, C. - Integrante / Martin, R. - Integrante / Marcos Paredes - Integrante / Kun Yang - Integrante / Shumao Ou - Integrante.Financiador(es): Engineering and Physical Sciences Research Council - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Modelagem Analítica para Análise de Desempenho das Redes Ópticas Futuras
Descrição: O objetivo maior deste projeto é a proposição de modelos analíticos e heurísticas para analisar o desempenho dos mecanismos de resolução de contenção em redes ópticas assíncronas comutadas por pacote/rajada. Como motivação, espera-se que estas redes venham a formar o backbone da infra-estrutura de telecomunicações no futuro, provavelmente no modelo IP sobre WDM, o que torna as pesquisas na área extremamente relevantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Camelo de Andrade Almeida Júnior - Coordenador / Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Algoritmos para Otimização de Redes Ópticas
Descrição: esquisa em algoritmos para otimização de processos como o roteamento e atribuição de comprimentos de onda em redes ópticas, e o desenvolvimento de software para simulação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Camelo de Andrade Almeida Júnior - Integrante / Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador / Helder Alves Pereira - Integrante / Daniel Augusto Ribeiro Chaves - Integrante / Carmelo J. A. Bastos-Filho - Integrante / Eric de Albuquerque Jorge Arantes - Integrante.
2003 - 2008
Projeto Kyatera
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helio Waldman em 19/08/2013.
Descrição: rata-se de um projeto cooperativo para o estudo de tecnologias envolvidas em redes de comunicações avançadas, em especial as redes de comunicação óptica. Existe uma infraestrutura de fibras ópticas que interliga os laboratórios participantes do projeto, possibilitando a demonstração experimental e a aplicação das tecnologias propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Camelo de Andrade Almeida Júnior - Integrante / HELIO WALDMAN - Coordenador.
2000 - 2004
Unicamp - Ericsson "Conectividade Óptica em Rede (Optical Networking)"
Descrição: O projeto visou o desenvolvimento/estudo de uma arquitetura de uma rede óptica que fosse capaz de dar suporte ao tráfego de redes clientes de próxima geração, como Redes IP. O projeto foi realizado no OptiNet, um laboratório de pesquisa que iniciou na Unicamp no ano 2000 e desde 2010 está locado na Universidade Federal do ABC (UFABC). O projeto foi membro do National Institute of Photonics Science and Technology for Optical Communications (FOTONICOM). O referido pesquisador participou como bolsista entre 2000 e 2004 e como colaborador do laboratório entre 2005 e 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Raul Camelo de Andrade Almeida Júnior - Integrante / HELIO WALDMAN - Coordenador / Divanilson Rodrigo de Sousa Campelo - Integrante / Jefferson Umebara Pelegrini - Integrante / Iguatemi Fonseca - Integrante / Moisés Ribeiro - Integrante / Gustavo S. Pavani - Integrante.