2019 - Atual
Gestão da qualidade nas organizações: qualidade de serviços, educação e cultura de segurança								Gestão da qualidade nas organizações: qualidade de serviços, educação e cultura de segurança
Descrição: A motivação dessa pesquisa advém de melhorar a qualidade do serviço nas Organizações na região de Catalão (GO). Para tanto é imprescindível identificar o clima de segurança, a qualidade dos serviços, para fazer as intervenções necessárias, a fim de melhorar a qualidade de serviços. O presente projeto irá identificar o clima de segurança e a percepção da qualidade dos serviços prestados por diferentes profissionais nos diferentes dimensões/domínios dos modelos SAQ (Safety Attitudes Questionnaire ), ISO 9001:2015 e escala SERVPERF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (11) . Integrantes: Geraldo Sadoyama Leal - Coordenador / MABEL DUARTE ALVES GOMIDES - Integrante / Michelly de Melo Alves - Integrante / Édnolia Gomes Varjão Fernandes - Integrante / Amanda Oliveira Soares Monteiro Silveira - Integrante / Reila Silva Pereira Aires - Integrante / Adriana dos Santos Prado Sadoyama - Integrante / ISABELA GOMES DOS SANTOS - Integrante / RAPHAELA SILVA - Integrante / João Paulo Félix Pires - Integrante / Renata Braz Corinto - Integrante / Maria Tereza Kelly Gomes Lopes de Souza - Integrante / Lucas Souza Mendonça - Integrante.
2019 - Atual
Estudo da atividade antimicrobiana de plantas do Cerrado e processos biotecnológicos
Descrição: A emergência e a disseminação de microrganismos multirresistentes aos antimicrobianos (MDROs) têm se tornado um problema universal comum de saúde pública em instituições de saúde. Além disso, o surgimento de infecções bacterianas multirresistentes é alarmante, pois pode conduzir a casos clínicos não tratáveis e ao aumento dos custos, devido à necessidade de hospitalização prolongada e de uso de drogas mais caras. Portanto, produtos naturais, tais como extratos de plantas, podem ser alternativas promissoras no auxílio do tratamento de infecções bacterianas e fúngicas. Além, disto o extratos de plantas apresentam aplicação diverfisificada, por exemplo, em processos de remoção de contaminantes químicos e microbiológicos de águas. Assim, esta pesquisa tem como escopo avaliar as atividades antimicrobianas e sinérgicas dos extratos de plantas frente a micro-organismos e como reagentes no processo de remoção destes micro-organismos de águas residuais. Os testes de suscetibilidade aos antimicrobianos serão realizados por disco difusão e microdiluição em caldo para determinação da concentração mínima inibitória e para os testes de atividade sinergística entre os extratos e os antimicrobianos frente a microorganismos. Gram-positivos, Grma-negativos e fungo leveriduforme. Remoção de contaminantes de águas residuais por processos de coagulação-floculação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Geraldo Sadoyama Leal - Coordenador / Àlefe Cardoso Cruz - Integrante / Anderson LUiz Ferreira - Integrante / Felipe Santos Teixeira - Integrante.
2014 - 2019
Interdisciplinaridade e letramentos multiplos - Subprojeto PIBID
Descrição: O ensino de Ciências naturais (física, química e biologia) devem promover uma articulação entre os níveis macroscópico, microscópico e representacional relacionados com o ambiente, para uma melhor compreensão do conhecimento científico. Nessa perspectiva, recomenda-se que os conceitos e conteúdos não devam ter um fim, em si mesmos, mas que sejam trabalhados a partir de idéias gerais que lhes deem um contexto. O Desenvolvimento de habilidades que permitam, aos alunos e professores, maior familiaridade com as inovações científicas e tecnológicas presentes em seu cotidiano tem sido uma das preocupações do ensino de ciências. O desenvolvimento acelerado da tecnologia, especialmente às ciências da vida, bem como, a incorporação, discussão e aplicação desses novos conhecimentos, implica que, os estudantes e professores compreendam, além dos conceitos e procedimentos científicos, o papel das ciências naturais na sociedade. O letramento científico é importante para a formação integral que capacite os cidadãos a exercer plenamente seus direitos, assim como participar de processos de tomada de decisão. Além disto, o letramento científico é essencial para subsidiar as discussões sobre os currículos das áreas de ciências naturais. Posto isso, engloba como ação pedagógica na perspectiva do letramento múltiplo.
Ainda dentro, perspectiva dos letramentos múltiplos, justifica-se o desenvolvimento de habilidades associadas às interações sociais, na perspectiva da cultura e práticas educativas relacionadas à linguagem corporal incorporarem as diferentes manifestações destas práticas sócio-educacionais, fazendo uso de gestos, posturas e expressão corporal, com intencionalidade, refletindo-se estas, na dança, nos jogos, brincadeiras e práticas esportivas. 
Este subprojeto, englobando as discussões teóricas e práticas educativas na perspectiva de letramentos múltiplos oportunizará, também, a inserção mais sistemática dos egressos dos cursos de licenciatura-UFG-CAC no sistema de ensino, bem como, uma aproximação mais efetiva da universidade com o cotidiano das escolas de Catalão. Além disso, os estudantes do ensino fundamental serão beneficiados com metodologias de ensino inovadoras, que contribuirão para aumentar seu interesse pela escola e melhorar o seu desempenho escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geraldo Sadoyama Leal - Coordenador / Adriana S P Sadoyama - Integrante.
2014 - Atual
Efeito de plantas medicinais presentes no cerrado de goiás sobre as doenças ulcerosa péptica e inflamatória intestinal
Descrição: O estudo de compostos ativos em plantas medicinais é responsável por cerca de 25% dos medicamentos produzidos atualmente. A atividade de compostos fenólicos, pelos efeitos benéficos que apresentam em distúrbios neurodegenerativos, doenças cardiovasculares, câncer e inflamações do trato gastrintestinal, desperta a atenção para a pesquisa de espécies ricas nesses compostos. Nesse sentido, este projeto tem por objetivos avaliar a atividade anti-ulcerogênica e anti-inflamatória intestinal de frações ricas em compostos fenólicos das espécies Spiranthera odoratissima, Macrosiphonia velame e Garcinia gardneriana. Estas espécies, que foram selecionadas através de levantamentos etnofarmacológicos em comunidades tradicionais, apresentaram atividades anti-ulcerogênica e anti-inflamatória. A metodologia abrangerá: a) ensaios para a quantificação de compostos fenólicos envolvidos nas possíveis atividades anti-ulcerogênica e anti-inflamatória intestinal; b) modelos de indução de lesão gástrica aguda e crônica e colite experimental; c) determinação dos mecanismos de ação, através da avaliação dos parâmetros bioquímicos da secreção gástrica, da determinação da produção de muco e de PGE2 produzida na mucosa gástrica; d) determinação dos mecanismos antioxidantes, através da dosagem de grupamentos sulfidrila, determinação da atividade da mieloperoxidase e análise da expressão proteica de mediadores inflamatórios por Western blotting. A terapêutica atual para úlcera gástrica apresenta diminuição na eficácia na erradicação de H. pylori, ineficácia na prevenção e reincidência de úlceras em usuários de DAINE. Em adição, o tratamento das doenças inflamatórias intestinais (DII) é muito oneroso e, na maioria das vezes, os pacientes acometidos por elas não respondem bem à terapêutica disponível atualmente. Assim, o estudo de substâncias com atividades anti-úlcera e anti-inflamatória intestinal pode trazer novas alternativas para o tratamento dessas doenças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Sadoyama Leal - Integrante / Anderson LUiz Ferreira - Coordenador / Vanessa Gisele Pasqualotto Severino - Integrante.
2013 - 2016
Educação, prevenção e Investigação de Infecção urinária em gestantes
Descrição: avaliar os agentes associados a infecção urinária em gestantes, perfil de resistênciaaos antimicrobianos e fatores associados a infeção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Geraldo Sadoyama Leal - Coordenador.
2013 - 2016
AVALIAÇÃO DA COMPREENSÃO LEITORA DE ALUNOS DO ENSINO FUNDAMENTAL I E ENSINO SUPERIOR
Descrição: Este projeto trata-se de um estudo longitudinal. Será realizado um estudo com amostra de conveniência de acordo com a demanda espontânea das escolas municipais e Universidade Federal de Goiás entre abril de 2013 a março de 2017. Serão incluídos nestes estudo discentes do ensino fundamental I, 3º grau e pós-graduação ?strictu sensu? ? nível mestrado. Para os estudantes do 3º grau serão aplicados o teste Cloze em dois momentos, no ingresso e no término do curso.Com a finalidade de avaliar a compreensão de leitura dos discentes será aplicado o teste Cloze utilizando textos de conhecimentos gerais e específicos, bem como livros didáticos e paradidáticos. Os participantes responderão um questionário relativo às dificuldades encontradas na interpretação textual e as estratégias utilizadas para minimizar as dificuldades na compreensão textual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Geraldo Sadoyama Leal - Integrante / Adriana S P Sadoyama - Coordenador.
2013 - 2016
COMPANHAMENTO ESCOLAR DE CRIANÇAS COM DIFICULDADE DE APRENDIZAGEM: PROPOSTA DE AVALIAÇÃO E INTERVENÇÃO
Descrição: verificar a eficácia da intervenção através de uma metodologia psicopedagógica (fonovisuoarticulatória), em crianças com dificuldade de aprendizagem do Ensino Fundamental I. Especificamente, pretende se comparar o desempenho no processo de alfabetização de escolares com dificuldade de aprendizagem e escolares sem dificuldade de aprendizagem; comparar os achados dos procedimentos de avaliação pré e pós testagem em escolares com dificuldades de aprendizagem submetidas e não submetidas ao programa de intervenção. Sujeitos e Método: Serão incluídas no estudo crianças da rede pública da cidade de Catalão ? Goiás, encaminhadas pela escola com queixa de dificuldade de aprendizagem. Após a avaliação neuropsicológica e pedagógica, que consta de instrumentos padronizados (Teste das Matrizes Progressivas de Raven, Escala de Inteligência Wechsler para crianças ? WISC III, Desenho da Figura Humana ? DFH III, Teste Gestáltico Visomotor Bender ? B-SPG, teste de closer) e de analise clínica qualitativa, serão selecionadas aquelas que necessitam de acompanhamento escolar no contra turno. Os pais serão informados sobre o teor da pesquisa e, caso concordem e assinem o termo de consentimento livre e esclarecido, as mesmas serão submetida à avaliação. Essa avaliação tem como propósito analisar aspectos relacionados a aprendizagem, linguagem, memória, atenção, coordenação motora, percepção e funções executivas. As hipóteses que se lançam nesse estudo são: 1-) Os problemas de aprendizagem estarão em sua maioria relacionados a fatores pedagógicos; 2-) Melhora das funções cognitivas e do rendimento escolar das crianças após acompanhamento. Este projeto constitui-se de estudo experimental clínico que verificará procedimentos que possibilitam e facilitam a alfabetização de crianças que a professora julga estar com dificuldades no processo de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Geraldo Sadoyama Leal - Integrante / Adriana S P Sadoyama - Coordenador.
2013 - 2016
Avaliação da Qualidade de serviços na Educação Básica e Superior de instituições públicas e privadas
Descrição: Neste projeto serão avaliadas a qualidade dos servições prestados em instituições públicas e privadas de ensino na região de catalão, através de escalas de avaliação como a Servqual e Eduqual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Geraldo Sadoyama Leal - Integrante / Adriana S P Sadoyama - Coordenador / Vagner Rosalem - Integrante.
2013 - 2016
UTILIZAÇÃO DE CO-PRODUTO DA PRODUÇÃO DE BIODIESEL PARA A PRODUÇÃO DE ACIDO ACRILICO, 1,3 PROPANODIOL (1,3 PD) E DE 2,3 BUTANODIOL
Descrição: O projeto visa obter micro-organismos produtores de Ácido acrílico, 1,3 propanodiol e de 2,3 butanodiol tendo como substrato glicerol co-produto da industria de Biodiesel. Serão isolados micro-organismos de solo e também de Klebsiellas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Geraldo Sadoyama Leal - Integrante / José Daniel Gonçalves Vieira - Coordenador / Valeria Ribeiro Maitan - Integrante / Jose Clecildo Barreto Bezerra - Integrante.
2009 - 2014
Bactérias Multiresistentes Isoladas em um hospital público de Goiânia: aspectos fenotípicos e genotípicos.
Descrição: Avaliar e perfil de suscetibilidade aos antimicrobianos de MDROs (microrganismos multiresistentes) e os fatores de risco associados a infecção por estes microganismos; Tipagem molecular por Eletroforese em campo pulsado (PFGE). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Sadoyama Leal - Integrante / José Daniel Gonçalves Vieira - Coordenador.
2008 - 2011
Situação de saúde da população idosa do Município de Goiânia
Descrição: Descrever a população idosa quanto: aspectos socioeconômicos,
demográficos, correlacionando-os com a qualidade de vida, prevalência de dor
crônica, auto-medicação, aspectos imunológicos, fatores de risco
cardiovascular, morbidades associadas, colonização por MRSA, atividades da
vida diária, fragilidades e quedas e acesso aos serviços de saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Sadoyama Leal - Integrante / Adélia Yaeko Kyosen Nakatani - Coordenador / Ana Luiza Lima Sousa - Integrante / Eugênia Molinari Madlum - Integrante / Divina da Dores de Paula Cardoso - Integrante.