2021 - Atual
Planejamento da exploração florestal em áreas de concessão florestal na Amazônia brasileira
Descrição: Considerando somente as áreas sob regime de concessão florestal têm-se 1,01 milhões de hectares de florestas sendo manejadas, divididas em 18 unidade de manejo florestal sob administração de 10 empresas. A projeção é de que as áreas concedidas para concessão florestal continuem crescendo, o Serviço Florestal Brasileiro estimou 2,4 milhões de hectares de florestas passiveis de concessão propostas no Plano Anual de Outorga Florestal 2021.
Visto que, o MFS tem como objetivo viabilizar a exploração sustentável de florestas nativas e uma das tomadas de decisão mais importantes é o planejamento da exploração florestal, que estabelece a localização e quantidade de infraestrutura necessária para a exploração. A caracterização e análise dos planejamentos executados pelas as empresas florestais é imprescindível para se estabelecer um paralelo entre o planejamento executado, variáveis priorizadas no planejamento e o pacote tecnológico empregado.
Por fim, somado a contextualização geral, é importante salientar que, o MFS causa impactos ambientais diretos atenuados pelo planejamento executado e técnicas de EIR. Assim, por tratar-se de grandes áreas de florestas tanto a redução, quanto o aumento de impactos ambientais, são escalares. Logo, o planejamento florestal adotado para a exploração dessas áreas deve ser analisado visando estabelecer as técnicas atualmente empregadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Ferreira da Silva - Coordenador.
2019 - Atual
Utilização de aeronaves remotamente pilotadas para mensuração e monitoramento de variáveis biofísicas de um sistema silvipastoril
Descrição: Utilização de tecnologia de ARP para modelagem de florestas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Ferreira da Silva - Integrante / Adriano Ribeiro de Mendonça - Integrante / jeangelis silva santos - Integrante / Marcia Rodrigues de Moura Fernandes - Integrante / Gilson Fernandes da Silva - Coordenador / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante / Roberto Avelino Cecílio - Integrante / André Quintão de Almeida - Integrante.
2019 - Atual
Estimação de variáveis biofísicas de espécies florestais utilizando aeronaves remotamente pilotadas
Descrição: Como a modelagem do crescimento e produção necessita de dados provenientes da caracterização dendrométrica como input para o modelo é justificável pesquisas que visam coletar informações biométricas e a seleção de modelos para estimar a relação hipsométrica e o volume de árvores individuais de espécies não tradicionais. Este projeto tem como objetivos gerais fazer a caracterização dendrométrica e estimar variáveis biofísicas com base em levantamentos fotogramétricos com aeronave remotamente pilotada (ARP em plantios não desbastados de espécies florestais em Jerônimo Monteiro, ES. Para tanto, serão amostradas espécies plantadas na área experimental do Departamento de Ciências Florestais e da Madeira da UFES para serem analisadas. Será realizado um censo das árvores dos talhões das espécies selecionadas. Neste levantamento serão coletadas as seguintes informações: número de árvores, diâmetro a 1,3m do solo (DAP), altura total (H), área basal (G) e volume (v) das árvores para cada espécie. Será avaliado o uso de uma ARP na mensuração das variáveis biofísicas (altura total e volume) das espécies selecionadas. Ao final deste projeto, espera-se validar uma metodologia de aplicação de ARP na mensuração de variáveis biofísicas em diferentes espécies florestais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Evandro Ferreira da Silva - Integrante / Adriano Ribeiro de Mendonça - Coordenador / jeangelis silva santos - Integrante / Lucas Duarte Caldas da Silva - Integrante.
2017 - 2021
Avaliação econômica de diferentes modelos de sistema silvipastoris
Descrição: A região Sul do Espírito Santo apresenta um grande quantitativo de áreas degradadas, especialmente por pastagens mal conduzidas, ou mal utilizadas para fins agrícolas. Por outro lado, a pecuária é uma tradição dos agricultores desta região, que enfrentam dificuldades por conta do relevo acidentado e por falta de acesso a tecnologias mais adequadas, o que explica de certa forma a elevada quantidade de áreas degradadas pelo inadequado manejo das áreas de pastagem. Uma alternativa para essas áreas são os sistemas integrados de produção, especialmente os sistemas silvipastoris. Esses sistemas integram a pecuária com a produção de madeira, o que pode gerar mais uma alternativa econômica para os pequenos produtores rurais, além de ser um tipo de manejo que pode mitigar o impacto sobre o solo das áreas utilizadas para pastagens. Em função disso, o objetivo geral desse projeto é avaliar, do ponto de vista econômico, diferentes modelos de sistemas silvipastoris no Sul do Espírito Santo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Ferreira da Silva - Integrante / Adriano Ribeiro de Mendonça - Integrante / Gilson Fernandes da Silva - Coordenador.
2016 - 2019
Planejamento da colheita em florestas nativas da Amazônia por meio de pesquisa operacional
Descrição: Planejamento da infraestrutura do manejo florestal sustentável por meio de recursos tecnológicos de programação matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Ferreira da Silva - Integrante / Gilson Fernandes da Silva - Coordenador.