2021 - Atual
Águas não navegadas: Explorando características culturais no design da gamificação em sistemas educacionais.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Seiji Isotani em 23/07/2021.
Descrição: A gamificação vem se consolidando como tecnologia auxiliar em processos educacionais, a partir da inserção de elementos de jogos em sistemas de aprendizagem. No entanto, esses elementos precisam estar adequados as características de seus usuários para que proporcionem os efeitos positivos desejados. A personalização da gamificação é focada amplamente em fatores demográficos e psicológicos, mas grande parte dos estudos negligencia outras características que são importantes para o entendimento do usuário como a sua cultura. Essa negligência é ainda maior em sistemas educacionais gamificados, onde a cultura não é explorada. Baseando-se no exposto, este projeto de pesquisa visa descrever as etapas para a criação de um modelo computacional que agregue cultura, educação e gamificação com o intuito de melhorar a personalização de sistemas gamificados. A partir deste trabalho, espera-se obter o primeiro modelo computacional que generaliza dimensões culturais em elementos de jogos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armando Maciel Toda - Integrante / Seiji Isotani - Coordenador.
2021 - Atual
JANET: Joint Lab in Learning Analytics for Personalised Science Teaching
Descrição: Educational technology is a powerful means for preparing students for the knowledge society of the 21st century. A fundamental educational challenge that technology is especially promising in is Personalisation, namely, addressing the needs of the individual learner.  Recent advances in Artificial Intelligence (AI) and Semantic Web Technologies can be used to create Personalised Learning Environments (PLEs). PLEs rely on semantic information that enables AI-agents to make ?intelligent? decisions such as recommending content to students. However, while high-quality digital content is in many cases readily available, it is the semantic information that is usually missing. The conservative approach for generating semantic information relies on experts, but this process suffers from fundamental quality issues, and does not scale. Thus, having scalable processes for generating high quality semantic information is a key barrier to the development of PLEs. To address this, we propose to crowdsource semantic information from teachers and learners, and use gamification mechanisms as means to encourage active, long-lasting user participation. This idea was never applied before in the educational context, and it carries huge promise to the development of PLEs. The primary experimental setup of our research will be based on a Personalised Teaching and Learning platform named PeTeL that is being developed in the Department of Science Teaching at Weizmann, is already in use by >200 teachers and >7000 learners, and is rapidly growing. The combined expertise of the groups in personalisation, AI, crowdsourcing and gamification (Durham), as well as in AI and data mining in education (WIS), together with the close collaboration with PeTeL, uniquely position us to conduct this research, which will benefit research and society by providing new strategies for PLEs. Supervised by Professor Alexandra I. Cristea (Durham University) and Assistant Professor Giora Alexandron (Weizmann Institute of Science).
*Janet(s) is one of the main characters in ?The Good Place? TV series. She is a virtual AI-based assistant who is the source of all information and knowledge for humans within The Good Place.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Armando Maciel Toda - Integrante / Alexandra I. Cristea - Coordenador / Giora Alexandron - Integrante / Elad Yacobson - Integrante.
2018 - 2019
Um sistema de recomendação baseado em dados para apoiar o planejamento da gamificação na educação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Seiji Isotani em 12/02/2019.
Descrição: A gamificação pode ser definida como o uso de elementos de jogo fora de seu escopo principal. Este conceito alcançou resultados positivos no domínio da educação devido ao fato de que freqüentemente aumenta a motivação e engajamento dos usuários. No entanto, para alcançar esses resultados positivos, é necessário realizar um planejamento bem pensado das estratégias de gamificação que atenda às expectativas e objetivos de aprendizado dos alunos e professores. Para propor tal planejamento, é necessário entender os comportamentos e necessidades dos alunos. Nessa direção, é possível usar abordagens baseadas em dados que usam dados do perfil dos alunos e interações com um ambiente educacional. Então, podemos usar técnicas de sistemas de recomendação (RS) para apoiar o processo de tomada de decisão, a fim de selecionar as melhores estratégias de gamificação para cada aluno. Essas sugestões podem ser usadas por instrutores e professores para apoiar o planejamento e criação de gamification. Neste contexto, o objetivo deste trabalho é duplo: (a) explorar técnicas de mineração de dados dentro de um sistema educacional gamificado para criar estratégias gamificadas; (b) criar um modelo, usando essas estratégias, que pode ser usado dentro de um RS para apoiar o planejamento de gamificação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Armando Maciel Toda - Integrante / Seiji Isotani - Coordenador / Alexandra I. Cristea - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2021
Gamify - Metodologia para Gamificação de Processos e Softwares Educacionais
Descrição: A gamificação cresce exponencialmente, como processo, em diversas áreas do conhecimento como a computação (por meio de aplicações) e o ensino (como parte de metodologias de ensino). No contexto educacional, esse processo vem obtendo resultados positivos, tanto pela melhoria no desempenho dos discentes, como pela motivação gerada. No entanto, considerando-se que o conceito e as aplicações são recentes (nos últimos cinco anos), ainda há uma carência, quanto ao consenso da comunidade internacional, relacionada aos seus métodos e ferramentas. Tal situação acaba dificultando sua implantação, seja em métodos de ensino ou em aplicações educacionais. Baseando-se nesta premissa e em estudos abrangidos pela área de gamificação, este projeto visa expor o desenvolvimento e validação de uma metodologia e ferramenta para auxiliarem na implementação de processos gamificados. A ferramenta desenvolvida objetiva a geração de casos, contendo as propriedades e elementos de jogos digitais que serão utilizados com suas respectivas regras. Esses casos podem ser simulados pelos próprios usuários, a fim de observar os efeitos da gamificação no público alvo. A partir das informações inseridas na base da ferramenta, serão realizadas análises relacionadas ao processo de gamificação, que poderão identificar os principais elementos utilizados e resultados quantificados. O processo será avaliado tomando como base as aplicações relacionadas à área de jogos, já o sistema será avaliado com base nos padrões definidos pela ISO/IEC 9126, adaptados para aplicações gamificadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Armando Maciel Toda - Integrante / Seiji Isotani - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2018
PROCAD/CAPES/MEC - Pesquisa, Integração e Capacitação de Recursos Humanos em Tecnologias Educacionais e Engenharia de Software
Descrição: Este projeto de cooperação acadêmica tem como principal objetivo fomentar a pesquisa, a integração e a capacitação de recursos humanos de alto nível nas áreas de Tecnologias Educacionais e Engenharia de Software. A integração das duas áreas de pesquisa acontece à medida que processos, métodos e ferramentas de Engenharia de Software são investigados e aplicados na produção e evolução de Tecnologias Educacionais. O projeto envolve três equipes de pesquisadores (ICMC/USP, UFAL e UEM) que já possuem trabalhos de investigação conjuntos nessas áreas de pesquisa, o que pontecializa os resultdos esperados do projeto (Valor aprox. R$ 800.000,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (18)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Armando Maciel Toda - Integrante / Seiji Isotani - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador / Ig Ibert Bittencourt - Integrante.
2014 - Atual
REDE DE PESQUISA EM GENÔMICA POPULACIONAL HUMANA
Descrição: Descrição: O projeto Rede de pesquisa em genômica populacional humana , propõe o desenvolvimento de uma rede de biologia computacional baseado no estudo do genoma de populações humanas da Amazônia, obtidos por meio de plataforma NGS (Sequenciamento Nova Geração). Este permitirá: uma melhor compreensão da variabilidade genética de populações tradicionais da região Amazônica; o estudo da variabilidade dos sítios de ligação de fatores transcricionais humanos; o conhecimento de mecanismos envolvidos no câncer gástrico; e o desenvolvimento de sistemas inteligentes (área computacional) aplicados à descoberta de padrões biológicos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Armando Maciel Toda - Integrante / Jacques Duílio Brancher - Integrante / Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Coordenador / Ney Pereira Carneiro dos Santos - Integrante / Artur Luiz da Costa da Silva - Integrante / Igor Guerreiro Hamoy - Integrante / Rommel Mario Rodriguez Burbano - Integrante / Paulo Pimentel de Assumpção - Integrante / Larissa Luz Gomes - Integrante / Sylvain Henri Darnet - Integrante / Pablo D. Pinto - Integrante / Mariane R Fernandes - Integrante / Darlen C. Carvalho - Integrante / André Maurício Ribeiro dos Santos - Integrante / Monica Baraúna Assumpção - Integrante / Aline M. P. Cruz - Integrante / Vinicius A. Sortica - Integrante / Adamo L. Santana - Integrante / Natalle do Socorro da Costa Freitas - Integrante / Fabiano Cordeiro Moreira - Integrante / Debora C R O Fernandes - Integrante / Sidney Santos - Integrante / Igo Paixão Medeiros - Integrante / Ana Virginia Van Den Berg - Integrante / Giovanna Cavalcante - Integrante / Marcos Antonio Amador - Integrante / Amanda F. Vidal - Integrante / Sandro José Souza - Integrante / Rommel Thiago Jucá Ramos - Integrante / Vivian Nogueira Silberg - Integrante / Beatriz Stransky Ferreira - Integrante / Adalberto Barreto da Rocha Klautau Jr. - Integrante / Roberto Célio Limão de Oliveira - Integrante / Ronaldo de Freitas Zampolo - Integrante / Claudio Alex Jorge da Rocha - Integrante / Iguaracy Pinheiro de Sousa - Integrante / Fabio Manoel França - Integrante / Vandeclecio Lira da Silva - Integrante / André Fonseca - Integrante / Filipe das Neves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.