2020 - Atual
Brinquedos mais verdes e saudáveis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vânia Gomes Zuin Zeidler - Coordenador.
2019 - Atual
Novel delivery of phytochemicals for sustainable crop protection
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vânia Gomes Zuin Zeidler - Integrante / Moacir Rossi Forim - Integrante / M F F Silva - Coordenador / João B. Fernandes - Integrante / Rose Carlos - Integrante / Felipe C Wouters - Integrante / Toby Bruce - Integrante / William Kirk - Integrante / Clare Hoskins - Integrante.Financiador(es): Biotechnology and Biological Sciences Research Council - Cooperação / (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2019 - Atual
Plásticos: para que te quero?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vânia Gomes Zuin Zeidler - Coordenador / Evelyn Araripe - Integrante / Stefania Fachina - Integrante.
2018 - Atual
Métodos verdes para obtenção de compostos orgânicos de alto valor agregado derivados de biomassa residual agroindustrial (Fapesp)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vânia Gomes Zuin Zeidler - Coordenador.
2018 - Atual
Química Verde e TIC (PQ-CNPq)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vânia Gomes Zuin Zeidler - Coordenador.
2017 - Atual
O laboratório de Química como lócus de experiências formativas (CNPq Universal)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Vânia Gomes Zuin Zeidler - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
From orange waste to chemicals
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vânia Gomes Zuin Zeidler - Integrante / Maria Fatima das Gracas Fernandes da Silva - Integrante / João Batista Fernandes - Coordenador / James Clark - Integrante / Moacir R Forim - Integrante.Financiador(es): The Engineering and Physical Sciences Research Council - Cooperação / (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2014 - 2015
Aplicação da tecnologia verde Starbon®
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vânia Gomes Zuin Zeidler - Coordenador / James Clark - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - Atual
Química Verde e experiência formativa (PQ-CNPq)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vânia Gomes Zuin Zeidler - Coordenador.
2013 - Atual
Green Chemistry in Higher Education
Descrição: The development of the curricula will be evaluated taking into account the qualitative and quantitative methods applied in Education researches. The annual regional and international meetings will be an opportunity to analyze the progress of the project, and to disseminate its results to the task group, institution representatives and the surrounding communities in Latin America and Africa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vânia Gomes Zuin Zeidler - Coordenador / Carlos Aberto  Marques - Integrante / Patricia Vazquez - Integrante / David González - Integrante / Gustavo Romanelli - Integrante / Liliana Mammino - Integrante / Pietro Tundo - Integrante / James Clark - Integrante / Moacir Forim Rossi - Integrante / Fernando de Carvalho da Silva - Integrante / Claudia Rezende - Integrante / Temechegn Engida - Integrante / Geoffrey Kamau - Integrante / Patricia Morales Bueno - Integrante / Egid Mubofu - Integrante / Peter Seidl - Integrante.Financiador(es): Intenational Union of Pure and Applied Chemistry - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Estilos de Pensamento sobre Sustentabilidade Ambiental na Educação Química
Descrição: O projeto constitui-se em uma pesquisa sobre os estilos de pensamento de professores de química sobre o conceito de sustentabilidade ambiental, discutindo as implicações deste nos processos de educação Química. Para tanto, tomar-se-á as contribuições da epistemologia do conhecimento de Ludwik Fleck e especialmente os aportes da Química Verde (QV). A análise dos dados será conduzida pela análise documental, e pela Análise Textual discursiva no tocante as entrevistas com professores pertencentes às grandes áreas da Química, da QV e da Química Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vânia Gomes Zuin Zeidler - Integrante / Carlos Aberto  Marques - Coordenador / José Carlos Gesser - Integrante / Santiago Francisco  Yunes - Integrante / Demetrio Delizoicov - Integrante / Fábio Peres Gonçalves - Integrante / Eduardo Zampiron - Integrante / Carolina dos Santos Fernandes - Integrante / Franciani Roloff - Integrante / F  Drews - Integrante / Franciele  Drews - Integrante / Rejane Maria Ghisolfi da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Processos Avaliativos Nacionais como subsídios para a reflexão e o fazer pedagógicos no Campo do Ensino de Ciências da Natureza
Descrição: O projeto, envolvendo pesquisadores do PPGE/UFSCar, PPGECT/ UFSC e PPGEHCT/ UNICAMP, tem como objetivo compreender a relação entre sistemas nacionais de avaliação, com ênfase no ENEM, seus princípios, instrumentos e resultados, assim como outras bases de dados sobre educação do INEP, como o Censo Escolar, e micro-análises de sala de aula ou da realidade e das condições locais, como subsídios para elaborações de práticas e reflexões pedagógicas e curriculares pelo professor; compreender como professores da rede pública representam, interpretam e utilizam bases de dados do INEP na relação com seu trabalho pedagógico; compreender o sistema nacional de avaliação de aprendizagem representado pelo ENEM, a partir de três eixos complementares: as representações de leitura da ciência, das relações entre ciência, tecnologia, sociedade e da noção de interdisciplinaridade que esse sistema subentende;contribuir para construir política de formação de professores para a área de ciências da natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Vânia Gomes Zuin Zeidler - Integrante / Denise de Freitas - Integrante / Alice Helena Campos Pierson - Integrante / Carlos Aberto  Marques - Integrante / Santiago Francisco  Yunes - Integrante / Demetrio Delizoicov - Integrante / Henrique César da Silva - Integrante / Susani Cassiani - Coordenador / Anete Abramowicz - Integrante / Irlan von Linsingen - Integrante / Pedro Wagner Gonçalves - Integrante.
2008 - 2016
As questões ambientais nos Cursos de Licenciatura em Química no Brasil: perspectivas, avanços e desafios
Descrição: O presente projeto constitui-se em uma proposta de pesquisa sobre o tratamento dado às questões ambientais nos programas de ensino em cursos Licenciatura em Química no país, com ênfase na região sul e sudeste. Pretende-se investigar e discutir os enfoques adotados nos estudos das questões ambientais, bem como as visões de meio ambiente e de Ciência presentes nos programas de ensino e no material didático das diferentes disciplinas dos cursos selecionados. Para tanto, tomar-se-á como referencial analítico os princípios da Química Verde e as discussões atuais relativas à Educação Ambiental. A análise dos dados será conduzida pela análise documental e as entrevistas com professores pela Análise Textual Discursiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Vânia Gomes Zuin Zeidler - Integrante / Carlos Aberto  Marques - Coordenador / Maria do Carmo Galiazzi - Integrante / José Carlos Gesser - Integrante / Joanez Aparecida  Aires - Integrante / Santiago Francisco  Yunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
A utilização de bacias hidrográficas como unidade de pesquisa, ensino e extensão
Descrição: Esta proposta tem como objetivo geral produzir materiais didáticos e pedagógicos bem como elaborar, implementar e avaliar atividades de intervenção e ações de ensino e aprendizagem junto as comunidades locais e escolares (bairros no entorno de três microbacias hidrográficas do município de São Carlos-SP), visando a formação de cidadãos comprometidos com o exercício da cidadania crítica e a sustentabilidade do ambiente; especificamente em relação às questões que envolvem o consumo e a gestão sustentável dos recursos hídricos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vânia Gomes Zuin Zeidler - Integrante / Denise de Freitas - Coordenador / Silvia A M Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Controle Biorracional de Insetos Pragas
Descrição: O INCT de Controle Biorracional de Insetos Pragas tem como principal finalidade agrupar pesquisadores de universidades brasileiras de renomadas atividades em pesquisas no controle de insetos pragas, visando reduzir o prejuízo que eles causam à agricultura e reflorestamentos. O desafio é tornar o Brasil um modelo no controle de insetos com baixo impacto ao ambiente, bem como divulgar de maneira adequada os conhecimentos gerados aos diversos setores da sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Vânia Gomes Zuin Zeidler - Integrante / Clelia Mara de Paula Marques - Integrante / Maria Fatima das Gracas Fernandes da Silva - Coordenador / Antônio Gilberto Ferreira - Integrante / João Batista Fernandes - Integrante / Edson Rodrigues Filho - Integrante / Quezia Bezerra Cass - Integrante.Financiador(es): CNPq-FAPESP - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
A formação de professores na sociedade do conhecimento e da aprendizagem: contributo do trabalho de projeto para a formação de conhecimentos, competências e valores em direção à educação sustentável
Descrição: Nesta pesquisa propomos aprofundar as questões que temos levantado sobre o potencial do trabalho de projeto para a construção de conhecimentos, competências e valores na formação inicial de professores, tendo como foco de intervenção e de pesquisa disciplinas dos cursos de licenciatura em Ciências Naturais da UFSCar e do curso de Pedagogia na modalidade Educação a Distância - Universidade Aberta do Brasil/UFSCar. Nesta direção, projetam-se algumas questões que auxiliam a construção de objetivos e caminhos metodológicos para o delineamento da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vânia Gomes Zuin Zeidler - Integrante / Denise de Freitas - Coordenador / Alice Helena Campos Pierson - Integrante / Carmen Lucia Brancaglion Passos - Integrante / Maria das Graças Monte - Integrante / Maria Luiza Menten - Integrante / Célia Weigert - Integrante / Isabela Custódio Talora Bozzini - Integrante / Marcia R Gomes de Oliveira - Integrante / Carmen Roselaine de Oliveira Farias - Integrante / Luisa Dias Brito - Integrante / Sandra Fagionato Ruffino - Integrante / Paulo Henrique Peira Ruffino - Integrante / Fabiana Aparecida Moraes - Integrante / Paola Maia Lo Sardo - Integrante / Christiana A. Vianna Prudêncio - Integrante / Ricardo Castro de Oliveira - Integrante / Carlos César Mascio - Integrante / Gabriela P. Molina - Integrante / Giovane de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2009
A inserção da dimensão ambiental na formação inicial de professores em Química na Universidade Federal de São Carlos
Descrição: O principal objetivo deste projeto refere-se à investigação do modo como a dimensão ambiental se insere na formação dos estudantes do curso de licenciatura em Química da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar). A temática da pesquisa revela-se importante pois há a preocupação institucional com a proposta de ambientalização curricular na formação de profissionais, neste caso, professores de Química, que se comprometam continuamente com o estabelecimento das melhores relações possíveis entre sociedade e natureza, contemplando valores e princípios éticos universalmente reconhecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vânia Gomes Zuin Zeidler - Coordenador / Flávia Renata Bonse Maniero - Integrante / Alini R. Alves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2005 - 2008
Ciência como cultura: implicações na comunicação científica
Descrição: Este projeto tem como meta global o desenvolvimento de um modelo teórico-metodológico de plano curricular cujo aspecto central seja a ciência como cultura. Como meta específica pretendemos a formação de uma rede de pesquisadores luso-brasileiros para investigar os fenómenos de ensino-aprendizagem, no âmbito da formação de professores, quer seja sobre questões relacionadas a teorização conceptual ou a compreensão do processo em seus aspectos mais subjectivos a partir do quadro teórico acima explicitado. Para atingir essas metas delineamos objetivos em dois campos que se intercruzam. Um trata-se do campo da elaboração conceptual e o outro das implicações subjetivas e objetivas do processo de mudança pretendida para construção de um outro paradigma de ensino e pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vânia Gomes Zuin Zeidler - Integrante / Denise de Freitas - Coordenador / Alberto Villani - Integrante / Jesuína Lopes de Almeida Pacca - Integrante / Elisabeth Barolli - Integrante / Alice Helena Campos Pierson - Integrante / Haydée Torres de Oliveira - Integrante / Maria Eduarda Nascimento Vaz Moniz dos Santos - Integrante / Cecília Galvão - Integrante / Pedro Reis - Integrante.Financiador(es): Gabinete de Relações Internacionais da Ciência e do Ensino Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2005
Determination of organic contaminant residues in plant and other matrices by modern hyphenated techniques
Descrição: This project foresees the development of little explored novel methodologies for the determination of residues of organic contaminants in medicinal and/or vegetal food matrices that have alleged functional properties, with emphasis on the use of hyphenated analytical techniques (on-line extraction and concentration techniques with chromatographic separations and spectrometric determinations).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vânia Gomes Zuin Zeidler - Coordenador.Financiador(es): Alexander von Humboldt-Stiftung - Bolsa / Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung - Remuneração.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2004
Preparo, caracterização de materiais sorventes para microextração orgânica
Descrição: Neste trabalho foram estudados procedimentos de modificação, preparação, caracterização e aplicação de materiais para microextração em fase sólida (SPME).  Para a preparação de novos materiais para SPME, o processo de polimerização sol-gel foi avaliado para preparar fibras recobertas com PDMS puro e com o compósito PDMS/álcool polivinílico (PDMS/PVA, ainda não descrito como sorvente em aplicações analíticas). O processo sol-gel para a preparação de fibras de SPME foi adequado, resultando em materiais com boas propriedades analíticas. Além disso, a comparação entre fibras produzidas em lotes diferentes indicou que o processo é altamente reprodutível. Para avaliar a potencialidade analítica, as fibras de PDMS/PVA foram aplicadas na determinação por GC-ECD de pesticidas organoclorados e organofosforados em infusões de Passiflora L.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vânia Gomes Zuin Zeidler - Integrante / Alexandre Leite Lopes - Integrante / Fabio Augusto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2008
Contaminantes orgânicos em medicamentos fitoterápicos e em alimentos funcionais
Descrição: Desenvolvimento de métodos de preparo de amostras e análise cromatográfica e sua aplicação no estudo de problemas relacionados à contaminação por substâncias exógenas de plantas medicinais, medicamentos fitoterápicos e plantas alimentícias (alimentos funcionais). Esta linha enfatiza o estudo de pesticidas e metabólitos e alguns possíveis disruptores endógenos selecionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vânia Gomes Zuin Zeidler - Integrante / Janete Harumi Yariwake - Coordenador.