2023 - Atual
RELAÇÃO ENTRE A EFICIÊNCIA NA GERAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA POR FONTES RENOVÁVEIS E O DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO NO BRASIL
Descrição: O objetivo desta pesquisa é investigar a relação existente entre a eficiência na geração de eletricidade a partir de fontes renováveis no desenvolvimento econômico do Brasil, considerando o fator volátil desta geração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Adriano Mendonça Souza - Coordenador / Kelmara Mendes Vieira - Integrante / Luciana Santos Costa V da Silva - Integrante / Francisca Mendonça Souza - Integrante / Luciane Flores Jacobi - Integrante / Wesley Vieira da Silva - Integrante / Claudimar Pereira da Veiga - Integrante / Daniel Arruda Coronel - Integrante / RAMSER, CLAUDIA ALINE DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Aplicação de metodologias alternativas para a projeção das mortes causadas por câncer de próstata e de mama no Brasil
Descrição: O câncer é a segunda principal causa de morte no mundo, e dentre os tumores, o câncer de mama (CaM) e de próstata (CaP) são os mais frequentes entre mulheres e homens no Brasil, respectivamente. Por isso, esta pesquisa tem por objetivo realizar previsão para o curto prazo do número de óbitos por câncer de mama, em mulheres e câncer de próstata (CaP), nos homens, no Brasil. Serão utilizados dados do Sistema de Informação sobre Mortalidade (SIM), selecionados, por ano/mês do óbito, de 1996 a 2017 e filtrados pela categoria CID-10 e sexo. Para a modelagem das séries temporais a metodologia proposta por Box & Jenkins será adotada. Espera-se verificar a tendência das séries históricas e ajustar um modelo de previsão para a mortalidade por CaM e CaP e verificar a possibilidade de utilização de uma nova ferramenta para auxiliar na previsão a curto prazo da mortalidade no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriano Mendonça Souza - Coordenador / Tailon Martins - Integrante / Alisson Castro Barreto - Integrante.
2021 - Atual
Impactos do Covid-10 na economia brasileira: análise do interelacionamento entre crescimento econômico nacional e o benefício do auxílio emergencial
Descrição: O mundo vive a pandemia do novo coronavírus SARS-CoV-2, somando mais de 80 milhões de casos confirmados e aproximadamente 2 milhões de óbitos. A nível nacional, os gastos governamentais atingem R$ 509,1 bilhões em ações e investimentos relacionados ao combate à pandemia de coronavírus. O montante corresponde a 90% do que foi liberado de gastos relacionados à pandemia até 20 de dezembro (R$ 564,14 bilhões) e a 81,4% do planejado (R$ 625,57 bilhões). O destaque nas despesas são os pagamentos do auxílio emergencial. Buscando responder o seguinte questionamento: o uso da modelagem econométrica para projeções futuras é capaz de determinar o inter-relacionamento do Crescimento Econômico e o benefício do Auxílio Emergencial no curto prazo? Surge o objetivo de projetar os impactos da COVID-19 sobre a economia brasileira em função dos pagamentos do benefício do Auxílio Emergencial. Metodologicamente serão empregues modelos Autorregressivos Integrados de Médias Móveis (ARIMA), modelos Autorregressivos Integrados de Médias Móveis com Variáveis Exógenas (ARMAX), modelos de Heteroscedasticidade Condicional Autorregressiva (ARCH) e modelos de Heteroscedasticidade Condicional Autorregressiva Generalizada (GARCH). É esperado avaliar o crescimento econômico nacional futuro, por meio de projeções, na presença de fatores estilizados, tais como volatilidade, assimetria e efeitos de alavancagem e fornecer subsídio para formulação de políticas voltadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriano Mendonça Souza - Coordenador / Tailon Martins - Integrante / Alisson Castro Barreto - Integrante / Daniel Arruda Coronel - Integrante.
2019 - Atual
Estudos sobre adoção e uso de indicadores de gestão e avaliação de desempenho
Descrição: Uma importante questão na avaliação de desempenho da gestão organizacional é a determinação de índices capazes de refletir sua realidade. Um dos potenciais fatores que explicam tal dificuldade é que um índice deve levar em consideração todas as co-variáveis que influenciam e auxiliam em uma avaliação fidedigna. Desta forma, o objetivo deste projeto é a promoção de estudos e pesquisa sobre a criação e uso de índices (financeiros e não financeiros) para a avaliação de processos gerenciais e o desempenho, por meio de técnicas multivariadas. Buscam-se estas técnicas pela capacidade de captarem as interrelações entre as variáveis e as suas magnitudes em termos de variabilidade. No processo de avaliações dos índices utilizados e a serem criados, utilizam-se técnicas de validação como as estatísticas de alfa de Cronbach, análise fatorial, entre outras estatísticas pertinentes. A Análise de Cluster será útil para determinar semelhanças entre grupos a serem avaliados e a identificação de padrões nos arranjos gerenciais adotados. A análise de componentes principais será utilizada principalmente para criação de índices e a ponderação de variáveis de maior peso na formação de um índice. A análise fatorial será útil para a generalização e determinação de constructos para a avaliação de um determinado índice ou constructo avaliado. Frente a variáveis qualitativas, será utilizada a técnica de análise fatorial de correspondência para a caracterização de um índice em relação a uma organização. Já a análise discriminante será útil para determinar e classificar uma entidade em relação a um benchmarking. A utilização de índices torna-se importante não só para uma avaliação interna, mas para uma avaliação entre pares de entidades, considerando, por exemplo, sua forma de crescimento e desenvolvimento. Na avaliação de desempenho associado a políticas públicas, os índices permitem captar a relação entre as principais variáveis e analisar comportamentos dinâmicos entre elas. Da mesma forma, podem contribuir para análises de tendência e previsão de curto prazo, bem como de viabilidade econômica e retorno de investimentos, ao integrarem metodologias de modelagem de previsão. No âmbito da gestão organizacional, a adoção de indicadores chaves de gestão (KPIs) poderá auxiliar na otimização e melhoria dos processos gerenciais, refletindo, de algum modo, no desempenho da entidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Mendonça Souza - Coordenador / Luiz Henrique Figueira Marquezan - Integrante.
2016 - Atual
Modelagem linear e não linear como ferramenta auxiliar para gestão de organizações públicas
Descrição: A análise de séries temporais desempenha um papel importante dentre os métodos de previsão, pois, baseada na estrutura de autocorrelação das observações, ela é capaz de fornecer informações relacionadas ao comportamento da tendência, da sazonalidade entre outros fatores estilizados. Também é capaz de explicar como uma determinada variável se comportará quando outras variáveis sofrem alterações, sendo que a sua principal aplicação é a de se realizar previsões.
A análise de séries temporais não tem só o interesse de estudar a média de um processo, mas também a sua volatilidade, fazendo com que a utilização conjunta destas duas abordagens traga uma maior assertividade e acurácia aos modelos encontrados e as previsões a serem realizadas.
O objetivo de análise de séries temporais aplicada à administração é a de realizar por meio de modelos lineares (classe geral ARIMA) e não lineares (classe geral ARCH) a avaliação, a viabilidade e o monitoramento de variáveis econômicas ligadas ao setor privado e público.
Não se busca a comparação entre os métodos e os modelos, mas sim aquele que seja capaz de refletir a realidade e prover valores futuros fidedignos para tomadas de decisões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Adriano Mendonça Souza - Coordenador / Kelmara Mendes Vieira - Integrante / Luciane Flores Jacobi - Integrante.
2014 - Atual
Persistência da taxa de câmbio real: em direção à paridade? Uma abordagem fracionária
Descrição: Após a adoção generalizada do regime de câmbio flexível desde 1973, com a abertura comercial e a maior integração financeira entre os países em nível global, aumentou também a volatilidade da taxa cambial e com ela a dificuldade de se encontrar evidências favoráveis à hipótese da paridade do poder de compra. O estudo investiga a possibilidade de declínio na persistência da taxa de câmbio real antes e depois da intensificação da integração financeira entre as economias. Com dados mensais, a hipótese de mudança na persistência é testada a partir da estimação do coeficiente fracionário d para dois subperíodos históricos para uma amostra de 20 países: 1975-1994; 1995-2012. De forma complementar, o estudo também analisa através de uma janela móvel para uma década, a evolução ao longo dos anos da persistência da taxa de câmbio. A utilização de um estimador robusto em relação à heterocedasticidade condicional, independente de influências de curto prazo, pode fornecer indícios mais confiáveis acerca da estacionariedade da taxa de câmbio real e consequentemente da paridade do poder de compra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Mendonça Souza - Integrante / André de Mattos Marques - Coordenador / Fábio Pesavento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
MONITORAÇÃO E AJUSTE DE REALIMENTAÇÃO NA PRESENÇA DE DADOS DE ALTA FREQUÊNCIA
Descrição: O problema proposto reside no fato de como realizar um ajuste de realimentação uni e multivariado, levando-se em consideração não apenas os valores previstos em nível da série, mas também a previsão da volatilidade do processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Mendonça Souza - Coordenador / Acássio Valente Feliciani - Integrante / Lizandra Salau da Rocha - Integrante / Francisca Mendonça Souza - Integrante / Silvana Almeida - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - Atual
Elaboração de subsídios para a tomada de decisão no gerenciamento de processo de atendimentos do Hospital  Universitário de Santa Maria por Meio de Técnicas Estatísticas
Descrição: Neste item descrevem-se os objetivos que nortearão a presente pesquisa, sendo que eles estão dispostos de forma a proporcionar um bom desenvolvimento desta.
OBJETIVO GERAL
Gerar subsídios que auxiliem os decisores na formulação de estratégias para o bom atendimento dos usuários do Hospital Universitário de Santa Maria - HUSM, por meio das técnicas estatísticas multivariada e de regressão.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
- utilizar a análise multivariada para determinar padrões de comportamento dos usuários do hospital, por setor de atendimento;
- agrupar os municípios que possuem características comuns em relação ao atendimento prestado pelo HUSM;
- detectar a presença de padrões atípicos nos atendimentos e nas internações;
- verificar a adequação dos modelos ajustados às variáveis a serem estudadas;
- prever a demanda nos diversos setores de saúde do hospital, com a aplicação da análise de regressão múltipla;
- encontrar previsões a curto-prazo para a demanda dos leitos do HUSM.
	
	METAS
	
	- ao final do primeiro ano pretende-se apresentar um relatório parcial aos gestores do HUSM, com as principais informações e resultados obtidos;
	- ao final do estudo pretende-se identificar padrões e prever o comportamento dos mesmos, em relação aos usuários e aos setores de prestação de serviços do hospital, sugerindo estratégias de melhoria das taxas de internação e de redução do tempo de permanência no hospital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano Mendonça Souza - Coordenador / Roselaine Ruviaro Zanini - Integrante / Anaelena Bragança de Moraes Ethur - Integrante / Lorena Vicini - Integrante / Wesley Vieira da Silva - Integrante / Francisca Mendonça Souza - Integrante / Sandra Elizabeth Ribas da Rocha - Integrante / Teresinha Marchesan - Integrante / Elisandra Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2005 - Atual
Elaboração de subsídios para a tomada de decisão em processos por meio de técnicas estatísticas
Descrição: OBJETIVO GERAL
Gerar subsídios que auxiliem os decisores na formulação de estratégias para o bom atendimento dos processos produtivos que são desenvolvidos na região e quando necessários até em nível nacional, por meio das técnicas estatísticas multivariada e de regressão.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
- utilizar a análise multivariada para determinar padrões dos setores produtivos da região assim como o comportamento de seus usuários;
- agrupar os setores que possuem características comuns em relação ao atendimento prestado a seus consumidores;
- detectar a presença de padrões atípicos nos setores de atendimentos;
- verificar a adequação dos modelos ajustados às variáveis a serem estudadas;
- prever a demanda nos diversos setores produtivos, com a aplicação da análise de regressão múltipla;
- encontrar previsões a curto-prazo para as variáveis em estudo.
	
METAS
	
- ao final do primeiro ano pretende-se apresentar um relatório parcial das atividades desenvolvidas, por meio de publicações realizadas;
- ao final do estudo pretende-se identificar padrões e prever o comportamento dos mesmos, em relação aos usuários e aos setores de prestação de serviços de onde a pesquisa está sendo desenvolvida e desta forma, sugerindo estratégias de melhoria para o processo produtivo estudado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Mendonça Souza - Coordenador / Lorena Vicini - Integrante / Rosane Kirchner - Integrante / Teresinha Marchesan - Integrante / Analice Marchezan - Integrante / Luiz Cirylo Cardoso - Integrante / Roselaine Ruvairo Zanini - Integrante / Acássio Valente Feliciani - Integrante / Lizandra Salau da Rocha - Integrante / Francisca Mendonça Souza - Integrante / Felipe Hockenbach - Integrante / Tatiana Fernanda Mousquer dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2002 - Atual
Avaliação da qualidade via técnicas multivariadas
Descrição: Desenvolver técnicas multivaraidas aplicadas na avaliação da qualidade de processos industriai e /ou prestação de serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Mendonça Souza - Coordenador / Maria Helena Rigão - Integrante / Gilvete Wolff Lírio - Integrante / Fernando Monteiro da Silva - Integrante / Meire Mezzomo - Integrante / Batholomeu Barcellos - Integrante / Lucélia Niederauer - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2001 - Atual
Técnicas estatísticas aplicadas a gestão da qualidade
Descrição: Aplicara técnicas quantitativas para um melhoramento da qualidade, sendo necessário apra isso a utilização de técnicas de amostragem, experimentação, regressão, séries temporais e outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Mendonça Souza - Coordenador / Vanusa Andréia Casarin - Integrante / Caroline Pafiadache - Integrante / Diego Ramos Canterle - Integrante / Nirvan Peixoto - Integrante.Número de produções C, T & A: 14