2019 - Atual
Remoção e Degradação de Poluentes Têxteis
Descrição: O projeto tem como foco o estudo e desenvolvimento de tecnologias de baixo custo para degradação de azo-corantes da indústria têxtil usando processos oxidativos avançados (POA), em particular processos fotocatalíticos Fenton.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Carlos Araujo dos Anjos - Coordenador / Raiane dos Santos - Integrante / Thiago Sabino Pessoa - Integrante / Paula Barone da Paz Sales - Integrante.