2016 - Atual
Contribuições para uma Nova Geração de Abordagens para Engenharia de Ontologias de Referência
Descrição: BOLSA DE PRODUTIVIDADE EM PESQUISA (CNPQ). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giancarlo Guizzardi - Coordenador.
2013 - 2016
Ontological Foundations of Service Science
Descrição: PROJETO ASSOCIADO AO PROGRAMA DE PROFESSOR VISITANTE ESPECIAL/CIENCIA SEM FRONTEIRAS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giancarlo Guizzardi - Coordenador / Nicola Guarino - Integrante / Joao Paulo Andrade Almeida - Integrante.
2013 - 2016
Ontological Foundations of Service Science
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giancarlo Guizzardi - Coordenador / Nicola Guarino - Integrante / Joao Paulo Andrade Almeida - Integrante.
2012 - 2016
Interoperabilidade semântica de Dados Abertos Governamentais com Base em Ontologias: contribuições para o W3C Government Linked Data Working Group
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giancarlo Guizzardi - Coordenador / Joao Paulo Andrade Almeida - Integrante.Financiador(es): W3C Brasil/Nic.Br - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Contribuições Teóricas, Metodológicas e Computacionais para a Engenharia de Ontologias de Referência
Descrição: BOLSA DE PRODUTIVIDADE EM PESQUISA (PQ CNPQ). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Giancarlo Guizzardi - Coordenador.
2011 - 2016
Lucretius - Foundations of Software Evolution
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giancarlo Guizzardi - Integrante / Nicola Guarino - Integrante / Renata Silva Souza Guizzardi - Integrante / John Mylopoulos - Coordenador / Xiaowei Wang - Integrante / Feng-Lin Li - Integrante / Alex Borgida - Integrante / Jennifer Horkoff - Integrante.
2011 - 2013
Ontologias de Fundamentação para Interoperabilidade Semântica de Serviços em Governo Eletrônico (PRONEX)
Descrição: Este projeto concentra-se em avanços no suporte teórico e prático para a engenharia de ontologias visando sua aplicação ao problema de interoperabilidade semântica. Ênfase será dada à qualidade das linguagens, metodologias e ferramentas utilizadas na definição de ontologias visando o uso de ontologias no problema de interoperabilidade semântica, com aplicação no domínio de Governo Eletrônico. Como pontos de partida serão utilizadas as ontologias de fundamentação: (i) UFO (Unified Foundational Ontology) ; e (ii) DOLCE (Descriptive Ontology for Linguistic and Cognitive Engineering). Estas ontologias incorporam avanços complementares e serão harmonizadas para prover uma fundamentação semântica única para aplicação no problema da interoperabilidade semântica no domínio de Governo Eletrônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giancarlo Guizzardi - Coordenador / Nicola Guarino - Integrante / Patricia Dockhorn Costa - Integrante / Ricardo de Almeida Falbo - Integrante / Renata Silva Souza Guizzardi - Integrante / Monalessa Perin Barcellos - Integrante / Almeida, João Paulo Andrade - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Wagner, Gerd - Integrante / Marcos Borges - Integrante / Daniel Schwabe - Integrante.
2010 - 2012
Princípios Teóricos e Ferramentas Computacionais para Interoperabilidade Semântica baseada em Ontologias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giancarlo Guizzardi - Coordenador / Joao Paulo Andrade Almeida - Integrante / Ricardo de Almeida Falbo - Integrante / Renata Silva Souza Guizzardi - Integrante / Fernanda Baião - Integrante / Mateus Conrad Barcellos da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
LinkedDataBR ? Exposição, compartilhamento e conexão de recursos de dados abertos na Web (Linked Open Data)
Descrição: O GT-LinkedDataBR tem por objetivo criar ferramentas e diretrizes associadas para exposição, compartilhamento e interligação de recursos de dados na forma de Linked Open Data. A ideia é oferecer um ambiente que seja de simples utilização por interessados em disponibilizar seus recursos de dados e associá-los a outros recursos existentes, estimulando a publicação de dados na Web. Constituem funcionalidades esperadas deste ferramental mecanismos de importação, limpeza, tratamento, inter-relacionamento com recursos na Web, anotação e referência a mecanismos de controle terminológico (ontologias).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (1) . Integrantes: Giancarlo Guizzardi - Integrante / Maria Luiza Almeida Campos - Coordenador / Marcos Borges - Integrante / Jonice Oliveira - Integrante / Adriana Vivácqua - Integrante.
2010 - Atual
Ontologias de Fundamentação para Interoperabilidade Semântica de Serviços
Descrição: Este projeto concentra-se em avanços no uso de ontologias de fundamentação para interoperabilidade semântica de serviços desenvolvidos independentemente. O problema de interoperabilidade semântica com base em ontologias é abordado de duas formas complementares. Primeiramente, uma vez que serviços eletrônicos são tipicamente desenvolvidos independentemente, há a necessidade de se capturar a ontologia de domínio subjacente aos processos dos diversos parceiros (clientes e/ou provedores) presentes em um ecossistema de serviços. Adicionalmente, os diversos serviços devem ser descritos, descobertos, compostos e executados. Desta forma, é necessário explicitar as características dos diversos serviços, o que pressupõe a existência de uma ontologia compartilhada de serviços. Neste projeto serão harmonizadas as ontologias de fundamentação UFO e DOLCE, para prover uma base semântica abrangente para categorias ontológicas, relações, conceitos sociais e intencionais que possam ser usados na: (i) definição de uma ontologia de serviços e (ii) na definição de ontologias de domínio para composição (integração) de serviços específicos. Serão priorizadas aplicações dos conceitos no domínio de Governo Eletrônico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giancarlo Guizzardi - Integrante / Nicola Guarino - Integrante / Patricia Dockhorn Costa - Integrante / Roberta Ferrario - Integrante / Ricardo de Almeida Falbo - Integrante / Renata Silva Souza Guizzardi - Integrante / Monalessa Perin Barcellos - Integrante / Almeida, João Paulo Andrade - Coordenador.
2009 - 2012
Ferramentas Conceituais e Computacionais para Teoria e Prática Bem-Fundamentadas da Engenharia de Ontologias
Descrição: BOLSA DE PRODUTIVIDADE EM PESQUISA PQ CNPQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Giancarlo Guizzardi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Linguagens, Metodologias e Ferramentas para Interoperabilidade Semântica baseada em Ontologias
Descrição: O aumento da competitividade e das exigências impostas às organizações, em geral, as leva a adotar modelos organizacionais e processos de negócio cada vez mais complexos e interdependentes. A definição, a execução, o controle e a evolução de tais processos só são possíveis devido aos avanços nas estruturas organizacionais e no projeto e uso de sistemas de informação. Esses sistemas são frequentemente construídos a partir da compreensão e captura dos processos organizacionais e são, muitas vezes, compostos a partir da integração de serviços eletrônicos heterogêneos, potencialmente distribuídos em diversas organizações e apoiados por uma complexa infra-estrutura de Tecnologia de Informação (TI). Neste contexto, a importância da cooperação e do intercâmbio de informações faz com que a interoperabilidade entre os elementos de TI seja um elemento chave para o sucesso das organizações. Muito se tem avançado com relação à interoperabilidade no nível sintático, mas no nível semântico ainda há muitos desafios. Para lidar com a questão da interoperabilidade semântica, ontologias podem ser utilizadas para estabelecer um entendimento comum sobre o domínio de interesse, servindo como uma interlíngua para a comunicação entre as aplicações e organizações. A viabilidade do uso de ontologias como base para a interoperabilidade semântica está diretamente relacionada à qualidade das ontologias empregadas em um processo de integração. A qualidade de uma ontologia, por sua vez, está fortemente associada à qualidade das linguagens, metodologias e ferramentas utilizadas em sua definição. Este projeto concentra-se em avanços no suporte teórico e prático para a engenharia de ontologias visando sua aplicação ao problema de interoperabilidade semântica. Destacamos três principais domínios de aplicação para as técnicas de interoperabilidade semântica investigadas neste projeto, de particular relevância estratégica no Estado do Espírito Santo: (1) Governo Eletrônico, (2) Indústria de Óleo e Gás. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giancarlo Guizzardi - Coordenador / Ricardo de Almeida Falbo - Integrante / Renata Silva Souza Guizzardi - Integrante / Fernanda Baião - Integrante / Almeida, João Paulo Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
MODELA: Modelagem de Arquiteturas de Sistemas de Informação e Processos de Negócio
Descrição: Este projeto consiste em pesquisa para o desenvolvimento de técnicas para modelagem conceitual de sistemas de informação, assim como para o projeto e especificação de sistemas através dos processos de negócios (Business Process Management) e serviços (Service-Oriented Architectures). Um aspecto importante do projeto é sua inserção nos esforços de Desenvolvimento Orientado a Modelos (Model-Driven Development, e Model-Driven Architecture), com o desenvolvimento de ferramental de software livre para as técnicas de modelagem propostas. As técnicas e o ferramental a serem desenvolvidos têm caráter inovador e empregam tecnologias de desenvolvimento atuais e de alto conteúdo tecnológico. As técnicas e o ferramental a serem desenvolvidos propiciarão um aumento significativo na produtividade e qualidade do projeto de sistemas de informação, tendo aplicação imediata em instituições sediadas no município de Vitória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Giancarlo Guizzardi - Integrante / Joao Paulo Andrade Almeida - Coordenador.Financiador(es): Não informado / Fundo de Apoio à Ciência e Tecnologia do Município de Vitória - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
INFRA-MODELA
Descrição: Este projeto visa a aquisição de infra-estrutura para pesquisas na área de modelagem para sistemas abertos e para realização de ferramental de sofware livre para tal modelagem. As técnicas de modelagem a serem desenvolvidas neste contexto incluem linguagens para análise de sistemas e ontologias (modelagem conceitual) e projeto e especifição de sistemas abertos organizados através de arquitectura orientada a serviços (Service-Oriented Architecture, SOA). Aspectos importantes do projeto são sua inserção nos esforços de Desenvolvimento Orientado a Modelos (Model-Driven Development, MDD, e Model-Driven Architecture, MDA) e a criação de um núcleo de pesquisa e formação de competências nesta área no Espírito Santo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Giancarlo Guizzardi - Integrante / Joao Paulo Andrade Almeida - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Software Livre e Interoperabilidade em Saude
Descrição: Pesquisa e Desenvolvimento sobre aplicacoes de Informatica em Saude. Em particular, na adaptacao de ferramentas de software livre na Clinica Medica. Interesses especiais: imagens medicas, digitalizacao de prontuarios clinicos, gerenciamento de documentos, processamento de imagens medicas. Financiado pela FAPES. Parceria com servicos de Radiologia, Reumatologia e Cardiologia do HUCAM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giancarlo Guizzardi - Integrante / Jose Goncalves Pereira Filho - Integrante / Renata Silva Souza Guizzardi - Integrante / Saulo Bortollon - Coordenador / Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / Cristine Leonor Pereira Griffo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Infraestrutura de Suporte ao Desenvolvimento Baseado em Modelos de Aplicações Móveis Context-Aware (DBMWare)
Descrição: O projeto DBMWare é um projeto multiinstitucional envolvendo grupos de pesquisa da Universidade Católica de Santos (Unisantos), Universidade Federal do Espírito Santo (UFES) e Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF) sob minha coordenação. Este projeto tem por objetivos principais a proposição de uma arquitetura para uma plataforma de suporte à execução de aplicações móveis context-aware (sensíveis ao contexto). Aplicações móveis sensíveis ao contexto têm como características principais o uso de tecnologias de computação móvel e informações acerca do contexto físico e social dos usuários para prover um conjunto de serviços mais adequado às necessidades destes usuários. Outros objetivos do projeto incluem a proposição de uma metodologia para o desenvolvimento destas aplicações segundo a abordagem MDA, a proposição de uma metodologia para a definição de transformações e o desenvolvimento de um conjunto básico de ferramentas de suporte à criação e transformação de modelos. Uma aplicação móvel sensível ao contexto voltada para o setor médico-hospitalar será desenvolvida para validar a arquitetura, metodologia e ferramentas desenvolvidas no projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giancarlo Guizzardi - Coordenador.