2021 - Atual
A Ética da vida humana associada: Compreendendo os atos morais voltados para o bem comum no contexto brasileiro (Financiado pelo CNPq Processo 409463/2021-3 e FAPESC 1422/2021)
Descrição: O objetivo geral do projeto é o de propor uma perspectiva teórico-empírica da ética para a compreensão dos atos morais realizados na esfera pública com vistas ao bem comum no contexto brasileiro, possibilitando a constituição de instituições eficazes, responsáveis e inclusivas em todos os níveis, inclusive o ético. Para isso, desdobra-se nos seguintes objetivos específicos: (a) articular um arcabouço teórico-analítico para o estudo de atos morais na área de Administração Pública e Empresarial que contemple uma noção antropológica do ser humano como um de seus alicerces; (b) investigar o papel dos principais elementos teóricos do arcabouço da ética das virtudes, tais como virtude morais, phronesis, caráter e eudaimonia, para explicar os atos morais; (c) entender como se aprendem atos morais virtuosos na vida humana associada, com vistas ao aprimoramento da formação ética dos profissionais de Administração; (d) discutir o papel de diferentes atores da Administração Pública e Empresarial, da esfera econômica e da sociedade civil para o cultivo de atos morais que contribuam para o bem público; e, (e) analisar como a perspectiva da ética das virtudes pode contribuir para o aprimoramento de atos morais, considerando os fatores envolvidos na ação: princípios, leis e regras, consequências e intenção. Constata-se que o debate científico sobre a ética e seus estudos teórico-empíricos, quando relacionados à área de conhecimento da Administração Pública, ainda são incipientes no contexto brasileiro, embora inseridos em uma realidade que demanda inúmeras considerações éticas sobre práticas, instituições e atos morais. Por uma abordagem interdisciplinar, norteada especialmente pelo trabalho do sociólogo brasileiro Alberto Guerreiro Ramos, percebe-se que, de maneira similar ao reducionismo ocorrido com a apreensão do conceito de racionalidade e da natureza humana, as perspectivas éticas predominantes na área da Administração Pública também se limitam a abordar poucos aspectos dos atos morais: umas restringem-se às consequências, outras às regras e leis. Diante dessa constatação, este projeto de pesquisa busca compreender os atos morais vivenciados nos diversos enclaves da vida humana associada (econômico, social e político), propondo o estudo e a articulação de um arcabouço ético para o contexto brasileiro da esfera pública que contemple também a ética das virtudes, baseadas nas virtudes morais, no caráter, e na noção integral do ser humano. Como o projeto se refere a um tema ainda em fase de exploração e contextualização, a pesquisa será compreendida por estudos teóricos-analíticos, a partir de levantamento bibliográfico em fontes internacionais e de pesquisas em andamento, tendo por referência a experiência e a expertise do grupo de pesquisa referência na área ?Virtue ethics in management? da Universidade de Navarra, Espanha. Como resultados esperados, pretende-se (1) elaborar um quadro de análise teórica com categorias analíticas e identificação das aproximações e divergências validadas no contexto brasileiro; (2) propor uma perspectiva analítica da ética das virtudes aplicada ao contexto brasileiro e fundamentada a partir do papel de diversas atividades da vida humana associada, com vistas ao bem comum.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maurício Custódio Serafim - Coordenador / Évelyn Nunes de Melo - Integrante / Laís Silveira Santos - Integrante / Lucas Carregari Carneiro - Integrante / Bruno Carneiro de Castro - Integrante / Silvia M. K. C. Zappellini - Integrante / Elize Jacinto - Integrante / Laleska Lebioda - Integrante / AMES, MARIA CLARA FIGUEIREDO DALLA COSTA - Integrante / ZAPPELLINI, MARCELLO BECKERT - Integrante / Ariston Azevedo - Integrante / Ana Luize Correa Bertoncini - Integrante / Geovane Teixeira Manoel - Integrante / Gabriel Mendonça de Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Santa Catarina - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 4
2018 - 2020
Capital social e empreendedorismo em estágio inicial: A importância do capital social offline e online à criação e ao desenvolvimento de empreendimentos com até 42 meses de existência (Financiado pelo CNPq - Processo 433381/2018-3)
Descrição: O Brasil pode ser considerado um país empreendedor. De cada 100 brasileiros em idade produtiva, 36 deles desenvolvem alguma atividade autônoma (GEM, 2018). Se se considerar a população do país, cerca de 50 milhões de brasileiros possuem algum empreendimento. Destes, 26 milhões, mais de 50% do total, são empreendedores em ?Estágio Inicial?, isto é, administram novo negócio por até 42 meses. No entanto, na esteira destes dados positivos reside, ao mesmo tempo, a manifestação de cenário ainda hoje desolador. Grande parte dos empreendedores no Brasil fecha as portas nos primeiros anos de existência. Com efeito, segundo dados do IBGE (2018), cerca de 60% dos empreendimentos encerram as atividades até o 5º ano de funcionamento. Este projeto de pesquisa insere-se justamente na essência deste contexto. Procura investigar como ocorre o desenvolvimento de empreendimentos em estágio inicial, ampliando a compreensão de fatores relacionais, ainda hoje pouco explorados pela literatura da área, que impactam sua sobrevivência. Buscar-se-á isto através da apropriação de duas abordagens teóricas de natureza estrutural-relacional, integrando-as. A primeira oriunda da literatura clássica sobre Capital Social no contexto offline. A segunda, por sua vez, advém do Capital Social online ? isto é, dos recursos imersos nas redes sustentados pelos empreendedores nas mídias sociais ?, altamente emergente e ainda hoje inexplorado por pesquisadores da Administração no Brasil. A estratégia de pesquisa será qualitativa de natureza descritiva, com emprego do método de estudo de casos múltiplos. As Unidades de Observação serão compostas por empreendedores do setor de serviços, que representa 70% do PIB Nacional e é responsável por 64% dos empreendedores em estágio inicial no Brasil, cerca de 19 milhões de pessoas. À coleta de evidências será empregada três técnicas de coleta de dados, sendo duas qualitativas (entrevista semiestruturada em profundidade e documentação) e uma quantitativa (entrevista estruturada), triangulando-as. Espera-se que resultados de pesquisa permitam contribuições teóricas e empíricas. No âmbito teórico, ao projetar luzes para novas reflexões derivadas da associação, aqui enfatizada, entre capital social offline e online. No contexto empírico, ao permitir subsídios capazes de fomentar e aprimorar o desenvolvimento de programas de formação e iniciação empresarial, em particular aqueles desenvolvidos por entidades de apoio e de capacitação empresariais. Salienta-se que este projeto possui a colaboração e parceria de pesquisadores das seguintes Instituições de ensino e pesquisa: Universidade Paulista ? UNIP, Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais ? PUC-MG, Universidade Federal de Goiás ? UFG, Universidade do Estado de Santa Catarina ? Udesc e Universidade Federal de São João del-Rei ? UFSJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maurício Custódio Serafim - Integrante / Gláucia Maria Vasconcellos Vale - Integrante / Victor Silva Corrêa - Coordenador / Roberto Bazanini - Integrante / Cândido Vieira Borges Junior - Integrante / Daniela Martins Diniz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Na prática a ética é outra: Compreendendo os dilemas morais vivenciados na gestão pública (apoiado pela UDESC)
Descrição: As organizações e seus gestores parecem ter dificuldade em lidar com situações nas quais um dilema moral entre as éticas da responsabilidade e do valor absoluto (ou convicção) está presente numa situação de tensão existencial. Em algumas dessas situações pode ocorrer com o indivíduo um ?afastamento? de suas convicções pessoais e a adoção de comportamentos mecanomórficos estimulados por um conjunto de normas de conduta da esfera política/pública ou hábitos arraigados na gestão da organização na qual exerce suas atividades. É justamente nos dilemas morais que envolvem tensões entre as éticas e as racionalidades nas organizações públicas que está a problemática deste projeto de pesquisa. Para fundamentá-lo teoricamente utilizaremos referenciais sobre dilemas morais e gestão pública, tensão existencial, ética e racionalidade nas organizações, bem como a Teoria do Desenvolvimento Moral (TDM). Em 2014 iniciamos a aproximação dos estudos sobre a racionalidade com a perspectiva teórico-prática, de natureza mista qualitativa e quantitativa, da TDM, particularmente no que diz respeito aos estágios de desenvolvimento moral. Pressupomos inicialmente que o reconhecimento de dilemas morais ? especialmente aqueles que podem ser vinculados às tensões entre a ética da convicção e a ética da responsabilidade ? pode auxiliar no desenvolvimento de melhores práticas de gestão para as organizações públicas. Assim, diante desta contextualização, temos como objetivo compreender de que forma o estudo sobre dilemas morais pode contribuir para o debate sobre as racionalidades nas organizações públicas e sua gestão. A maior parte da pesquisa será constituída por estudos teóricos, a partir de levantamento bibliográfico em fontes nacionais e internacionais, complementada por uma etapa quanti-qualitativa de análise, adaptação e aplicação de instrumentos já existentes de análise de desenvolvimento moral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maurício Custódio Serafim - Coordenador / Maria Clara Figueiredo Dalla Costa Ames - Integrante / Marcello Beckert Zappellini - Integrante / Laís Silveira Santos - Integrante / Lucas Carregari Carneiro - Integrante / Bruno Carneiro de Castro - Integrante / Felipe Flores Martins - Integrante / Éverton Silveira - Integrante / Elize Jacinto - Integrante / Laleska Lebioda - Integrante / Gabriel Estruzani Queiroz de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
2015 - 2017
Contribuições da Teoria do Desenvolvimento Moral para a compreensão de dilemas morais na gestão pública (Financiado pelo CNPq - Processo 445434/2015-5)
Descrição: As organizações e, consequentemente, seus gestores parecem ter dificuldade em lidar com situações nas quais um dilema moral entre éticas e/ou racionalidades está presente numa situação de tensão existencial. A discussão teórica e prática da tensão entre essas éticas e/ou entre racionalidades tornou-se objeto de pesquisa na Ciência da Administração no Brasil, especialmente após a publicação da obra ?A Nova Ciência das Organizações? do sociólogo brasileiro Alberto Guerreiro Ramos. Visando enriquecer esse campo de estudo a partir de uma proposta inovadora e numa perspectiva de complementaridade teórico-prática, pretende-se trabalhar a Teoria do Desenvolvimento Moral (TDM) do psicólogo norte-americano Lawrence Kohlberg, particularmente no que diz respeito aos estágios de desenvolvimento moral identificados pelo autor e valorizando suas aplicações de natureza mista qualitativa e quantitativa. Espera-se que a abordagem da TDM possa permitir possíveis aproximações entre as linhas teóricas racionalidade substantiva e desenvolvimento moral, buscando-se atingir ao objetivo geral de ?compreender as possibilidades de dilemas morais vivenciados por gestores públicos com vistas ao desenvolvimento de instrumental analítico para a gestão de tais dilemas?. Este objetivo se insere e dá sequência a uma série de estudos que vem sendo desenvolvido no campo da Ciência da Administração, segundo a abordagem de Guerreiro Ramos. Porém, busca inovar ao trazer a discussão do dilema moral e a fundamentação na TDM como arcabouço teórico e ferramenta de análise. Assim, há uma hipótese inicial de trabalho de que os pressupostos epistemológicos são congruentes e de que a identificação dos estágios morais pertencente à TDM pode sugerir uma interpretação mais acurada da manifestação prática das racionalidades nas organizações, a partir de dilemas morais. Para atingir ao objetivo proposto, pretende-se realizar um estudo de cunho exploratório com gestores públicos vinculados a uma instituição federal da administração pública indireta. A pesquisa é composta por métodos mistos sequenciais, ou seja, por duas fases: a primeira, qualitativa, na qual serão realizadas entrevistas em profundidade com gestores buscando conhecer o contexto que os cerca, características e dinâmicas da organização e onde e como os dilemas morais são mais evidentes; já a segunda, de caráter predominantemente quantitativo, corresponde à aplicação do instrumento chamado DIT-2, em sua versão em português. Este questionário foi desenvolvido pelos estudos pós-kohlberguianos e baseado em dilemas morais que possibilitam a identificam do estágio de desenvolvimento moral. Destaca-se a opção pela utilização da triangulação metodológica, ou seja, entre métodos, ao combinar as análises da entrevista em profundidade com o questionário DIT-2. Pretende-se comparar os resultados entre ambos os métodos de coleta para verificar semelhanças e diferenças quanto à forma de justificar suas ações e suas possíveis evidências da racionalidade predominante. A triangulação se mostra pertinente para uma análise que relaciona as informações obtidas empiricamente, com o estudo teórico e resultados científicos anteriores. Também possibilita comparar as descobertas sobre o esquema de raciocínio moral dos entrevistados ? obtidos através da aplicação do teste DIT-2 - com o relato de dilemas morais enfrentados na prática. Neste sentido, espera-se que a análise do resultado das entrevistas exploratórias e da aplicação do instrumento de dilemas morais (DIT-2) permita que eles sejam avaliados em sua congruência ? se os resultados entre eles estão de acordo ? e se inicie a discussão de dilemas morais na atividade profissional de gestores públicos e seu quadro funcional, a partir da tensão existencial entre as éticas da convicção e da responsabilidade, e a aplicabilidade desse conhecimento no campo da prática administrativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maurício Custódio Serafim - Coordenador / Daniel Pinheiro - Integrante / Marcello Beckert Zappellini - Integrante / Laís Silveira Santos - Integrante / Lucas Carregari Carneiro - Integrante / Maria Clara Ames - Integrante / Danilo Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2014 - 2016
Contribuições da Teoria do Desenvolvimento Moral (TDM) de Kohlberg ao debate sobre as racionalidades nas organizações (Apoiado pela UDESC)
Descrição: Desde a publicação da obra de Guerreiro Ramos "A nova ciência das organizações" várias pesquisas procuraram ampliar e desenvolver metodologias acerca de sua teoria substantiva da vida humana associada. O objetivo do projeto é investigar a possibilidade de se utilizar a teoria do desenvolvimento moral (TDM) e seu arcabouço metodológico ? formulados pelo psicólogo americano Lawrence Kohlberg ? no âmbito organizacional e relacioná-los com a abordagem de Ramos, no intuito de colaborar com o avanço da compreensão sobre as racionalidades nas organizações. Para isso, será realizado (a) um estudo bibliométrico, com o objetivo de mapear os trabalhos desenvolvidos na mesma linha teórica e reconhecimento do campo, e (b) se intencionará desenvolver um arcabouço de análise para pesquisa adaptado às organizações, a partir dos estudos já desenvolvidos e validados no âmbito da TDM, de modo a permitir possíveis aproximações entre as duas linhas teóricas: racionalidade substantiva e desenvolvimento moral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maurício Custódio Serafim - Coordenador / Luciana Ronconi - Integrante / Daniel Pinheiro - Integrante / Évelyn Nunes de Melo - Integrante / Alexandre Borges - Integrante / Lucas Coral - Integrante / Ana Ester da Costa - Integrante / Maria Clara Figueiredo Dalla Costa Ames - Integrante / Ismael Alberto Schonhorst - Integrante / Luiza Moriggi da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2014
Capital social dos empreendedores da economia criativa: o caso das associações de artesãos de Florianópolis-SC (Financiado pelo CNPq - Projeto 408952/2013-0)
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar como se constitui o capital social dos empreendedores da economia criativa de Florianópolis, particularmente o caso das associações de artesãos. Especula-se que o capital social influencia positivamente o empreendedorismo dos envolvidos na indústria criativa. Nesse caso, a compreensão de como o capital social dos empreendedores é constituído poderá dar pistas importantes da potencialidade de desenvolvimento dessa indústria. Apesar de, individualmente, a indústria criativa, empreendedorismo e capital social serem conceitos e fenômenos influentes no desenvolvimento local e econômico, a relação entre eles ainda não foi devidamente explorada. A compreensão dessa relação, bem como a identificação da configuração do capital social dos empreendedores da indústria criativa, é um importante passo para que melhores políticas públicas sejam formuladas e implementadas para o desenvolvimento dessa economia. A pesquisa será um survey exploratória-descritiva com abordagem quanti-quali. Por meio de um questionário, será criado um banco de dados com informações sobre os empreendedores pré-mapeados e suas redes sociais, pois não há informações disponíveis a respeito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maurício Custódio Serafim - Coordenador / Luciana Ronconi - Integrante / Eduardo Jara - Integrante / Elaine Cristina de Oliveira Menezes - Integrante / Bruna F. Vettori - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Metodologia de Indicadores de Avaliação Quali-Quantitativos para o Ensino Público Estadual Educação Básica
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver uma metodologia com indicadores quali-quantitativos que possibilite ao Tribunal de Contas de SC avaliar se os recursos financeiros aportados pelo Estado à política de Educação Básica estão sendo aplicados com eficácia em Santa Catarina. 
Os objetivos específicos são:
?	Levantar indicadores quali-quantitativos de avaliação da educação básica, adequados aos objetivos do TCE/SC.
?	Aplicar os indicadores quali-quantitativos em escolas públicas estaduais catarinenses.
?	Validar os indicadores de avaliação quali-quantitativos.
?	Consolidar a metodologia com os indicadores de avaliação.
?	Apresentar a metodologia de indicadores de avaliação para o TCE/SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maurício Custódio Serafim - Integrante / Simone Ghisi Feuerschütte - Coordenador / Sulivan Fischer - Integrante / Marcello Zapelini - Integrante / Ana Paula Pereira Menezes - Integrante.Financiador(es): Tribunal de Contas do Estado de Santa Catarina - Remuneração.
2012 - 2014
Capital social dos empreendedores da indústria criativa da região sul do Brasil (Apoiado pela UDESC)
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar como se constitui o capital social dos empreendedores da indústria criativa da região sul do Brasil. Especula-se que o capital social influencia positivamente o empreendedorismo dos envolvidos na indústria criativa. Nesse caso, a compreensão de como o capital social dos empreendedores é constituído poderá dar pistas importantes da potencialidade de desenvolvimento dessa indústria. Apesar de, individualmente, a indústria criativa, empreendedorismo e capital social serem conceitos e fenômenos influentes no desenvolvimento local e econômico, a relação entre eles ainda não foi devidamente explorada. A compreensão dessa relação, bem como a identificação da configuração do capital social dos empreendedores da indústria criativa, é um importante passo para que melhores políticas públicas sejam formuladas e implementadas para o desenvolvimento dessa indústria. A pesquisa será um survey exploratória-descritiva com abordagem quanti-quali. Por meio de um questionário, será criado um banco de dados com informações sobre os empreendedores pré-mapeados e suas redes sociais, pois não há informações disponíveis a respeito. Para a análise dos dados será utilizada técnica multivariada, como a clusterização e análise fatorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maurício Custódio Serafim - Coordenador / Luciana Ronconi - Integrante / Eduardo Jara - Integrante / Daniel Pinheiro - Integrante / Elaine Cristina de Oliveira Menezes - Integrante / Évelyn Nunes de Melo - Integrante / Bruna F. Vettori - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2013
Desempenho empreendedor nas indústrias criativas brasileiras e portuguesas
Descrição: Nas últimas décadas, cresceu o interesse de governos e instituições de pesquisa sobre o desenvolvimento das indústrias criativas. Tratam-se de setores nos quais se produzem bens, produtos e serviços de natureza simbólica e que aliam valor econômico e cultural. No Brasil, já respondem por, aproximadamente, 10% do Produto Interno Bruto, e são importantes empregadores de mão-de-obra. O papel dos profissionais atuando nestes setores é de grande importância, pois são eles que, por meio de seu desempenho, inovam, transformam a criatividade em obras e serviços de valor, e protagonizam o desenvolvimento desses setores. Este projeto toma como objeto de estudo os profissionais criativos atuando nas indústrias criativas portuguesas e brasileiras. Seu objetivo geral é propor e testar um modelo preditivo para desempenho empreendedor de profissionais criativos, comparando ambos os países. Em termos específicos, propõe a realização de um mapeamento de práticas empreendedoras naquelas indústrias e sua categorização em função de parâmetros de resultado selecionados. Também propõe a análise de setores criativos mais nucleares no que diz respeito à produção de obras, bens e serviços de natureza cultural e simbólica. Operacionalmente, esta pesquisa apresenta um delineamento metodológico multimétodos que prevê a realização de três grandes etapas: a clusterização de setores criativos em função de práticas ou resultados empreendedores; o mapeamento desses setores para melhor compreensão de suas atividades e fatores contextuais de relevância; e o desenvolvimento de um instrumento de medida para desempenho empreendedor (variável-critério) e sua inserção em um modelo teórico preditivo que integra, como variáveis antecedentes, mediadoras ou moderadoras, os constructos: individualismo e coletivismo, centralidade do trabalho, auto-regulação, competências empreendedoras, setor de atividade e variáveis demográficas. Serão utilizados diversos instrumentos de coleta de dados, sendo sua análise base. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Custódio Serafim - Integrante / Pedro F. Bendassolli - Coordenador / Thomaz Wood Jr. - Integrante / Jairo Eduardo Borges-Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Fishing alone: Uma investigação do capital social na comunidade da Costa da Lagoa
Descrição: O objetivo da pesquisa consiste em investigar de que forma o capital social vem sendo alterado na comunidade da Costa da Lagoa devido às transformações causadas pelo mercado imobiliário ? principalmente a comercialização de terrenos ? havendo um contínuo aumento de moradores de fora da comunidade e o êxodo dos nativos. Essas questões levam a busca de um diferente padrão de vida dos moradores da comunidade, bem como alteram a forma deles se relacionarem. A estratégia de pesquisa a ser utilizada será a quali-quanti e exploratória com elementos etnográficos. A coleta de dados será por meio de dados primários e secundários. No que tange a coleta de dados primários será realizada por meio de entrevistas semi-estruturadas e questionários para entender a dinâmica das estruturas das redes sociais; bem como a observação não participante, no decorrer dos dois anos de pesquisa. A história oral também fará parte da análise de dados primários para se resgatar características, hábitos sociais e costumes da sociedade, de modo que seja possível se estabelecer uma comparação histórica das relações e redes sociais. Os dados secundários serão coletados por meio de análise documental junto à Prefeitura, dados do IBGE, pesquisas anteriores e dados de órgãos oficiais e documentos. Durante e após a coleta, os dados serão analisados por meio de técnicas usuais do método qualitativo, tais como a análise do discurso, e técnicas quantitativas, de análise de redes sociais, que permitam o alcance dos objetivos propostos. A pesquisa se justifica em função da preocupação com as conseqüências do desenvolvimento do turismo e da ocupação territorial que alteram a cultura local e trazem conseqüências ao meio ambiente. A comunidade da Costa da Lagoa vem sofrendo mudanças no que tange sua estrutura social, devido à inserção da dimensão do mercado. São verificadas conse. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maurício Custódio Serafim - Coordenador / Luciana Ronconi - Integrante / Emiliana Debetir - Integrante / Eduardo Jara - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2010
O Impacto da Descentralização na coprodução dos Serviços Públicos na  Região de Itajai
Descrição: Esta pesquisa analisaria o processo de descentralização administrativa da Secretaria de Desenvolvimento Regional em Itajaí, Estado de Santa Catarina, e o seu impacto, no âmbito da Secretaria, para a coprodução dos serviços públicos. Para alcançar este objetivo haveria necessidade de se analisar a forma como ocorreu a descentralização na Secretaria de Desenvolvimento Regional - SDR em Itajaí e os resultados alcançados por meio desse processo, inclusive para o desenvolvimento da coprodução dos serviços públicos. Parte-se do pressuposto de que o entendimento do processo de descentralização no âmbito da Secretaria Regional permitiria compreender o processo de coprodução no espaço da administração pública descentralizada. Essa compreensão é importante para os estudos de coprodução, uma vez que esse fenômeno ainda não foi suficientemente estudado pelos pesquisadores. Muito se tem pesquisado e falado sobre a descentralização na administração pública, mas pouco estudada tem sido a relação da descentralização com a coprodução dos serviços públicos.  Esta pesquisa adotaria a abordagem qualitativa e quantitativa. Quanto ao método, seria utilizado o estudo de caso. Sendo esta uma pesquisa exploratória, estariam presentes os levantamentos de dados teóricos obtidos por meio de pesquisa bibliográfica; análise documental; e, finalmente, a análise dos dados. O período temporal cobriria os anos de 2004 a 2008. Como resultados se obteriam conhecimentos sobre o processo de descentralização político-administrativa em Santa Catarina: fundamentação, desenvolvimento, dificuldades, perspectivas para a coprodução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maurício Custódio Serafim - Integrante / Maria Ester Menegasso - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2008 - 2009
Religião como estratégia: Análise das igrejas-empresa na cidade de Florianópolis
Descrição: Esse projeto se propõe a investigar e analisar de modo comparativo, a partir da teoria dos stakeholders, as estratégias empresariais que as organizações religiosas da vertente evangélica e católica têm adotado, principalmente quanto à sua organização interna, uso do marketing, oferta de bens e serviços, modos de influenciar a vida econômica e social, e como essas práticas são justificadas pelo discurso dos agentes.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maurício Custódio Serafim - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2002 - 2003
Trabalho Infanto-Juvenil: Conseqüências e Seqüelas do Trabalho Precoce
Descrição: O desdobramento da pesquisa sobre trabalho infantil seguiu uma abordagem mais no sentido de se determinarem as conseqüências bio-psíquico-estruturais de crianças e adolescentes que ingressam precocemente no mercado de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maurício Custódio Serafim - Coordenador / Alcides Goularti Filho - Integrante / Areti Marie Hartenias Gaidzinski - Integrante / João Luiz Brunel - Integrante.
2001 - 2002
Trabalho infanto-juvenil: percepção e valores
Descrição: A pesquisa teve o intuito de colaborar no debate sobre o trabalho infanto-juvenil, tendo por escopo conhecer o universo de crianças e adolescentes de 07 a 16 anos que estudam e trabalham na cidade de Criciúma. Para tal, foram necessários dois momentos. O primeiro, uma pesquisa quantitativa junto com a Prefeitura Municipal (Secretaria da Educação), 3a CRE (Conselho Regional de Educação) e Conselho Municipal de Direitos da Criança e do Adolescente. Foram enviados 5000 questionários para escolas da rede municipal e estadual, dos quais 2579 retornaram. Foram analisadas estatisticamente, entre outras, as categorias idade, porcentagem de alunos que trabalham, local de trabalho, tipo de atividade, quantidade de dias semanais e de horas diárias de trabalho, rendimento e motivo pelo qual trabalha. O segundo momento se caracterizou pela pesquisa qualitativa cujo enfoque foi adentrar no universo das crianças sob o ponto de vista de suas percepções e valores acerca do trabalho. Contando com o apoio da Secretaria da Educação, foram entrevistadas 20 crianças em 4 escolas da rede municipal. As categorias mais importantes que emergiram da análise das entrevistas foram como as crianças e adolescentes pensam sobre seu trabalho e se gostam, a descrição do cotidiano do trabalho, por que trabalham e como começaram, finalidade da remuneração, como a família encara o trabalho infanto-juvenil e a relação trabalho-estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maurício Custódio Serafim - Coordenador / Alcides Goularti Filho - Integrante / Areti Marie Hartenias Gaidzinski - Integrante / Daniel Maurício de Aragão - Integrante / Janine Moreira - Integrante.