2023 - Atual
Biocatálise de terpenos em água-de-coco imobilizada com poliacrilamida e avaliação do potencial ansiolítico com Zebrafish adulto (in vivo e in silico)
Descrição: Projeto submetido ao FUNCAP da Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira referente a solicitação de Edital Funcap/CNPq nº 03/2022, Programa de Apoio à Fixação de Jovens Doutores no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aluísio Marques da Fonseca - Coordenador / hélcio S. Santos - Integrante / João Sammy N. de Souza - Integrante / Emmanuel Silva Marinho - Integrante / Josy Anteveli Osajima Furtini - Integrante / Francisco das Chagas Lima Pinto - Integrante.
2017 - Atual
BIOESTERIFICAÇÃO DE ÓLEOS VEGETAIS POR CASCAS DE ABACAXI (Ananas comosus)
Descrição: Através dos tempos, o homem vem desenvolvendo diversos processos por meio da experimentação, sem se dar conta de sua origem e tem trazido bastantes benefícios à sociedade, como por exemplo, nos processos fermentativos na produção de
alimentos ou bebidas. Já existem diversos trabalhos que utilizam compostos de origem orgânica e as enzimas como catalisadores. As enzimas encontradas nas cascas do abacaxi (Ananas comosus L.), reportada na literatura como agente
biocatalítico pela presença de uma lipase (bromelina), tem grande relevância na química orgânica e uma forte ligação com a sustentabilidade e a química verde, para a aplicação em novas tecnologias, contribuindo para o conhecimento em Biotecnologia. O cerne do trabalho visa aplicar essas reações biocatalíticas para o desenvolvimento de produtos nas áreas de energias, como a produção de biocombustíveis por meio de reação de esterificação de óleos de frituras. Neste contexto, o presente projeto, de caráter inovador, tem por finalidade verificar o potencial biotecnológico das enzimas encontradas nas cascas do abacaxi (lipase) in natura, bem como, a utilização na forma imobilizada a fim de realizar reações de biotransesterificação em óleos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aluísio Marques da Fonseca - Coordenador / Regilany Paulo Colares - Integrante / Telma L .G. de Lemos - Integrante / Daniele Alves Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
APLICAÇÕES BIOTECNOLÓGICAS ATRAVÉS DE ENZIMAS IMOBILIZADAS DA ÁGUA-DE-COCO (Cocos nucifera L).
Descrição: O uso de processo fermentativo foi muito utilizado pelo homem desde tempos remotos e tem trazido bastantes benefícios. Já existem diversos trabalhos que utilizam compostos orgânicos como substratos e enzimas que podem reagir especificamente de forma enantio-, quimio- e regiosseletiva, resultando em diversos tipos de produtos de extrema importância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aluísio Marques da Fonseca - Coordenador / telma leda gomes de lemos - Integrante / Francisco josé queiroz monte - Integrante.Financiador(es): Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira - Remuneração.
2014 - Atual
Pesquisa em Desenvolvimento e Inovação em Tecnologias de Conversão de Combustíveis com Foco em Combustíveis Sólidos
Descrição: Referente ao Edital CNPq 75/2013. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aluísio Marques da Fonseca - Coordenador / Maria Alexsandra Sousa Rios - Integrante.
2013 - 2015
O Aproveitamento da Biomassa do Café: Uma Análise Fitoquímica
Descrição: Por milhares de anos a biomassa foi uma importante fonte de energia primária para o planeta. A origem da
biomassa se baseia numa maneira da natureza armazenar a energia solar. Mais precisamente, as plantas,
através da fotossíntese, combinam o dióxido de carbono do ar e a água do solo para produzir
carboidratos de vários tipos, que constituem os tecidos vegetais e têm um importante valor energético.
Biomassa também é considerada toda fonte de energia alternativa que utiliza a matéria orgânica para a
sua produção. Uma série de fontes orgânicas que podem ser usadas como biomassa. Entre elas, o coco
verde, a casca do arroz, o esterco e a borra de café. O presente projeto tem como principal meta o
aproveitamento dos resíduos do café (Coffea arabica), na forma de estudo fitoquímico. O trabalho será
realizado com acompanhamento de ensaios farmacológicos/biológicos visando principalmente à
identificação de constituintes comuns ou diferentes daqueles apresentados na espécie. Extratos, óleos
essenciais e substâncias puras serão avaliados quanto ao potencial antioxidante e larvicida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aluísio Marques da Fonseca - Coordenador / Francisco josé queiroz monte - Integrante / josé berto neto - Integrante / Maria do Socorro Moura Rufino - Integrante.
2013 - 2014
O USO DE FRUTAS EM PROCESSOS BIOCATALÍTICOS
Descrição: Realizar reações com compostos orgânicos utilizando apenas enzimas encontradas em frutas é de grande relevância para a química orgânica e tem uma forte veia para o desenvolvimento em novas tecnologias, contribuindo para o conhecimento em Biotecnologia e Química Orgânica. Tendo em vista que a utilização de reação biocatalítica em processos industriais poderá constituir em uma poderosa ferramenta para a chamada ?química ecologicamente correta?, a química verde. Essas reações são de extrema importância para o desenvolvimento de: medicamentos, cosméticos, feromônios e na indústria de biocombustíveis, desta forma, poderão contribuir para as áreas ambientais, farmacêuticas, industriais e de biotecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aluísio Marques da Fonseca - Coordenador / Regilany Paulo Colares - Integrante / Rinal dos Santos Araújo - Integrante.
2013 - Atual
Planetário Itinerante
Descrição: Referente a chamada CNPq N. 50/2012, processo 550882/2012-0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aluísio Marques da Fonseca - Coordenador / Michel Lopes Grangeiro - Integrante.
2012 - 2013
PIBID Fundamental e Médio
Descrição: O Subprojeto GEA: contributo das Ciências da Natureza para a gestão ambiental dos Resíduos Sólidos Urbanos (RSU) ora apresentado está vinculado ao curso de Licenciatura em Ciências da Natureza e Matemática, vinculado ao Projeto Institucional submetido à análise pela Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro Brasileira (UNILAB) em 2011. Portanto, o presente Subprojeto representa uma ampliação da proposta aprovada em 2011.
Segundo estudos sobre desenvolvimento urbano, um diagnóstico vem preocupando a sociedade de um modo gera: trata-se da exaustão dos recursos naturais juntamente com a degradação do ambiente natural. Esses interferentes são resultados do crescimento econômico que por sua vez criam um desequilíbrio aos biomas. Sendo assim, inúmeros esforços para mudar tal situação podem ter grande importância, a partir do momento em que se estuda a possibilidade de um modelo sustentável de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aluísio Marques da Fonseca - Integrante / josé berto neto - Integrante / Jacqueline Cunha da Serra Freire - Coordenador.
2012 - 2013
Obtenção de corantes Naturais para a Produção de Células Solares no Maciço do Baturité-CE
Descrição: O presente projeto se propõe a construir vários protótipos de células solares com corantes fotoexcitáveis (dye-cell®), utilizando como matéria-prima corantes naturais de vários vegetais que atuem como pigmento ou protetores de luz, de acordo com a literatura. Entre eles podemos destacar os extratos de casca de: jambo-vermelho (Syzygium malaccense), seriguela (Spondias purpurea), cajá-umbú (Spondias spp.), caqui (Diospyros kaki), ameixa-roxa (Prunus domestica), uva variação vermelha e verde (Vitis vinifera), maçã variação vermelha e verde (Malus domestica), repolho-roxo (Brassica oleracea), tomate (Solanum lycopersicum), cenoura (Daucus carota L.) e beterraba (Beta vulgaris L).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aluísio Marques da Fonseca - Coordenador.
2011 - 2013
Estudo Fitoquímico de Plantas do Estado da Bahia com o Potencial Biológico e Biotecnológico: Croton agoensis Ball e Croton pulegioides Mull. Arg
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como finalidade iniciar as pesquisas em desenvolvimento com a química de produtos naturais com a obtenção de dados biológicos de projetos na área de Produtos Naturais no ICADS/UFBA, com estudos de plantas do Cerrado usadas na medicina popular entre estas: Croton agoensis Baill e Croton pulegioides Mull.Arg. Além do estudo dos óleos essenciais e do isolamento de seus metabólitos secundários usando diferentes métodos cromatográficos e Caracterização dos constituintes por métodos espectroscópicos, com acompanhamento de bioensaios entre estes: estudo da atividade larvicida contra o Aedes aegypti, antiacetilcolinesterasica, antimicrobiana e potencial antioxidante. O referido projeto busca também a procura por biocatalisadores de baixo preço no campo da biotransformação, dessa forma as células íntegras de plantas ganharam um interesse crescente na obtenção de novos catalisadores enzimáticos. Uma das principais vantagens do uso de células íntegras, em vez de desidrogenases isoladas, é a sua manipulação simples, que não requer separação do complexo protéico bem como a adição de cofatores. Desta forma o presente projeto tem como finalidade investigar o potencial biocatalítico dos vegetais e dos rejeitos industriais pertencente à flora do cerrado baiano em reações orgânicas tais como redução e a esterificação na resolução cinética de álcoois secundários, visando à importância de células integras e complexos enzimáticos imobilizados em alginato de sódio, como biocatalisadores úteis para o mercado biotecnológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aluísio Marques da Fonseca - Coordenador / Luciana L Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
INCT-Energia e Meio Ambiente
Descrição: Descrição: Energia e Ambiente são os dois maiores desafios atuais da humanidade. Além da sua
importância intrínseca, estes desafios estão diretamente relacionados com a produção de alimentos, o uso
sustentável dos corpos d'água e a riqueza/pobreza das nações. O INCT de Energia e Ambiente é uma rede
nacional de grupos de pesquisa, formada para estudar, de forma concertada, à preparação de
biocombustíveis, associada à valorização dos co-produtos; a formulação e certificação de combustíveis e de
misturas de combustíveis fósseis e biocombustíveis; a combustão em motores estacionários e em
dinamômetro de rolos e o impacto dos gases e material particulado (em escala micrométrica e nanométrica)
emitidos na atmosfera de centros urbanos brasileiros. A temática em estudo ocupa posição de destaque no
Plano de Aceleração da Ciência, Tecnologia e Inovação (PACTI) e é transversal a alguns dos temas
estratégicos do plano de ação de C,T&I, (e.g. Biocombustíveis, Nanotecnologia, Hidrogênio e Fontes Renováveis de Energia e Petróleo).
Integrantes: Jorge Fernando Silva de Menezes; Jailson Bittencourt de Andrade (Responsável); Leonardo
Sena Gomes Teixeira; Silvio Cunha Desterro
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico-CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aluísio Marques da Fonseca - Coordenador.
2010 - 2011
REAÇÕES DE COMPOSTOS ORGÂNICOS ATRAVÉS DE ENZIMAS ENCONTRADAS EM AMOSTRAS VEGETAIS
Descrição: Tendo em vista que a utilização de reação biocatalítica em processos industriais constitui uma poderosa ferramenta para a chamada ?química ecologicamente correta?, a química verde. Essas reações são de relevante importância para o desenvolvimento de novos medicamentos e feromônios, de grande utilidade para as áreas ambientais, industriais e biotecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aluísio Marques da Fonseca - Coordenador / telma leda gomes de lemos - Integrante / Jorge Maurício David - Integrante / José Gilberto da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2009 - 2011
Estudo da Composição dos Óleos Voláteis de Plantas Medicinais em Amargosa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aluísio Marques da Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2009 - 2010
O ESTUDO ETNOBOTÂNICO E ETNOFARMACOLÓGICO DE PLANTAS MEDICINAIS EM AMARGOSA
Descrição: Projeto com financiamento pela FAPESB/ Processo: 23007.001703/2011-51. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Aluísio Marques da Fonseca - Coordenador / telma leda gomes de lemos - Integrante / Regilany Paulo Colares - Integrante / José Gilberto da Silva - Integrante / Fabiana Rodrigues dos Santos - Integrante / Jorge Fernando Silva de Menezes - Integrante / Gilfranco Lucena dos Santos - Integrante / José Dilson Bezerra Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.