2018 - Atual
LSA - Agentes de Software com Aprendizagem
Descrição: A capacidade de aprendizagem dos agentes de software pode ser explorada não apenas para a aquisição automática de conhecimento, mas também para, progressivamente, tornar o comportamento dos agentes mais efetivo permitindo maior flexibilidade e adaptabilidade ao seu ambiente, Esta habilidade é especialmente relevante em ambientes dinâmicos onde surgem novas percepções, não previstas durante o projeto do agente. Em uma sociedade multiagente, a aprendizagem pode acontecer no nível de cada agente ou através das interações de toda a sociedade. As arquiteturas híbridas com aprendizagem podem ser exploradas num abordagem inicial de aprendizado no nível individual de cada agente de software. O principal objetivo deste projeto é explorar agentes de software com aprendizagem individual que utilizam ontologias como bases de conhecimento de forma a apoiar e tornar mais efetivo o processo de tomada de decisões. Para fins de avaliação, serão conduzidos estudos de caso na área jurídica para o aprendizado de normas e argumentos jurídicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: María del Rosario Girardi Gutiérrez - Coordenador / Adriana Leite Costa - Integrante / Geiza Hamazaki - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
OHAA -  Arquitetura Dirigida por Ontologias de Agentes de Software  Híbridos
Descrição: Having the properties of autonomy, sociability and learning ability, software agents and multi-agent systems provide a better approach to the increasing complexity of both software problems and solutions and to support the decision making process. Most of these modern knowledge systems use ontologies as knowledge bases to represent, share and reuse the knowledge of an application domain. Several models of deliberative and reactive software agent architectures have already been proposed. However, approaches of hybrid software architectures that combine deliberative and reactive components, with the advantages of both behaviors are still an open research topic. Hybrid learning and reasoning agent architectures are promising approaches to turn more effective the decision making process. The main goal of this project is to improve decision making by exploring ontology-driven hybrid agent architectures. The proposed architecture(s) will be evaluated through the development of a case study on decision making support under cyber attacks. With the consolidation of the results of this project it is expected to have technically viable and effective solutions for building ontology-driven hybrid software agents that combine deliberative and reactive components with the advantages of both behaviors for the decision making process. A reference ontology representing the domain problem of Cyber threats and recommended preventive and corrective actions along with its application on the construction of a recommender multi-agent system for simulating the effects from the attacks will be also results of the project execution.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: María del Rosario Girardi Gutiérrez - Coordenador / Francisco José da Silva e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
ADOrA - Automatizando o Desenvolvimento Orientado a Agentes
Descrição: Devido ao aumento da complexidade dos produtos de software, que hoje requerem novas características como comportamento autônomo e cooperativo, tem aumentado o interesse pelo paradigma orientado a agentes. Nesse paradigma, o software deixa de ter comportamento estritamente previsível e passa a ter controle sobre seu próprio comportamento, podendo tomar decisões a partir de observações do ambiente e de inferências realizadas em sua base de conhecimento. Este projeto busca contribuir para o avanço do estado da arte na construção de sistemas complexos através da sua automação total ou parcial e explorando abordagens orientadas a agentes e ontologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: María del Rosario Girardi Gutiérrez - Coordenador / Adriana Leite Costa - Integrante / Luis Eduardo Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2009 - Atual
HERMES - Aprendizagem e Povoamento de Ontologias a partir de Fontes Textuais
Descrição: As ontologias constituem uma abordagem para a representação de conhecimento capaz de expressar um conjunto de entidades e seus relacionamentos, restrições, axiomas e o vocabulário de um dado domínio. São utilizadas pelos modernos sistemas baseados em conhecimento para representar e compartilhar o conhecimento sobre um domínio de aplicação. Permitem o processamento semântico das informações e, através de interpretações mais precisas das informações, os sistemas apresentam maior efetividade e usabilidade.
Entretanto, a construção manual de ontologias por especialistas de domínio e engenheiros de conhecimento é uma tarefa cara, tediosa e demorada. Esta dificuldade na captura do conhecimento requerido pelos sistemas baseados em conhecimento é conhecida como gargalo da aquisição de conhecimento.
O desenvolvimento de ontologias rápido e com baixo custo é crucial para o sucesso de aplicações baseadas em conhecimento. Uma abordagem para este problema é o suporte automático ou semi-automático à construção e povoamento de ontologias.
Juntos, a aprendizagem de ontologias e o povoamento de ontologias constituem uma abordagem para automatizar a aquisição de conhecimento através da descoberta de conhecimento em diferentes fontes de dados representando-o através de ontologias.
O projeto Hermes busca viabilizar tecnicamente e economicamente os sistemas baseados em conhecimento através do desenvolvimento de técnicas para o povoamento e aprendizagem automatizada de ontologias. Baseada nessas técnicas será especificada uma metodologia e desenvolvida uma ferramenta computacional de suporte para o povoamento e aprendizagem automática de ontologias. A avaliação da metodologia e ferramenta proposta será feita através da análise da efetividade de sistemas baseados em conhecimento que utilizem as bases de conhecimento geradas pela aplicação da metodologia e ferramentas propostas.
Com a consolidação do projeto HERMES espera-se dispor de soluções economicamente e tecnicamente viáveis par. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: María del Rosario Girardi Gutiérrez - Coordenador / Ismênia Ribeiro - Integrante / Carla Gomez de Faria - Integrante / Alexandre Cesar Vidal - Integrante / Ivo Jose da Cunha Serra - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Fred Freitas - Integrante / Paulo Novais - Integrante / Séfora Junqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2006 - 2010
SISTEMAS DE RECOMENDAÇÃO BASEADOS NA TECNOLOGIA DA WEB SEMÂNTICA (SERS)
Descrição: Os sistemas de recomendação, uma das principais aplicações das técnicas de filtragem de informação, buscam atender às necessidades e ao comportamento heterogêneos dos usuários através da captura, representação e atualização de seus perfis e o fornecimento de itens de informação que satisfazem esses perfis, na forma de recomendações. A Web Semântica visa transformar a Web tradicional em uma base de conhecimento cujo conteúdo poderá ser interpretado pelos sistemas de recuperação, filtragem e descoberta de informação devido a sua estruturação semântica melhorando assim a efetividade destes sistemas. Apesar de ainda não ter atingido um estágio completo de desenvolvimento, existe já uma gama de tecnologias desenvolvidas para a Web Semântica cuja aplicação pode contribuir na melhora da efetividade das técnicas de filtragem de informação e, em conseqüência, dos sistemas de recomendação. O projeto SERS (?SEmantic web Recommender Systems?) busca contribuir à melhora da efetividade dos sistemas de recomendação na Web e ao aumento da produtividade no seu desenvolvimento através da aplicação de técnicas da Web Semântica, do reuso de software e do desenvolvimento de sistemas multiagente. Para isso será modelado e implementado um framework multiagente reutilizável no desenvolvimento de sistemas de recomendação baseados na tecnologia da Web Semântica. O framework será avaliado através do desenvolvimento de estudos de caso na construção de sistemas de recomendação multiagente na área jurídica. De forma a fornecer recomendações efetivas, serão explorados algoritmos de filtragem de informação híbridos baseados na tecnologia da Web Semântica que reúnam as vantagens das abordagens baseadas no conteúdo e colaborativas. Um conjunto de algoritmos selecionados será integrado ao framework na forma de agentes de software. Com a consolidação do projeto SERS espera-se dispor de soluções de projeto, de um conjunto de agentes de software reutilizáveis no desenvolvimento de sistemas de recomendaç. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: María del Rosario Girardi Gutiérrez - Coordenador / Alexandre Cesar Vidal - Integrante / Ivo Jose da Cunha Serra - Integrante / Lucas Rego Drumond - Integrante / Heider Quintão - Integrante / Djefferson Smith Santos Maranhão - Integrante / Geraldo Abrantes Sarmento Neto - Integrante / Roberval Gomes Mariano - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2005 - 2007
INFOWEB - UM FRAMEWORK MULTIAGENTE PARA  O ACESSO PERSONALIZADO À INFORMAÇÃO NA WEB SEMÂNTICA
Descrição: Existe uma demanda crescente por aplicações Web para o acesso efetivo à informação que possam adaptar-se dinamicamente às necessidades e comportamento heterogêneos dos usuários.
A Web semântica visa transformar a Web tradicional em uma grande base de conhecimento cujo conteúdo poderá ser interpretado pelos sistemas de recuperação e filtragem devido a sua estruturação semântica melhorando assim a efetividade destes sistemas.
A modelagem de usuários é uma técnica apropriada para a adaptação dinâmica dos sistemas às necessidades e comportamento dos usuários. 
O paradigma de desenvolvimento baseado em agentes é particularmente apropriado para o desenvolvimento de sistemas adaptativos baseados na modelagem de usuários devido às habilidades sociais, de raciocínio e aprendizado da abstração "agente".
Na modelagem de usuários, é preciso definir os critérios para a aquisição, representação e atualização dos modelos. A aquisição e atualização podem ser abordadas através da mineração de uso e a aprendizagem de máquina. Uma representação baseada em ontologias é apropriada para a necessária integração com as ontologias de domínio e as ontologias que representam o conhecimento dos agentes.
O projeto INFOWEB visa incrementar a produtividade e reduzir os custos no desenvolvimento de sistemas multiagentes para o acesso personalizado à informação na Web Semântica através da construção e reutilização de modelos e componentes de software baseados em ontologias.
Como resultados concretos da execução do projeto, esperamos disponibilizar um repositório de modelos e componentes de software desenvolvidos segundo o processo da Engenharia de Domínio Multiagente a serem reutilizados na construção de aplicações multiagente para o acesso personalizado a informação na Web Semântica. Uma avaliação do processo, metodologia e ambiente de desenvolvimento da Engenharia de Domínio Multiagente será realizada através desta experiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: María del Rosario Girardi Gutiérrez - Coordenador / Ismênia Ribeiro - Integrante / Lucas Rego Drumond - Integrante / Francislene Barros - Integrante / Heider Quintão - Integrante / Eduardo Newton - Integrante / Djefferson Smith Santos Maranhão - Integrante / Geraldo Abrantes Sarmento Neto - Integrante / Roberval Gomes Mariano - Integrante / Leandro Balby Marinho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2003 - 2005
JURIDICAS - Abstrações de software baseadas em agentes para o desenvolvimento de aplicações de acesso a informação jurídica
Descrição: O projeto JURIDICAS (Abstrações de software baseadas em agentes para o desenvolvimento de aplicações de acesso a informação jurídica) busca contribuir à qualidade do software e a produtividade no seu desenvolvimento através da construção de abstrações de software de alto nível (modelos de domínio e usuários; padrões arquiteturais, de projeto detalhado e frameworks) reutilizáveis no desenvolvimento de aplicações multiagente para o acesso a informação jurídica. Com a consolidação do projeto espera-se dispor de um repositório de software para o rápido desenvolvimento de aplicações que auxiliem aos profissionais da área jurídica, de forma personalizada, nas suas tarefas de consulta, filtragem e integração de informação. A duração estimada do projeto é de dois anos. A execução do projeto é organizada em dois etapas principais: concepção e desenvolvimento do repositório, seguida da etapa de experimentação e avaliação de seus componentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: María del Rosario Girardi Gutiérrez - Coordenador / Ismênia Ribeiro - Integrante / Stefferson Lima Ferreira - Integrante / Carla Gomez de Faria - Integrante / Ivo Jose da Cunha Serra - Integrante / Alisson Neres Lindoso - Integrante / Rafael Robinson de Sousa Neto - Integrante / Raimundo Osvaldo Viera - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 37
2003 - 2005
TURISTICAS - Engenharia de Aplicações Multiagente baseada em Ontologias aplicada à Área Turística
Descrição: O projeto TURISTICAS ("Engenharia de Aplicações baseada em Ontologias aplicada à Área Turística") busca prover aos usuários e profissionais da área turística de sistemas computacionais eficazes e eficientes, capazes de auxilia-los de forma personalizada, na recuperação, filtragem e integração de informação de interesse. Para isso, o projeto aborda a construção de abstrações de software de alto nível (modelos de domínio e usuários; padrões arquiteturais, de projeto detalhado e frameworks) reutilizáveis no desenvolvimento de aplicações multiagente para o acesso à informação turística. Com a consolidação do projeto espera-se dispor de um repositório de software para o rápido desenvolvimento de aplicações que auxiliem aos usuários e profissionais da área turística, de forma personalizada, nas suas tarefas de acesso à informação.
A duração estimada do projeto é de três anos. A execução do projeto é organizada em duas etapas principais: concepção e desenvolvimento de modelos de domínio, modelos de usuário e frameworks, seguida da etapa de experimentação e avaliação desses produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: María del Rosario Girardi Gutiérrez - Coordenador / Carla Gomez de Faria - Integrante / Raimundo Osvaldo Viera - Integrante / Nubia Helena Moreira Silva Cerveira - Integrante / André Luis Silva Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2001 - 2003
AGENTSOFT - Abstrações Agente para o Acesso a Informação
Descrição: O projeto AGENTSOFT (Abstrações Agente para o Acesso a Informação) busca contribuir à qualidade do software e a produtividade no seu desenvolvimento através da construção de abstrações de software de alto nível para a Engenharia de Software Multiagente baseada na Reutilização. A proposta esta sendo avaliada através do desenvolvimento de estudos de caso em aplicações de acesso à informação.Como resultados concretos da pesquisa espera-se dispor de um modelo de desenvolvimento para a Engenharia de aplicações multiagente bem como de ambiente de desenvolvimento composto de um conjunto de ferramentas de apoio ao desenvolvimento e de bibliotecas de componentes reutilizáveis de alto nível para o acesso à informação. Uma contribuição à industria do software é também esperada a través da difusão das práticas e dos formalismos desenvolvidos para a construção de sistemas multiagente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: María del Rosario Girardi Gutiérrez - Coordenador / José Henrique Alves da Silva Filho - Integrante / Ismênia Ribeiro - Integrante / Bruno Valente - Integrante / Alídia Clícia Silva Sodré - Integrante / Stefferson Lima Ferreira - Integrante / Rejane Cordeiro Silva - Integrante / Alessandra de Jesus Diniz Lemos - Integrante / Geovane Bezerra da Silva Júnior - Integrante / José Sóstenes dos Santos Costa - Integrante / Carla Gomez de Faria - Integrante / Alexandre Cesar Vidal - Integrante / Francisco Emidio Freitas Carlos - Integrante / Ivo Jose da Cunha Serra - Integrante / Antonio Carlos Sobrinho - Integrante / Leandro Balby Marinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34
2001 - 2002
MaAE - Engenharia de Aplicações Multiagente
Descrição: MaAE busca a sistematização de metodologias de desenvolvimento para Engenharia de Aplicações Multiagente e para a reutilização de seus produtos no desenvolvimento de aplicações específicas. O projeto trata-se de um empreendimento a ser realizado em parceria entre professores e pesquisadores das Universidades Federal de Alagoas (UFAL), do Maranhão (UFMA) e de Santa Catarina (UFSC) que integra experiencias interdisciplinares vindas das áreas da Engenharia de Software e da Inteligencia Artificial e propõe aplicações concretas de resultados já obtidos de projetos de pesquisa em andamento, como o projeto MathNet. A proposta está sendo avaliada através do desenvolvimento de vários estudos de caso envolvendo a tecnologia multiagente, como a Educação a Distancia e o Acceso à Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: María del Rosario Girardi Gutiérrez - Coordenador / José Henrique Alves da Silva Filho - Integrante / Ismênia Ribeiro - Integrante / Bruno Valente - Integrante / Alídia Clícia Silva Sodré - Integrante / Stefferson Lima Ferreira - Integrante / Rejane Cordeiro Silva - Integrante / Alessandra de Jesus Diniz Lemos - Integrante / Geovane Bezerra da Silva Júnior - Integrante / José Sóstenes dos Santos Costa - Integrante / Carla Gomez de Faria - Integrante / Alexandre Cesar Vidal - Integrante / Francisco Emidio Freitas Carlos - Integrante / Ivo Jose da Cunha Serra - Integrante / Antonio Carlos Sobrinho - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Guilherme Bittencourt - Integrante / Leandro Balby Marinho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34