2020 - Atual
Desafios para o Sistema Único de Saúde (SUS) no contexto nacional e global de transformações sociais, econômicas e tecnológicas CEIS 4.0
Descrição: Pesquisa realizada no âmbito do Acordo de Cooperação técnico-científica entre a 
Fundação Oswaldo Cruz ? FIOCRUZ e Universidade Estadual de Campinas ? UNICAMP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celio Hiratuka - Coordenador / Camila Veneo Campos Fonseca - Integrante / Fernando Sarti - Integrante / Denis Maracci Gimenez - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Bolsa.
2018 - Atual
A Economia de Defesa no Brasil: gastos militares e suas interfaces com a indústria e inovação
Descrição: Considerando as especificidades do caso brasileiro, este projeto visa desenvolver e difundir conhecimento, bem como formar pessoal qualificado, no campo da Economia de Defesa. Neste sentido, estabelecem-se três eixos de atuação, profundamente inter-relacionados e interconectados: (1) produção técnica e acadêmica; (2) formação de recursos humanos; e (3) divulgação de conhecimento. No primeiro eixo, espera-se aprofundar e diversificar os estudos em Economia de Defesa no Brasil a partir da geração de conhecimento autóctone que permita avançar na compreensão desta temática a partir das idiossincrasias brasileiras. Nesta direção, as pesquisas avançarão na análise dos gastos em defesa no Brasil e suas interfaces com a Base Industrial de Defesa (BID) nacional, particularmente no que se refere á capacitação através da geração e incorporação de inovações tecnológicas. No segundo eixo, a meta é formar recursos humanos qualificados (tanto em nível de pós-graduação, quanto em termos de especialistas de áreas conexas à Economia de Defesa) com ampla e abrangente compreensão da área de Economia de Defesa particularmente inserida nas particularidades do país. Por fim, o terceiro e último eixo está voltado para divulgação do conhecimento a partir dos principais centros de pesquisa brasileiros que vêm discutindo e investigando a Economia de Defesa no Brasil, por intermédio de produção bibliográfica, cursos, seminários e outras atividades formativas. Busca-se, assim, criar redes colaborativas interinstitucionais de pesquisa que continuem consolidando o conhecimento em Economia de Defesa no Brasil, de maneira a promover o conhecimento e o debate sobre o tema e, ao mesmo tempo, tornando-o mais acessível ao público geral ? nacional e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celio Hiratuka - Coordenador / Marcos José Barbieri Ferreira - Integrante.
2018 - Atual
Transformações  na economia mundial e impactos sobre o desenvolvimento econômico
Descrição: O projeto tem como objetivo aumentar o conhecimento teórico e empírico sobre as mudanças em curso na economia global e seus  impactos nos países  em desenvolvimento,  com destaque para  a dimensão monetário-ﬁnanceira  internacional,   as  mudanças  na  estrutura   produtiva,  tecnológica  e  de inovação  e para os impactos sociais  dessas  mudanças.  A complexidade associada  a essas  transformações  e à sua compreensão exige um aumento continuado de interlocução e formação de redes com outras instituições  internacionais  de ensino e pesquisa  e seus  professores  e pesquisadores.  O projeto busca consolidar inciativas já iniciadas  por professores  dos programas de Ciência Econômica e Desenvolvimento Econômico do Instituto de Economia da Unicamp, principalmente através de Redes de Pesquisa, (por exemplo a BRICS  NU University  e a Network for Comparative  Economic Development Studies). Além da possibilidade de intercâmbio nos temas em questão, o estabelecimento das cooperações internacionais  tem sido guiado pela preocupação em buscar parecerias  com Instituições  e pesquisadores  com abordagens temáticas, teóricas  e metodológicas aderentes  às abordagens dos professores  participantes deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celio Hiratuka - Coordenador / Bruno de Conti - Integrante / Barbara Fritz - Integrante / Enrique Dussel Peters - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Gateway their hinterland: global cities from the global South as nodes in global commodity chains
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Celio Hiratuka - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Internacionalização Tecnológica das Grandes Corporações
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Celio Hiratuka - Coordenador / Marco Antonio Martins da Rocha - Integrante / Ivette Luna - Integrante / Pedro Carvalho de Miranda - Integrante / Camila Veneo Campos Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
Mudanças na estrutura produtiva global e a inserção do Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celio Hiratuka - Coordenador / Fernando Sarti - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - Atual
Relações Econômicas Brasil-China
Descrição: Análise das relações econômicas entre Brasil e China.  Impactos do desenvolvimento Chines sobre a economia Brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celio Hiratuka - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2014
Boletim de Conjuntura Industrial e Relatórios de Acompanhamento Setoriais, Fase II
Descrição: O projeto envolve a elaboraçao de Boletim de Conjuntura Industrial e d Relatórios de Acompanhamentos Setoriais para  a ABDI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celio Hiratuka - Coordenador / Fernando Sarti - Integrante.Financiador(es): Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
América Latina frente a China como potencia económica mundial: exportaciones e inversión extranjera
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar os impactos da asecensão chinesa sobre as economias da América Latina, com foco nos fluxos comerciais e de investimento direto estrangeiro.  A equipe foi formado por pesquisadores da Brasil, México, Argentina e Uruguai e teve financiamento da Rede Mercosul de Pesquisas Econômicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celio Hiratuka - Coordenador / Fernando Sarti - Integrante / Marta Castilho - Integrante / Enrique Dussel Peters - Integrante / Gustavo Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Rede Mercosul de Pesquisas Econômicas - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
PIB - Perspectivas do Investimento no Brasil
Descrição: O Projeto Perspectiva do Investimento no Brasil (PIB) estuda as perspectivas de longo prazo do investimento na economia brasileira. Seu objetivo geral é contribuir para o aperfeiçoamento da Política Industrial e Tecnológica do país, através da:
» Geração, organização e sistematização de conhecimentos sobre a situação atual da estrutura produtiva brasileira;
» Identificação das tendências para o investimento, o progresso técnico e a concorrência nos diversos setores da atividade produtiva; 
» Análise das oportunidades, ameaças e implicações de política ao desenvolvimento produtivo da economia nacional; e 
» Proposição de instrumentos, estratégias e ações de política industrial e tecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celio Hiratuka - Integrante / Mariano Laplane - Integrante / David Kupfer - Coordenador / Edmar Luiz Fagundes de Almeida - Integrante.
2008 - 2009
Importância Sócio-Econômica da Cadeia de Serviços de Saneamento Básico no Estado de São Paulo (2008)
Descrição: Avaliação da importância econômica da cadeia de saneamento, mensuração dos impactos da elevação da produção e dos investimentos no setor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celio Hiratuka - Integrante / Fernando Sarti - Coordenador.Financiador(es): Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Pinheiros - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Boletim de Conjuntura Industrial, Acompanhamento Setorial e Panorama da Indústria
Descrição: Acompanhamento de 12 setores industrias contemplados na PDP.
Elaboração de Boletim de Conjuntura Industrial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celio Hiratuka - Coordenador / Rodrigo Sabbatini - Integrante / José Augusto Gaspar Ruas - Integrante / Mariano Laplane - Integrante / Adriana Marques da Cunha - Integrante / Beatriz Freire Bertasso - Integrante.Financiador(es): Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Uma Agenda de Competitividade para a Indústria Paulista
Descrição: Avaliação da situação competitiva da indústria paulista (26 setores industriais) e proposição de políticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celio Hiratuka - Integrante / Rodrigo Sabbatini - Integrante / Mariano Laplane - Integrante / Helio Nogueira da Cruz - Coordenador / Rogerio Gomes - Integrante / Eneas Gonçalves Carvalho - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
O Turismo no Brasil:  panorama geral, avalição da competitividade e proposta de políticas públicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celio Hiratuka - Integrante / Fernando Sarti - Integrante / Paulo Sérgio Fracalanza - Coordenador.Financiador(es): Centro de Gestão e Estudos Estratégicos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Subsídio ao Plano de Desenvolvimento Industrial do Ministério das Comunicações
Descrição: Identificação de oportunidades de desenvolvimento da cadeia industrial nacional de equipamentos e serviços de telecomunicações no âmbito do processo de universalização do acesso à Internet em banda larga, com ênfase nos serviços de comunicação sem fio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celio Hiratuka - Coordenador / Fernando Sarti - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Impactos da Atuação das Empresas Estrangeiras no Mercosul
Descrição: O projeto de pesquisa constitui a continuação de pesquisa anterior realizada no âmbito da rede mercosul. O objetivo do projeto foi avaliar os principais impactos da atuação das empresas estrangeiras no Mercosul, com ênfase para o Caso brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Celio Hiratuka - Integrante / Rodrigo Sabbatini - Integrante / Fernando Sarti - Integrante / Mariano Laplane - Coordenador / Andres Lopez - Integrante / Daniel Chudnovsky - Integrante.Financiador(es): International Development Research Center - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2001
Investimentos Diretos no Mercosul
Descrição: Caracterização dos fluxos de investimentos diretos no Mercosul e seus impactos econômicos.  Pesquisa realizada no âmbito da Rede Mercosul de Pesquisas Econômicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Celio Hiratuka - Integrante / Rodrigo Sabbatini - Integrante / Fernando Sarti - Integrante / Mariano Laplane - Coordenador / Andres Lopez - Integrante / Daniel Chudnovsky - Integrante.Financiador(es): International Development Research Center - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2