2011 - Atual
NATA - Núcleo de Aplicação de Tecnologias Avançadas
Descrição: O Núcleo de Aplicação de Tecnologias Avançadas(NATA) é uma incubadora de base tecnológica cujos principais objetivos são identificar, gerenciar e alavancar propostas incipientes de indivíduos pertencentes ao segmento acadêmico da UFRN, ao Estado do Rio Grande do Norte, à Região Nordeste e ao Brasil, com o intuito de estimular a criação e o desenvolvimento de empresas que ofereçam produtos ou serviços tecnologicamente inovadores, visando a promoção do bem estar social, a preservação da qualidade de vida e o desenvolvimento econômico. Assim, tem por finalidades abrir caminhos à transformação de ideias em produtos, processos ou serviços e garantir a criação e maturação de empresas por meio do acesso a uma infra-estrutura de apoio, fornecendo às empresas nascentes, a baixo custo, um espaço em endereço nobre e um conjunto de orientações e serviços básicos, promovendo a interação sólida e frutífera entre as empresas incubadas e instituições de ensino e pesquisa, empresas externas, indústria, órgãos governamentais, APL, agentes financeiros, mercado consumidor e Sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Efrain Pantaleón Matamoros - Integrante / Carlos Alexandre Camargo de Abreu - Integrante / Zulmara Virginia de Carvalho - Integrante / Gláucio Bezerra Brandão - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2014
LEVANTAMENTO E ANÁLISE DAS EMPRESAS FILHAS DA UFRN ? ELEMENTOS PARA A POLÍTICA DE INOVAÇÃO
Descrição: Avaliar os impactos diretos e indiretos das ações da Universidade Federal do Rio Grande do Norte na geração de riqueza para o Estado é o foco desse projeto de pesquisa. Até o momento, não existe um estudo sistemático sobre as Empresas Filhas da instituição. Este projeto, o primeiro com essa proposta, visa realizar o levantamento de tais empreendimentos, objetivando conhecer suas características e o papel exercido pela Universidade na sua criação e/ou desenvolvimento. Além de conhecer os atores envolvidos, formandos, técnicos ou professores da UFRN, este trabalho buscará informações sobre o início das atividades, motivações, bem como a sua relação com os programas de graduação e pós-graduação da Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Efrain Pantaleón Matamoros - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2010 - Atual
ESTUDOS DE MODELOS DE VALORAÇÃO PARA EMPRESAS INCUBADAS
Descrição: O desenvolvimento de novas tecnologias e (ou) de empresas baseadas em inovações tecnológicas necessita de investimentos para sua implantação. Dessa forma, é de fundamental importância a realização de estudos de análise de investimentos e valoração econômica, pois a viabilização de um produto ou empreendimento inovador deve ter a premissa básica de criação de valor econômico para o empreendedor responsável pelo desenvolvimento, assim como para outros possíveis investidores e acionistas, sendo que estes apresentarão possíveis propostas de participação na inovação se esta comprovar uma boa possibilidade de prover retornos financeiros futuros.
A previsão do valor de uma inovação é uma tarefa mais complicada que a análise econômica de projetos tradicionais. No caso de um empreendimento ou produto novo, a valoração ex-ante, na maioria das vezes, não possui dados concretos relacionados a diversos parâmetros (receitas, custos, tamanho do mercado, aspectos intangíveis, preço, entre outros) importantes na estimativa de um retorno econômico do projeto. Portanto, a valoração de inovações é baseada na estimativa de valores estimados baseados em valores obtidos em estágios iniciais de desenvolvimento e comercialização, previsões futuras probabilísticas e previsões comparativas com outros produtos semelhantes de outras empresas, que já estejam no mercado.
Empresas incubadas, normalmente, estão em estágios iniciais de desenvolvimento. Portanto, apresentam algumas dificuldades na estimativa e previsão de algumas de suas variáveis que impactam no valor dos negócios da empresa, e de técnicas que permitam quantificar o valor potencial daquela idéia em estágio embrionário. Dessa forma o estudo e aplicação de técnicas de estimativa do valor para empresas incubadas é de fundamental importância para novos empreendedores, permitindo que estes tenham um conhecimento do potencial das empresas incubadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Efrain Pantaleón Matamoros - Integrante / Carlos Alexandre Camargo de Abreu - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE NANO OXIDOS COM ALTA RESISTÊNCIA AO DESGASTE  EFRAIN PANTALEON MATAMOROS
Descrição: O estudo das propriedades mecânicas de revestimentos, nanocamadas e materiais com superfícies modificadas apresentou um grande salto no início da década de 90, com o advento de caraterização na escala nanométrica, por meio da qual tem sido possível o estudo de parâmetros tribológicos, utilizando técnicas como microscopia de força atômica, microscopia de força de atrito (ou lateral), entre outras. Com essas técnicas é possível estudar propriedades como: coeficiente de atrito, resistência ao risco, coeficiente de encruamento de materiais metálicos, tenacidade à fratura de materiais frágeis assim como as relações entre as propriedades das camadas superficiais e sub-superficiais (substrato), permitindo explicar as variações da taxa de desgaste e a predominância dos mecanismos de desgaste adesivo e oxidativo nos materiais. Nesse sentido, este projeto propõe obter nano partículas de óxidos com alta resistência ao desgaste em superfícies de aço para rolamentos e de aços para ferramentas, e sua caraterização pelas técnicas nanotribológicas.
O projeto proposto, contribuirá nas pesquisas em andamento e no fortalecimento de áreas importantes como seleção de materiais, nanotribologia, nanomateriais e de fenômenos superficiais aplicado na engenharia de materiais, assim como em modelamentos analíticos e numéricos em caraterizações nanotribológicas, cuja consolidação está sendo materializada em trabalhos dos grupos de pesquisa no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Efrain Pantaleón Matamoros - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2010 - Atual
PESQUISA SOB MODELOS DE GERENCIAMENTO EM INCUBADORAS DE PROJETO
Descrição: Com o crescimento de incubadoras de empresas no Brasil, intensifica-se a necessidade de um sistema de gestão da inovação. Os conceitos da tecnologia de incubadoras de projetos e um análise estratégico do tema são necessários para um bom resultado das instituições incubadoras. O projeto visará trabalhar na criação de uma incubadora de projetos partindo da sinergia das áreas correspondentes à Escola de Ciências e Tecnologia da UFRN predefinido os objetivos estratégicos, na incubação de projetos de base tecnológicas. O objetivo de este estudo é desenvolver modelos de gestão da inovação em Unidades Multidisciplinares com a EC&T, que permitam contribuições efetivas a serem alcançadas ao término do projeto como o aumento no número de projetos incubados com associações entre os os professores, alunos e pesquisadores, por instrumentos formais de intercambio de informação para a geração e transferência de tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Efrain Pantaleón Matamoros - Coordenador / Carlos Alexandre Camargo de Abreu - Integrante.