2014 - 2016
Projeto de uma cadeira de rodas desportiva
Descrição: Visa desenvolver cadeiras de rodas para prática desportiva de crianças da rede estadual de ensino fundamental e médio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos Linhares - Coordenador / Altamir Dias - Integrante / Ari Magnani - Integrante.
2012 - 2016
Mecanização da agricultura orgânica de Santa Rosa de Lima
Descrição: Este projeto preve a o estudo, projeto e construção de implementos e maquinário de uso na agricultura familiar orgânica junto à cooperativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos Linhares - Coordenador / Acires Dias - Integrante / Wilson Schmidt - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Análise estática e dinâmica do comportamento em uso de um novo tipo de mouse pata PC's
Descrição: Essa pesquisa tem por objetivo estudar o comportamento estático e dinâmico em software de CAE de um novo tipo de mouse eletrônico pata utilização em PC's. A idéia é verificar as solicitações dinâmicas que atuam sobre o dispositivo simulando ocorrência de uso como queda livre, aperto entre outras. Com base nesta pesquisa está sendo possível otimizar o "design" do mouse de forma a encontrar-se a geometria mais adequada para sua configuração física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Carlos Linhares - Coordenador.Número de orientações: 1
2008 - 2010
Desenvolvimento de interface computacional para DOE (Design Of Experiments) a ser utilizado no uso de softwares de CAE
Descrição: Aqui, o objetivo é integrar numa única interface computacional, os procedimentos normalmente utilizados na execução de experimentos de simulação estática e dinâmica de sistemas mecânicos. Objetiva-se ainda fazer com que os usuários leigos desse tipo de tecnologia possam utilizar esse tipo de software na modelagem dinâmica dados requisitos de projeto bem definidos, de maneira mais adequada e menos dificultosa como ocorre atualmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Carlos Linhares - Coordenador.
2008 - 2009
Análise de comportamento dinâmico da suspensão traseira de um veículo automotor de competição off-road
Descrição: O objetivo neste projeto é verificar o comportamento dinâmico dos mecanismos que compõem a suspensão traseira de um minibaja, veículo automotor de competição off-road, utilizado pelas equipes do curso de engenharia mecÂnica do IST/Sociesc - Joinville - SC. Foi feito o mapeamento das solicitações dinâmicas e proposto um modelo dinâmico baseado na teoria de vibrações mecânicas com "n" graus de liberdade. Os resultados permitem que o projeto desse tipo de sistema mecânico possa ser melhor adequado às exigências do regulamento da SAE para a competição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Carlos Linhares - Coordenador.
2007 - 2008
Dimensionamento de curvas força versus velocidade de amortecedores viscosos.
Descrição: O objetivo aqui foi o de levantar as curvas de comportamento dinâmico de amortecedores viscosos. Uma família de amortecedores foi desenvolvida (projetada e construída) e posteriormente realizados experimentos para levantar as curvas de comportamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Linhares - Coordenador.
2007 - 2007
Projeto e modelagem geométrica sólida de um mancal axial vertical para turbina hidráulica Francis.
Descrição: Este projeto envolveu levantamento do estado da arte sobre tribologia de mancais de escora e seu respectivo projeto mecânico e de controle. Posteriormente foi proposto um novo "desenho" para o tipo de mancal axial requerido e enviado ao solicitante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Linhares - Coordenador.
2005 - 2006
Mapeamento dos problemas potenciais nas industrias da região meio-oeste catarinense
Descrição: Levantamento realizado acerca dos problemas decorrentes de não-conformidades nas industrias de pequeno, médio e grande porte da região meio-oeste com foco nas industrias metal-mecânicas e de alimentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Linhares - Coordenador.