2018 - Atual
Centro de Estudos em Hóquei sobre Grama e Indoor (CHOCK)
Descrição: O Centro de Estudos em Hóquei sobre Grama e Indoor visa desenvolver pesquisas e estudos acerca das práticas corporais envolvendo as modalidades de hóquei, focando em intervenções, estudos de caso, estudos bibliográficos e históricos. Tem como objetivo produzir comunicações científicas através de artigos completos, resumos e materiais didáticos tanto para contextos escolares como de prática ao treinamento do esporte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus David Finco - Coordenador / Mateus Marinho Alves - Integrante / Juliana Luis de Souza - Integrante / Jéssica Dayanna Bezerra Sampaio - Integrante.
2016 - 2017
Centro de Estudos em Hóquei sobre Grama e Indoor
Descrição: O Centro de Estudos em Hóquei sobre Grama e Indoor visa desenvolver pesquisas e estudos acerca das práticas corporais envolvendo as modalidades de hóquei, focando em intervenções, estudos de caso, estudos bibliográficos e históricos. Tem como objetivo produzir comunicações científicas através de artigos completos, resumos e materiais didáticos tanto para contextos escolares como de prática ao treinamento do esporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Mateus David Finco - Coordenador / Tairã Soares - Integrante / Alejandro Silveira - Integrante / Richard Rocha - Integrante / Marcelli Correa de Avila - Integrante / Karoline Duarte - Integrante / Janaína Janke da Sila Abrahão - Integrante / Paulo Renato Fióri Evangelista - Integrante.
2016 - 2017
História e Memória da Ginástica e Atividade Física na Metade Sul do estado do Rio Grande do Sul
Descrição: Este projeto de pesquisa visa resgatar e preservar a memória das primeiras práticas de ginástica e atividades físicas desenvolvidas no século XIX e XX com o início da imigração europeia na metade sul do estado do Rio Grande do Sul, buscando registros e informações de pesquisa em comunidades, escolas, clubes, associações e agremiações Esportivas ou de Ginástica, permitindo assim a compreensão do legado deixando na história da Educação Física da região. Esta pesquisa objetiva a preservação da memória histórica sobre a Ginástica no estado do Rio Grande do Sul assim como de práticas corporais, associando às manifestações sociais e culturais presentes no período histórico até a atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mateus David Finco - Coordenador / Gabriela David - Integrante / Rafaela Cestito - Integrante / Marina Weymar - Integrante.
2016 - Atual
Exergames e Inclusão de Deficientes Físicos e Intelectuais
Descrição: este projeto visa oportunizar a crianças, adolescentes e adultos com deficiências e limitações físicas e intelectuais de 06 a 24 anos de idade, atividades relacionadas aos exergames com o intuito de contribuições no repertório motor delas. Como objetivo geral analisar as mudanças nas habilidades motoras dos envolvidos na pesquisa com o uso dos exergames.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Mateus David Finco - Coordenador / Rafael Fão - Integrante / Richard Rocha - Integrante / Rosaline Duarte - Integrante / Alessandra da Silva - Integrante / Fabiana Santos - Integrante.
2016 - Atual
Iniciação Esportiva e Aprendizagem Motora através do emprego de Exergames
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é  investigar a ocorrência de iniciação de esportes entre escolares com o auxilio dos exergames, proporcionando a esse público a oportunidade de conhecer, praticar e aprender as diferentes modalidades através do uso de ambiente virtual. Tem por finalidade também avaliar o aprimoramento motor de crianças em suas habilidades motoras e a sua aprendizagem esportiva, assim como noções básicas de espaço, lateralidade e coordenação motora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Mateus David Finco - Coordenador / Rafael Fão - Integrante / Richard Rocha - Integrante / Rosaline Duarte - Integrante / Alessandra da Silva - Integrante / Fabiana Santos - Integrante.
2014 - 2015
Emprego de Jogos Digitais com Interação Corporal em Propostas Educacionais Interdisciplinares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliseo Berni Reategui em 28/02/2018.
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar de que maneira jogos com interação corporal (exergames) podem explorar componentes curriculares em propostas interdisciplinares, em contextos de aprendizagem formal e informal. Distintos modelos de jogos têm surgido com o passar dos anos, apontando para novas relações entre cognição, corpo e movimento, criando também novos desafios nas mais diversas áreas. O projeto é uma colaboração entre o Programa de Pós-Graduação de Informática na Educação (PPGIE) da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, o Canadian Exergames Center, o Physical Education and Recreation Department, da Mount Royal University (Canadá) e o Institute of Education da Universidade de Londres, Inglaterra. Com o desenvolvimento do projeto espera-se compreender de que maneira a interação corporal abre novas possibilidades no desenvolvimento de jogos com propósitos educacionais, integrando movimentação corporal a processos cognitivos para resolução de problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mateus David Finco - Integrante / Eliseo Reategui - Coordenador / Marsal Branco - Integrante / SHEEHAN, DWAYNE D. - Integrante / Joseph Harris Mintz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Laboratório de Exergames: Conexões por Meio do Uso de Videogames Ativos
Descrição: O presente projeto tem por objetivo estruturar um laboratório experimental de suporte para atividades práticas a nível escolar. O laboratório de exergames contempla um espaço pedagógico de interação entre alunos e instrutor/professor para que recursos metodológicos sejam aprimorados através do uso da tecnologia e os construtos da vivência entre os participantes, focando um estilo de vida mais saudável, prevenção à obesidade, estímulo a um estilo de vida ativo, combate ao sedentarismo infanto-juvenil e também de projetos conjuntos e interdisciplinares a nível de estudo sobre o movimento humano. Este projeto possibilitou também a publicação científica dos resultados ao nível de Tese de Doutorado e de artigos científicos nas áreas de tecnologia, educação física e informática na educação. Este projeto foi desenvolvido em uma escola pública da cidade de Londres, Reino Unido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mateus David Finco - Coordenador / Eliseo Reategui - Integrante / Milton Antonio Zaro - Integrante / Joseph Harris Mintz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2015
Desenvolvimento e Avaliação de Jogos com Interação Corporal como Recurso Educacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliseo Berni Reategui em 26/02/2013.
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento e avaliação de um jogo com interação corporal (exergame) que busque explorar componentes curriculares da área de Educação Física, para que possa ser empregado como recurso pedagógico num contexto de aprendizagem formal. Esta é uma nova categoria de jogo digital que possibilita seu controle por meio da movimentação do corpo, empregando novos dispositivos interativos. Na área da educação e saúde, os videogames passaram a se fazer presentes justamente com o surgimento deste tipo de jogo, por exigirem a movimentação corporal dos usuários. Rastreadores de movimento, tapetes de dança, plataforma de equilíbrio e câmeras de captura de movimento são alguns dos dispositivos empregados pelos novos jogos. Um dos exemplos mais marcantes deste tipo de jogo talvez seja o videogame Dance Dance Revolution, ou DDR, que se tornou uma forte ferramenta na batalha contra a obesidade infantil nos Estados Unidos. Tal fenômeno traz consigo o questionamento quanto à capacidade educativa de tais jogos quanto a aspectos de saúde que podem ser adquiridos através da atividade física regular, da alimentação balanceada, dentre outros fatores. Com base neste questionamento, foi definido o seguinte problema de pesquisa: Investigar de que maneira um jogo com interação corporal com apelo educacional pode promover hábitos de saúde de seus usuários. Além do desenvolvimento de um novo jogo, buscando-se integrar nestes componentes curriculares da área de Educação Física, busca-se avaliá-lo em contextos formais de aprendizagem. Para tal, serão realizados experimentos tanto no Brasil quanto no Canadá, para acompanhamento da utilização dos jogos. A ideia de colaboração entre as instituições participantes está fundamentada na integração de pesquisas realizadas na UFRGS e na Universidade de Calgary, no que diz respeito à utilização dos exergames como recursos pedagógicos. Os participantes deste projeto, tanto no Canadá quanto no Brasil, já possuem pesquisas em an. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mateus David Finco - Integrante / Eliseo Berni Reategui - Coordenador / Marsal Branco - Integrante / Milton Antonio Zaro - Integrante / Larry Katz - Integrante / Dayne Sheehan - Integrante / Marlom Zotti Bittencourt - Integrante.
2013 - 2014
Interactive Laboratory ? Exergames in the Health Promotion
Descrição: Este projeto de pesquisa teve por objetivo aproximar e integrar implemento de educação e saúde através de atividades práticas com o uso de tecnologias, em especial para a área da Educação Física. Como objetivo, foram avaliadas novas ferramentas para a promoção nas aulas regulares de Educação Física de um estilo de vida mais ativo e saudável para alunos do Ensino Fundamental e Médio, com a investigação de atividades extra-curriculares e estratégias para o uso de exergames em projetos e programas escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Mateus David Finco - Coordenador / Stefan Göbbel - Integrante / Sandro Hardy - Integrante / Ralf Steinmetz - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa.
2012 - 2014
Laboratório Interativo - Exergames na Promoção de Saúde
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo a implementação de um laboratório experimental de apoio a ações pedagógicas a nível escolar. O intuito é fornecer subsídios diversos para atividades interativas, com alunos do Ensino Fundamental e Ensino Médio, utilizando os movimentos corporais amplos. O laboratório interativo servirá para a implementação de pesquisa sobre a influência dos exergames na produção de um estilo de vida mais saudável, prevenção à obesidade, estímulo a um estilo de vida ativo, combate ao sedentarismo infanto-juvenil e também de projetos conjuntos e interdisciplinares a nível de estudo sobre o movimento humano. Este projeto prevê também a publicação científica dos resultados ao nível de Tese de Doutorado e de artigos científicos nas áreas de tecnologia, educação física e informática na educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mateus David Finco - Coordenador / Eliseo Berni Reategui - Integrante / Milton Antonio Zaro - Integrante / Marlom Zotti Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Bolsa.