2018 - Atual
Desenvolvimento, Aplicação e Validação de Modelos Matemáticos para Predição do Tempo de Vida de Baterias a partir de uma Plataforma de Teste (Testbed)
Descrição: A modelagem matemática é uma ferramenta importante para representar fenômenos reais, tendo como objetivo, por exemplo, prever situações futuras e realizar previsões. Os modelos matemáticos de bateria capturam as características reais de operação e podem ser utilizados para prever o comportamento de uma bateria real sob várias condições de carga e descarga. Atualmente as áreas de aplicação das baterias e consequentemente dos modelos de descarga têm crescido significativamente. Durante a modelagem matemática do processo de descarga de uma bateria, existem várias etapas que devem ser seguidas para o correto desenvolvimento de um modelo. Uma destas etapas, inclusive considerada como principal por muitos pesquisadores, diz respeito a validação do modelo, pois exige a necessidade de um conjunto de dados obtidos a partir de experimentos físicos reais, que são comparados com os resultados obtidos da simulação computacional dos modelos desenvolvidos. Neste contexto, o principal objetivo deste projeto de pesquisa, além de estudar aplicar e desenvolver diferentes modelos matemáticos de descarga de bateria para a predição do seu tempo de vida, é aprimorar a plataforma de testes existente visando a obtenção de outras variáveis experimentais controladas, que a atual plataforma não contempla, tais como, a temperatura, o ciclo de vida, entre outras. A validação dos modelos propostos deve ser realizada a partir da nova plataforma que pretendesse desenvolver no transcorrer do projeto proposto.
Agencia Financiadora : FAPERGS 
Valor: R$ 25.782,80 (Vinte e cinco mil, setecentos e oitenta e dois reais e oitenta centavos). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Sérgio Sausen - Coordenador / Maurício de Campos - Integrante / Manuel Reimbold - Integrante / Airam Sausen - Integrante / Douglas Joziel Bitencourt Freitas - Integrante / FRANSOZI, LUANA - Integrante / BRONDANI, MARCIA DE FATIMA - Integrante / Neuza Terezinha Oro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Modelagem Matemática para Detecção e Localização de Faltas de Alta Impedância
Descrição: Atualmente, existem muitas limitações no sentido de se propor uma técnica definitiva que possa ser adicionada a um dispositivo ou sistema para detecção e localização de Faltas de Alta Impedância. Ainda, considerando um cenário de redes inteligentes onde o fluxo de energia é multidirecional e não mais unidirecional, a maioria das técnicas presentes na literatura não foram estudadas com este viés. Por fim, o ainda assustador número de mortes que acontecem ano a ano em função de acidentes provocados ou originados a partir de uma Falta de Alta Impedância, determinam uma urgência neste tipo de estudos e uma preocupação crescente em desenvolver modelos matemáticos, técnicas e consequentemente dispositivos, que possam minimizar os efeitos deste problema... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Antonio Marcus Nogueira Lima - Integrante / Alexandre C. Oliveira - Integrante / Airam Sausen - Integrante / CAMPOS, MAURICIO - Coordenador / João Manuel Lenz Vianna  da Silva - Integrante.
2015 - Atual
Modelagem Matemática e Computacional Aplicada ao Ambiente das Redes de Elétricas Inteligentes
Descrição: A energia elétrica representa, de forma muito consistente, a capacidade de evolução do ser humano, se caracteriza como fundamental exercendo uma importante função na sociedade, pois contribui com o crescimento e bem-estar de todos. Os sistemas de distribuição de energia elétrica utilizados atualmente foram desenvolvidos na década de 40 do século passado, e com o passar dos anos vários aperfeiçoamentos foram sendo realizados, sempre objetivando garantir o bom desempenho deste sistema. Neste sentido, em função do grande avanço da tecnologia da informação e da automação, alguns novos conceitos foram surgindo, entre eles, destaca-se o conceito de Redes Elétricas Inteligentes (Smart Grids). As Smart Grids caracterizam-se por utilizar novas tecnologias até então não aplicadas ao sistema elétrico, tornando o sistema mais modernos e integrando diferente fontes de energia renováveis. Neste contexto, o principal objetivo deste projeto de pesquisa é estudar, modelar e implementar diferentes modelos matemáticos e computacionais que possam ser aplicados ao ambiente das Redes Inteligentes. A pesquisa inicialmente será pautada no estado da arte sobre os principais modelos matemáticos/computacionais atualmente utilizados neste ambiente. Os modelos serão avaliados e se necessários serão propostos extensões ou até mesmo novos modelos para trabalhar com as novas tecnologias que se apresentam no ambiente das Redes Inteligentes, pretende-se focar no segmento de distribuição de energia, mais especificamente nas redes de baixa e média tensão, mas nada impede que o estudo seja estendido e aplicado na geração e transmissão de energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Maurício de Campos - Integrante / Airam Sausen - Coordenador / João Manuel Lenz Vianna  da Silva - Integrante.
2013 - 2017
Desenvolvimento e Implantação de um Lote Pioneiro de um Sistema de Monitoramento e Supervisão de Unidades Transformadoras e Subestações
Projeto certificado pela empresa Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica em 17/06/2013.
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa e desenvolvimento é a produção de um Lote pioneiro (160 unidades) de um sistema para monitoramento de unidades transformadoras baseado nos resultados dos projetos: "Projeto e Desenvolvimento de  uma Rede de Sensores Inteligentes Etapa I" e "Projeto e Desenvolvimento de  uma Rede de Sensores Inteligentes Etapas II e III". O projeto objetiva monitorar grandezas, de uma unidade transformadora, tais como: correntes, tensões, temperatura, entre outras. O sistema pode ser construído utilizando encapsulamento IP65 ou IP68. A comunicação de dados baseia-se em Redes Mesh, que dentre as diversas vantagens, possibilita fácil instalação e alta tolerância a falhas. Uma das tecnologias utilizadas na composição da rede Mesh será, na ultima milha, a tecnologia PLC por ser considerada minimamente invasiva. Outras tecnologias que podem ser usadas, de forma individual ou conjunta, são a rádio transmissão, Fibra Ótica ou GPRS/3G. Será desenvolvido um sistema computacional que irá gerenciar e armazenar todas as informações coletadas. Valor Total do Projeto: R$ 3.182.900,00. (Três Milhões, cento e oitenta e dois mil e novecentos reais. Os coordenadores do Projeto são Prof.Paulo Sérgio Sausen (Ref. parte Computação)   e Prof. Mauricio de Campos (Ref. Parte Eng. Elétrica).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Sérgio Sausen - Coordenador / Fabiano Salvadori - Integrante / Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / Alexandre Cunha de Oliveira - Integrante / de Campos, Maurício - Integrante / Manuel Reimbold - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Renê Emmel Júnior - Integrante / Julio Cesar Oliveira Bolacell - Integrante / Mateus Felske Schonardie - Integrante / Taciana Paula Ederle - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Análise, Modelagem e desenvolvimento de estratégias de utilização de Filtros Ativos de Potência cooperativos em sistemas de distribuição de Energia Elétrica.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maurício de Campos em 12/11/2012.
Descrição: Os objetivos deste projeto são: realizar um estudo de adequação dos modelos utilizados para representação e simulação de circuitos elétricos de linhas de transmissão e de circuitos elétricos de redes de distribuição; desenvolver uma técnica de operação cooperativa de FAPs do tipo paralelo baseada no método utilizado na solução do problema de localização ótima, aplicado a redes elétricas de distribuição; desenvolver uma versão do algoritmo de solução do problema de alocação ótima e de dimensionamento de FAPs do tipo paralelo em redes de distribuição de energia elétrica. Ainda, tem por objetivos: projetar e implementar um sistema de aquisição de dados a ser instalado na rede elétrica de média e baixa tensão da concessionária, para compor um banco de dados (i.e., SGBD), que permitirá a realização dos estudos acima indicados; realizar uma compilação dos dados coletados e a partir destes sintonizar os parâmetros do modelo utilizado para representar e simular os circuitos elétricos de média e baixa tensão da rede elétrica de distribuição do DEMEI, permitindo um estudo de caso real de aplicação de FAP's em operação cooperativa, com previsão do uso de recursos de simulação em tempo real dos modelos e cenários de operação; avaliar a eficácia da solução obtida para o problema de alocação ótima, bem como técnica de operação cooperativa de FAPs, por meio de simulações utilizando os modelos dos circuitos elétricos de média e baixa tensão, determinados na primeira etapa do projeto; avaliar o comportamento das perdas técnicas do SEP quando da operção dos FAP's de forma cooperativa.
Valor R$ 356.228,16. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Mauricio de Campos - Coordenador / Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / Manuel Reimbold - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Alexandre Cunha Oliveira - Integrante.Financiador(es): Departamento  Municipal de Energia Eletrica - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Implantação de Lote Pioneiro de um Sistema de monitoramento de consumo, parametrização e diagnóstico da rede elétrica de distribuição em BT utilizando tecnologia PLC (Power Line Communication)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maurício de Campos em 12/11/2012.
Descrição: Implantar um LOTE PIONEIRO de um Sistema de Telemedição, Diagnóstico e Parametrização para consumidores de um sistema de distribuição em Baixa Tensão (BT) utilizando tecnologia Power Line Communication (PLC), baseado, em resultados de inovação tecnológica advindos do projeto de P&D CEEE/ANEEL - Sistema de Supervisão da Rede Elétrica de Distribuição. (SSRED). Valor R$ 1.042.256,02. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Mauricio de Campos - Coordenador / Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / Manuel Reimbold - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Educação em Eficiência Energética: Construindo um Futuro Sustentável
Projeto certificado pela empresa DEPARTAMENTO MUNICIPAL DE ENERGIA DE IJUI em 12/11/2012.
Descrição: Apresentar conceitos e conhecimentos ( palestras, maquetes e pagina da WEB), que possam facilmente ser convertidos em ações de eficientização energética, criando sujeitos capazes de serem multiplicadores conscientes em seus lares e comunidade. Conceitos de meio ambiente, da importância do uso racional de energia, do não desperdício no sentido de estimular a reflexão e novamente fomentar ações de combate ao desperdício. Se cada um dos ouvintes destes seminários atuar como multiplicador apenas nos seus lares teremos o desenvolvimento de uma consciência muito presente nos lares do município de Ijuí. (R$ 150.000,00) (PEE­DEMEI ANEEL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Mauricio de Campos - Coordenador / Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / Manuel Reimbold - Integrante.Financiador(es): Departamento  Municipal de Energia Eletrica - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Projeto e Implementação de Rede de Sensores Inteligentes - Etapas II e III
Descrição: Este projeto é continuidade do projeto: Projeto e Implementação de Sensores Inteligentes, realizado no ciclo, 2004/2005.  No qual se propunha a estudar as RSSF e desenvolver um nó sensor através da utilização de um microcontrolador não dedicado e de baixo custo para ser utilizado na automação de subestações de energia em conjunto com a URAD - Unidade Remota de Aquisição de Dados desenvolvida no Projeto de Automação de Subestações Etapas I, II e III (ciclos 2001/2002, 2004/2005 e 2005/2006 respectivamente). O presente projeto estende o Projeto e Implementação de Sensores Inteligentes pois utiliza o nó sensor de baixo custo, desenvolvido  anteriormente, interligando-o a uma rede ad hoc através de um gateway com várias possibilidades de comunicação e consequentemente com capacidade de tolerância a falhas e fácil adaptação a ambientes inóspitos. O projeto também ambiciona criar uma infra-estrutura base para o desenvolvimento de outros projetos com a incorporação de um DSP em substituição do PIC utilizado como microcontrolador no nó sensor. Tal alteração irá propiciar uma maior capacidade de processamento local do nós sensores e um conseqüente tratamento dos dados aquisitados na fonte de sensoriamento, com isso, diminuindo o tráfego na rede e aumentando significativamente a qualidade dos dados coletados e o desempenho da rede como um todo. 
Financiamento CEEE-RS a partir de Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento
Valor R$ 334.593,65. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio Sausen - Coordenador / Fabiano Salvadori - Integrante / Mauricio de Campos - Integrante / Edson Luis Padoin - Integrante / Sergio Luis Dill - Integrante / Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / Marco Aurélio Spohn - Integrante / Alexandre Cunha de Oliveira - Integrante / Manuel Reimbold - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Arcabouço para Desenvolvimento de Aplicações para Dispositivos Móveis
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa  é desenvolver e disponibilizar um arcabouço de referência para desenvolvimento de aplicações para dispositivos móveis.  Inicialmente será dada ênfase  a plataforma de smartphone, sendo possível estender o estudo para a plataforma Internet Tablet. Serão estudadas as três principais plataformas de desenvolvimento para dispositivos moveis, que são: i-) a plataforma de desenvolvimento IPhone SDK que consiste em uma série de componentes que formam a base do ambiente de desenvolvimento do iPhone da Apple; ii-) a plataforma maemo SDK e Symbian que, juntas, formam a plataforma de desenvolvimento para a linha de smartphone e Internet Tablet da Nokia; iii-) a plataforma Android que é a plataforma desenvolvida pelo Google, de código aberto, para desenvolvimento de aplicações para celulares.
Auxilio Recem Doutor da FAPERG valor R$ 8.585,00 (Edital 003/2009). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sérgio Sausen - Coordenador / Mauricio de Campos - Integrante / Edson Luis Padoin - Integrante / Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / Manuel Reimbold - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2017
Aplicação de Modelos Matemáticos na Predição do Tempo de Vida  das Baterias que Alimentam Dispositivos Móveis.
Descrição: Modelos de bateria capturam as características reais de operação e podem ser utilizados para prever o comportamento de uma bateria real sob várias condições de carga e descarga.  Estes modelos são úteis para o projeto de sistemas alimentados por baterias, porque permitem a análise do comportamento de descarga da bateria sob diferentes especiﬁcações. Existem vários modelos de baterias com diferentes características e complexidade distintas. Existem os modelos estocásticos que modelam o comportamento da bateria como um processo estocástico discreto no tempo em que o estado do processo representa o estado de carga da bateria; modelos eletroquímicos que são baseados em equações diferenciais parciais complexas que exigem informações especíﬁcas da bateria o que dificulta muito a modelagem de determinados tipos de baterias; os modelos elétricos que possuem uma caracterização rigorosa dos componentes do modelo como, por exemplo, tensão de circuito aberto, auto-carga, dependências como temperatura, número de ciclos, corrente, entre outras; e finalmente os modelos analíticos que se destacam por serem simples de implementar e relativamente rápidos na execução, quando comparados aos modelos anteriores. O presente projeto de pesquisa visa estudar, modelar e implementar diferentes modelos de descarga de bateria. A partir deste estudo pretende-se verificar qual modelo é mais indicado para simular e predizer o comportamento da bateria que alimenta os mais variados dispositivos móveis. Inicialmente pretende-se focar o estudo no ambiente dos smathphones e Internet Tablet mas o estudo pode ser estendido e aplicado a qualquer dispositivo alimentado por bateria. Orgão Financiador: Edital PQG/ FAPERGS 002/2011 (Valor Apoio R$ 46.050,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sérgio Sausen - Coordenador / Mauricio de Campos - Integrante / Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / Manuel Reimbold - Integrante / Douglas Joziel Bitencourt Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
A Automação Industrial como ação transversal para a qualificação de recursos humanos, da pesquisa científica e tecnológica, e da pós-graduação stricto-sensu
Descrição: O  projeto objetiva desenvolver um conjunto de atividades que possibilitem a implementação de pesquisas científicas e tecnológicas e a criação e fortalecimento de cursos de pós-graduação stricto-sensu, através da estruturação de uma linha que perpasse diferentes áreas do conhecimento (multidisciplinar) que é a Automação Industrial. As áreas temáticas para a implementação do projeto são três: Otimização de Uso de Energia e Energias Renováveis;  Projeto de Filtros Ativos; Automação e Controle.  Detecção de faltas/falhas em sistemas de energia; Identificação de sistemas;   Processamento e Tecnologia da Informação; Computação Paralela. Valor R$ 430.567,20. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Gideon Villar Leandro - Integrante / Sergio Luis Dill - Integrante / Edson Luiz Padoin - Integrante / Antonio Marcus Nogueira Lima - Integrante / Alexandre C. Oliveira - Integrante / Robinson F. de Camargo - Integrante / Maurício de Campos - Integrante / Cursino Brandão Jacobina - Coordenador / Edson Roberto Cabral - Integrante / Maurício Beltrão - Integrante / Talvanes Oliveira - Integrante / Euzeli Cipriano dos Santos Junior - Integrante.
2008 - 2009
Sistema de Supervisão e de Análise de falhas para PCH - Etapa 02
Descrição: Instalação de um sistema supervisóriobaseado em software livre  e desenvolvimento de u, agoritimo para a detecção de falhas em bancos de baterias (link DC) para a Usina Velha do DEMEI  Valor R$ 57.904,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Edson Luis Padoin - Integrante / Gideon Villar Leandro - Integrante / Sergio Luis Dill - Integrante / Robinson F. de Camargo - Integrante / Maurício de Campos - Coordenador.
2008 - 2009
Gerenciamento Dinâmico de Energia em Redes de Sensores Sem Fio
Descrição: Este projeto visa desenvolver soluções de gerenciamento dinâmico de energia em redes de sensores sem fio. Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal Processo 470342/2007-2. Valor R$ 20.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Marco Aurélio Spohn - Coordenador.