2017 - Atual
Métodos Formais Ágeis Fase I
Descrição: Uma das abordagens que auxiliam o processo de teste de software é o teste baseado em modelos (Model Based Testing - MBT), que consiste na geração automática de artefatos de teste (cenários, casos e scripts de teste) a partir de modelos que descrevem o comportamento do sistema alvo. Evidências coletadas em estudos anteriores apontam para ganhos de produtividade desta abordagem, devidos ao uso intenso de automação e também à maior facilidade de manutenção de modelos do que de artefatos com menor grau de abstração, tais como scripts de teste. Além disso, o uso de MBT facilita as atividades desempenhadas
pelos testadores, proporcionando maior eficácia e qualidade no processo de teste,
reduzindo a probabilidade de má interpretação dos requisitos do sistema e/ou redução do
tempo do teste.
De modo geral, as técnicas de MBT são estudadas em projetos utilizando metodologias que, naturalmente, enfatizam atividades de modelagem, tais como RUP. Neste projeto, propomos abordar técnicas de MBT no contexto de metodologias ágeis, investigando formas de aproveitar os ganhos evidenciados em pesauisas anteriores, agora em processos onde a modelagem não é um pressuposto, mas pode ser incorporada como um conjunto de tarefas no backlog. Em particular, pretendemos focar em desenvolvimento dirigido por compartamento (BDD), nesta fase inicial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Moreira de Oliveira - Coordenador.
2014 - 2015
Innovating Software Testing Practices
Descrição: This Project gives a natural continuity to the research developed by the group on Model-Based Testing. Our long-term view is to boost the overall performance of the testing process by means of efficient use of modeling and automated generation of testing artifacts (test cases, test scenarios and test scripts) from UML models. Specifically, as a short-term goal, we will move to field the technologies developed previously, in the form of tools for automating functional testing using model-based strategy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávio Moreira de Oliveira - Coordenador / Avelino Zorzo - Integrante / elder de macedo rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Performance Testing with Virtualized Infrastructures
Descrição: The main project goals are: 
(a) to investigate techniques for predicting performance of applications when deployed in a given field infrastructure, using data from tests executed in a virtualized infrastructure;
(b) to investigate a methodology for planning and executing cross-technology performance evaluations for a given application;
(c) to study methodologies and automation tools for performance load generation and monitoring using virtualized infrastructures.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Flávio Moreira de Oliveira - Coordenador / Avelino Zorzo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2004 - Atual
CPTS - TA 26
Descrição: O CPTS se propõe a ser um centro tecnológico onde serão executadas atividades de teste e validação de software desenvolvidos pela HP possibilitando a pesquisa e desenvolvimento de metodologias e processos que venham a aperfeiçoar a qualificação de produtos, utilizando estes novos conhecimentos para aprimorar a elaboração e execução de planos de testes dos produtos de software da HP.
Nesta etapa, estão sendo desenvolvidas atividades envolvendo os temas de teste estatístico, teste de integração e análise automática de código fonte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Moreira de Oliveira - Integrante / Bernardo Copstein - Coordenador.Financiador(es): Hewlett Packard - Cooperação.
2003 - 2004
CPTS - TA 17
Descrição: O CPTS se propõe a ser um centro tecnológico onde serão executadas atividades de teste e validação de software desenvolvidos pela HP possibilitando a pesquisa e desenvolvimento de metodologias e processos que venham a aperfeiçoar a qualificação de produtos, utilizando estes novos conhecimentos para aprimorar a elaboração e execução de planos de testes dos produtos de software da HP.
Nesta etapa, estão sendo desenvolvidas atividades envolvendo os temas de teste estatístico, teste de integração, análise automática de código fonte e teste de aplicações de código aberto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Moreira de Oliveira - Integrante / Bernardo Copstein - Coordenador / Eduardo Bezerra - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação / Hewlett Packard - Cooperação.Número de orientações: 1
2002 - 2002
CPTS - TA 12
Descrição: O CPTS se propõe a ser um centro tecnológico onde serão executadas atividades de teste e validação de software desenvolvidos pela HP possibilitando a pesquisa e desenvolvimento de metodologias e processos que venham a aperfeiçoar a qualificação de produtos, utilizando estes novos conhecimentos para aprimorar a elaboração e execução de planos de testes dos produtos de software da HP.
Nesta etapa, foram desenvolvidas atividades de pesquisa envolvendo os temas de geração automática de "scripts" de teste, métricas de análise código fonte orientado a objetos e reestruturação de processos de teste. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Moreira de Oliveira - Integrante / Bernardo Copstein - Coordenador.Financiador(es): Hewlett Packard - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2001 - 2003
MASP - Projeto e Desenvolvimento de sistemas Multiagentes
Descrição: O objetivo deste projeto envolve a especificação de uma linguagem de modelagem para sistemas multiagentes (SMAs) e o conjunto de atividades a serem desenvolvidas para a construção de um sistema baseado neste paradigma. A linguagem de modelagem visa permitir a elaboração dos artefatos de software (documentação e diagramas) envolvendo as visões estática, funcional e dinâmica do sistema, compondo os seus modelos de especificação. As atividades descrevem o processo de elaboração para um SMA utilizando-se da linguagem de modelagem e envolvendo todo o ciclo de desenvolvimento do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Moreira de Oliveira - Integrante / Ricardo Melo Bastos - Coordenador / Lúcia M M Giraffa - Integrante / Marcos Casa - Integrante / Alexandre M Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
CPTS - TA 08
Descrição: O CPTS se propõe a ser um centro tecnológico onde serão executadas atividades de teste e validação de software desenvolvidos pela HP possibilitando a pesquisa e desenvolvimento de metodologias e processos que venham a aperfeiçoar a qualificação de produtos, utilizando estes novos conhecimentos para aprimorar a elaboração e execução de planos de testes dos produtos de software da HP.
Nesta etapa do projeto, foram desenvolvidas atividades de pesquisa envolvendo teste estatístico, análise de código fonte, métricas de tsste e validação de planos de teste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Moreira de Oliveira - Integrante / Bernardo Copstein - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação / Hewlett Packard - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
1999 - 2001
CPTS - Centro de Pesquisa em Teste de Software - TA 01
Descrição: O CPTS se propõe a ser um centro tecnológico onde são executadas atividades de teste e validação de software desenvolvidos pela HP possibilitando a pesquisa e desenvolvimento de metodologias, ferramentas e processos que venham a aperfeiçoar a qualificação de produtos. O CPTS é composto de várias etapas, indicadas por termos aditivos (TAs) do convênio entre a PUCRS e a HP. NO TA 01, foram executadas atividades de implantação do Centro e pesquisas em "workflow" de teste e teste estatístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Moreira de Oliveira - Integrante / Bernardo Copstein - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação / Hewlett Packard - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2