2021 - Atual
Redução de ruído em imagens PET usando um algoritmo iterativo de reconstrução com probabilidade penalizada bayesiana
Descrição: Neste estudo, as propriedades de ruído da reconstrução por BSREM (Block Sequential Regularized Expectation Maximization) de imagens PET serão comparadas ao algoritmo mais utilizado na clínica, que é o algoritmo de maximização de expectativa de subconjunto ordenado ou OSEM (Ordered-Subsets Expectation Maximization). Serão investigados os efeitos do uso do algoritmo BSREM, tanto em dados em simuladores físicos (phantoms), como em dados de exames retrospectivos adquiridos em um sistema PET/CT de última geração de pacientes anonimizados que realizaram investigação de câncer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Coordenador / Luciane Guerra Boanova - Integrante / Paulo Caribé - Integrante / Dimitri Brigide de Almeida Mantovani - Integrante / DE MOURA, LUIS VINICIUS - Integrante.
2020 - 2023
Radiomics Signature for COVID-19 Diagnosis and Prognosis
Descrição: The general objective of the project is to develop a radiomics signature for COVID-19, looking for lung image features and clinical data collected from diverse populations around the world, correlating them with the outcomes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Coordenador / Márcio S. Pinho - Integrante / Caroline Machado Dartora - Integrante / Ana Cláudia Patrocínio - Integrante / Leticia Rittner - Integrante / Bruno Hochhegger - Integrante / Luís Vinícius de Moura - Integrante / Christian Mattjie Oliveira - Integrante / Rodrigo Coelho Barros - Integrante / Pedro Moisés de Sousa - Integrante / Rafaela Capellari Ravazio - Integrante / Lucas Dieterich Voelcker - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Análise da assinatura radiômica em imagens de tomografia computadorizada na pneumonia por COVID-19
Descrição: O objetivo geral do projeto é implementar uma estratégia de análise da assinatura radiômica em imagens radiológicas de raios X e tomografia computadorizada, buscando diferenças entre indivíduos positivos para o COVID-19 e outras doenças pulmonares infecciosas e inflamatórias, correlacionando-os com os desfechos da pneumonia atípica e fatores prognósticos de gravidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Coordenador / Caroline Machado Dartora - Integrante / Bruno Hochhegger - Integrante / Luís Vinícius de Moura - Integrante / Adriel Silva de Araújo - Integrante / PATROCÍNIO, ANA CLÁUDIA - Integrante / Dimitri Brigide de Almeida Mantovani - Integrante / Christian Mattjie Oliveira - Integrante / Rodrigo Coelho Barros - Integrante / Rafaela Capellari Ravazio - Integrante / Lucas Dieterich Voelcker - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2020 - Atual
Modelagem Cinética de 18F-FDG em imagens PET de Corpo Inteiro
Descrição: O objetivo do projeto é explorar os desafios e potencialidades da quantificação de imagens dinâmicas oncológicas de PET de corpo todo com o uso da função de entrada de sangue baseada em imagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Coordenador / Giordana Salvi de Souza - Integrante / DIERCKX, RUDI - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - 2023
Implementação da Escala Centiloide em Imagens de PET/CT com [11C]PIB
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é implementar no InsCer a escala centilóide em imagens PET com [11C]PIB em indivíduos controle, indivíduos com doença de Alzheimer e indivíduos idosos com diversas trajetórias cognitivas, incluindo aqueles acima da média.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Coordenador / Michele Alberton de Andrade - Integrante / Jaderson Costa da Costa - Integrante / Mirna Wetters Portuguez - Integrante / Giordana Salvi de Souza - Integrante / Wyllians Vendramini Borelli - Integrante / Lucas Porcello Schilling - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2022
Aprendizado de Máquina e Radiômica na Investigação de Padrões em Imagens Médicas
Descrição: O objetivo deste projeto é utilizar as técnicas de aprendizado de máquina (também denominada em inglês Machine Learning) e radiômica na detecção de objetos de interesse e na classificação de padrões em imagens médicas de diferentes modalidades, de forma a extrair informações quantitativas que permitam a interpretação médica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Coordenador / Michele Alberton de Andrade - Integrante / Caroline Machado Dartora - Integrante / Ana Cláudia Patrocínio - Integrante / Luís Vinícius de Moura - Integrante / Adriel Silva de Araújo - Integrante / Dimitri Brigide de Almeida Mantovani - Integrante / Christian Mattjie Oliveira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2018 - 2021
Identificação de Padrões e Conectividade Cerebral em Imagens Multimodais PET/CT/MR
Descrição: Este projeto visa investigar padrões e avaliar a conectividade cerebral ao longo do processo de envelhecimento, através de imagens multimodais PET/CT/MR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Coordenador / Michele Alberton de Andrade - Integrante / Caroline Machado Dartora - Integrante / Phelipi Nunes Schuck - Integrante / Luís Vinícius de Moura - Integrante / Carolina Moreira Maulaz - Integrante / Adriel Silva de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
Harmonização da Quantificação de Estudos Neurológicos de PET/CT com [18F]FDG
Descrição: Este projeto tem como objetivos: investigar estratégias de harmonização da quantificação de estudos neurológicos de PET/CT com [18F]FDG, indicando a mais apropriada; validar a estratégia de quantificação clinicamente, através da reconstrução retroativa de exames neurológicos de PET/CT diagnósticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Coordenador / Andréia C. F. S. Fischer - Integrante / Michel J. B. Koole - Integrante / Lucas Diovani Lopes Narciso - Integrante / Giordana Salvi de Souza - Integrante / Paulo Caribé - Integrante / Samara Oliveira Pinto - Integrante.
2017 - 2023
Padronização e Harmonização dos Procedimentos de Diagnóstico por Imagem em PET/CT com FDG
Descrição: O objetivo deste projeto é implementar uma estratégia de harmonização dos protocolos de aquisição, reconstrução e análise de exames de PET/CT com [18F]FDG de maneira que as instituições sejam capazes de gerar  valores (SUV, SUVR) reprodutíveis e com acurácia conhecida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Coordenador / Michele Alberton de Andrade - Integrante / Andréia C. F. S. Fischer - Integrante / Giordana Salvi de Souza - Integrante / Cristina Sebastião Matushita - Integrante / Bruno Hochhegger - Integrante / Paulo Caribé - Integrante / Samara Oliveira Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2016 - 2021
Avaliação de Parâmetros Funcionais obtidos a partir de Neuroimagens em Superidosos
Descrição: O objetivo do estudo é investigar parâmetros quantitativos funcionais, tais como SUV, SUVR e BP, obtidos a partir de imagens PET de [18F]FDG e [11C]PiB em indivíduos considerados Superidosos em relação a indivíduos idosos saudáveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Coordenador / Michele Alberton de Andrade - Integrante / KOOLE, MICHEL - Integrante / SOUZA, GIORDANA SALVI DE - Integrante / Adriel Silva de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2020
Correlação entre neuroimagem molecular, estrutural e funcional em superidosos
Descrição: O objetivo é identificar diferenças significativas na espessura cortical e uma menor presença de deposição de amiloide no cérebro de superidosos, quando comparados com indivíduos com Demência de Alzheimer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Integrante / Michele Alberton de Andrade - Integrante / Jaderson Costa da Costa - Coordenador / Mirna Wetters Portuguez - Integrante / Cristina Maria Moruguchi Jeckel - Integrante / Alexandre Rosa Franco - Integrante / Ricardo Soder - Integrante / Celia Regina da S. Carlini - Integrante / Eliete Biasotto Hauser - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2019
Avaliação do continuum cognitivo através de PET-CT com [11C]PIB
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um banco de dados de imagens com [11C]PIB em indivíduos normais e apresentando sintomas cognitivos sem restrição de idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Integrante / Michele Alberton de Andrade - Integrante / Jaderson Costa da Costa - Coordenador / Mirna Wetters Portuguez - Integrante / Cristina Maria Moruguchi Jeckel - Integrante.
2015 - 2021
Investigação da Dosimetria Interna em Imagens e Terapia com Radiofármacos: Simulações de Monte Carlo com Aplicativo GATE e estudos experimentais
Descrição: O objetivo geral deste estudo é investigar as metodologias de cálculo de dosimetria interna em imagens simuladas de SPECT e PET e terapia com radionuclídeos,  com o uso do método de Monte Carlo com o código GATE e em estudos experimentais. Serão modeladas biodistribuições de radiofármacos de interesse em sistemas SPECT e PET, utilizando modelos geométricos e antropomórficos. Serão realizados experimentos de medida de dose utilizando gel dosimétrico e imagens por ressonância magnética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Coordenador / Ricardo Meurer Papaléo - Integrante / Caroline Machado Dartora - Integrante / Nicollas Gonçalves Cavedini - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2018
Análise Quantitativa de Neuroimagens Dinâmicas de PET utilizando Modelagem Cinética Baseada em Imagens e em Tecidos de Referência
Descrição: Este projeto se propõe a investigar as potencialidades e limitações de métodos de quantificação de neuroimagens dinâmicas PET produzidas com radiofármacos de meia-vida curta, que dispensem a necessidade de amostragem sanguínea ao longo de toda a aquisição, minimizando o desconforto do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Coordenador / Michele Alberton de Andrade - Integrante / Cristina Maria Moruguchi Jeckel - Integrante / Caroline Machado Dartora - Integrante / Rudi A.J.O. Dierckx - Integrante / Michel J. B. Koole - Integrante / Lucas Diovani Lopes Narciso - Integrante / Alexandre Rosa Franco - Integrante / Isadora Lopes Alves - Integrante / Phelipi Nunes Schuck - Integrante / Jefferson Becker - Integrante / Gitte Moos Knudsen - Integrante / Claus Svarer - Integrante / Ling Feng - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Danish Agency for Science, Technology and Innovation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2015 - 2016
Análise Volumétrica do Tecido Fibroglandular de Pacientes Submetidas à Mastectomia Preservadora de Pele e Complexo Aréolo Papilar pela Ressonância Magnética
Descrição: O objetivo deste estudo é analisar a presença e o volume do tecido fibroglandular remanescente após o procedimento utilizando o processamento de imagens por ressonância magnética no pós-operatório tardio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Coordenador / Jerusa Dalbosco Finatto - Integrante / Bianca Ceratti Zardo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2019
Mapeamento em Subsuperfície do Aquífero Guarani
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cassio Stein Moura em 19/10/2015.
Descrição: O objetivo do projeto é realizar um estudo detalhado do Aquífero Guarani no âmbito do Estado do RS, utilizando o método magnetotelúrico, visando propor novas soluções para a falta de água crônica que se observa na época do verão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Integrante / Cássio Stein Moura - Coordenador / Joao Marcelo Medina Ketzer - Integrante / Moisés Razeira - Integrante / Caroline Thaís Martinho - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Mapeamento sismológico de estruturas internas de solos com aplicações em exploração de petróleo, gás e água
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cassio Stein Moura em 28/06/2017.
Descrição: Mapear os eventos sísmicos acontecidos no Brasil, integrando a Rede Nacional do Observatório Sismológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Integrante / Cássio Stein Moura - Coordenador / Joao Marcelo Medina Ketzer - Integrante / Roberto Heemann - Integrante / Caroline Thaís Martinho - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
As heranças e repercussões das atividades inovadoras no ensino de ciências anos de sua implantação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Batista Siqueira Harres em 07/07/2015.
Descrição: A pesquisa analisa as heranças e repercussões das atividades inovadoras no ensino de ciências a partir de alguns estudos de caso no Brasil e fora dele, selecionados a partir de projetos/pesquisas anteriores desenvolvidas por grupos de pesquisa, grupos de professores e escolas com experiências inovadoras razoavelmente consolidadas. O objetivo central é compreender como a inovação chega ou é produzida pelo professor ou pela escola e como ela se mantém a longo prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Integrante / Valderez Marina do Rosário Lima - Integrante / Maurivan Güntzel Ramos - Integrante / João Batista Siqueira Harres - Coordenador / Gabriela Carolina Cattani Delord - Integrante / Luciano Denardin de Oliveira - Integrante / Camila Marchiori Sena - Integrante / Roberta Chiesa Bartelmebs - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Detectabilidade de lesões em imagens de perfusão miocárdica: comparação entre os sistemas SPECT convencional e  SPECT com detector semicondutor de CZT
Descrição: Este trabalho tem como objetivo comparar a detectabilidade de lesões hipocaptantes a partir de um phantom antropomórfico com insert cardíaco com Tc-99m em um equipamento de tomografia computadorizada por emissão de fóton único (do inglês, Single-Photon Emission Computed Tomography ? SPECT) convencional e um SPECT com detector semicondutor de telureto de cádmio-zinco (CdZnTe, conhecido por CZT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Coordenador / Mariana Saibt Fávero - Integrante / Caroline Machado Dartora - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2018
Avaliação da Confiabilidade e Reprodutibilidade de Imagens de Ressonância Magnética Funcional no Estado de Repouso
Descrição: Este projeto tem como objetivo avalizar a robustez do exame de ressonância magnética funcional em estado de repouso, calculando a confiabilidade e a reprodutibilidade destes dados conforme estratégias empregas durante as etapas de pré-processamento e os métodos de análise (fcMRI, ICA, teoria dos grafos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Integrante / Dario Francisco Guimarães de Azevedo - Integrante / Jaderson Costa da Costa - Integrante / Mirna Wetters Portuguez - Integrante / Alexandre Rosa Franco - Coordenador / Augusto Buchweitz - Integrante.
2013 - 2017
Desenvolvimento de um sistema de informação para controle da qualidade e dosimetria de pacientes submetidos a exames de tomografia computadorizada (FAPERGS 2551/13-0)
Descrição: O objetivo geral do projeto é desenvolver e validar um sistema de informação que permita coletar e avaliar os parâmetros de qualidade da imagem diagnóstica produzida por equipamentos de TC em hospitais e clínicas, garantindo o controle da dose ao paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Coordenador / Paulo Roberto Costa - Integrante / João Rubião Hoefel Filho - Integrante / Carlos Jesus Haygert - Integrante / Jerusa Dalbosco Finatto - Integrante / Ana Paula Pastre Froner - Integrante / Denise Yanikian Nersissian - Integrante / Lucas Diovani Lopes Narciso - Integrante / Giordana Salvi de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2015
Análise de atributos quantitativos de nódulos em imagens de tomografia computadorizada para fins de auxílio computadorizado ao diagnóstico
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver uma metodologia de extração de atributos quantitativos que permita avaliar o potencial de malignidade de nódulos pulmonares em imagens de tomografia computadorizada por raios X, para fins de auxílio computadorizado ao diagnóstico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Coordenador / Ana Paula Pastre Froner - Integrante / Caroline Machado Dartora - Integrante / Paulo Cezar Fritscher - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Análise dos fatores que afetam a quantificação dos valores padronizados de captação em imagens de PET/CT
Descrição: Avaliar os fatores técnicos que impactam a precisão quantitativa do SUV (Standard Uptake Value) em imagens de PET/CT, por meio do estudo sistemático dos parâmetros de aquisição e reconstrução das imagens e da aplicação de metodologias de correção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Coordenador / Jaderson Costa da Costa - Integrante / João Alfredo Borges - Integrante / Andréia C. F. S. Fischer - Integrante / André Luis Fernandes Palmini - Integrante / Eduardo Herz Berdichevski - Integrante / Carolina Storck Mazzola - Integrante / Bárbara Quednau Friedrich - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2012 - 2013
Quantificação de Imagens de SPECT e PET no Estudo da Epilepsia
Descrição: O objetivo geral deste estudo é investigar os efeitos produzidos pelos protocolos de aquisição, metodologias de reconstrução tomográfica e correções de efeitos físicos na quantificação de imagens experimentais de tomografia por emissão (SPECT e PET) em estudos cerebrais simulados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Coordenador / João Alfredo Borges - Integrante / Matteo Baldisserotto - Integrante / Eduardo Herz Berdichevski - Integrante / Carolina Storck Mazzola - Integrante / Jerusa Dalbosco Finatto - Integrante / Mariana Saibt Fávero - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2012 - 2013
Métodos de correção em imagens de SPECT e PET: impactos na detectabilidade de lesões em estudos cerebrais
Descrição: O objetivo geral é investigar os impactos produzidos na detectabilidade de lesões cerebrais pela aplicação de métodos de correção em imagens de SPECT e PET, utilizando modelos físicos antropomórficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Coordenador / Jaderson Costa da Costa - Integrante / Matteo Baldisserotto - Integrante / Karina Nique Franz - Integrante / André Palmini - Integrante / Marino Muxfeldt Biachin - Integrante / Carolina Storck Mazzola - Integrante / Bárbara Quednau Friedrich - Integrante / Jerusa Dalbosco Finatto - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Estudo Experimental e Numérico da Geoquímica do Sistema CO2-Fluido-Rocha em Reservatórios do Intervalo Pré-Sal visando o Armazenamento Geológico de Carbono e Recuperação Terciária de Petróleo - Projeto GEOQUIPS
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal o estudo das interações geoquímicas e os mecanismos de fluxo e transporte, incluindo a avaliação de instrumentos e metodologia mais adequados, no sistema CO2-água-rocha em reservatórios do intervalo do Pré-Sal, utilizando métodos experimentais (reatores de batelada e fluxo contínuo) e simulações numéricas (modelos geoquímicos e de transporte reativo). Através deste estudo pretende-se avaliar as interações geoquímicas ocasionadas pela injeção e armazenamento de CO2 no reservatório e suas conseqüências para a integridade do reservatório e do armazenamento e produção terciária de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Integrante / Cássio Stein Moura - Integrante / Joao Marcelo Medina Ketzer - Coordenador / Roberto Heemann - Integrante / Rodrigo Sebastian Iglesias - Integrante / Rogerio Vescia Lourega - Integrante.Financiador(es): Petrobras SA - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Atividades de ensino por pesquisa: diversidade cultural e Educação em Ciências - TRACES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Batista Siqueira Harres em 07/07/2015.
Descrição: A pesquisa, cujo título em inglês era "Transformative Research Activities. Cultural Diversities and Education in Science TRACES", foi financiada pela União Européia (Edital FP7 - Science Education), promoveu e investigou ações inovadoras, de cunho didático investigativo e analisou os fatores que dificultam a adoção de práticas com essas características, apontando, ao final, diretrizes para políticas inovadoras em educação científica que possam contribuir para preencher essa lacuna. Em particular, o foco esteve no exame da eficácia da investigação como perspectiva de ensino de ciências, levando em conta a diversidade dos alunos em termos individuais, culturais, étnicos, lingüísticos e de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Integrante / Carolina de Barros Vidor - Integrante / Valderez Marina do Rosário Lima - Integrante / Maurivan Güntzel Ramos - Integrante / João Batista Siqueira Harres - Coordenador / Gabriela Carolina Cattani Delord - Integrante / Marlise Heemann Grassi - Integrante / Patrícia Wolffenbüttel - Integrante.
2009 - 2015
Investigação de Novas Abordagens de Imageamento Não-Invasivo da Arquitetura Interna de Depósitos Sedimentares em Tanques de Simulação Hidráulica
Descrição: Investigar novas abordagens de imageamento não-invasivo que permitam registrar a arquitetura interna de depósitos sedimentares gerados em tanques de simulação hidráulica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Coordenador / Ricardo Meurer Papaléo - Integrante / Márcio S. Pinho - Integrante / Nara Regina de Souza Basso - Integrante / Cássio Stein Moura - Integrante / Isabel Harb Manssour - Integrante / Isaac Newton da Silva - Integrante / Cesar Augusto Fonticielha De Rose - Integrante / Elias Cantarelli Hoffmann - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Optimization of Nuclear Medicine Protocols for Diagnostic Value and Patient Dosimetry
Descrição: To optimize the final nuclear medicine image quality through the choice of acquisition and processing parameters and the application of correction methods of physical and instrumental factors.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Integrante / Gabriela Hoff - Integrante / Lorena Pozzo - Coordenador / Marcelo Baptista de Freitas - Integrante.Financiador(es): Agência Internacional de Energia Atômica - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Interação Museu-Escola ? Formação de Professores ? Comunidade: Ações de Popularização da Ciência e de Acompanhamento e Avaliação do Nível de Alfabetização Científica e Tecnológica
Descrição: Desenvolver metodologia inovadora voltada à comunicação pública da ciência junto a alunos, professores e demais membros da comunidade de municípios do Rio Grande do Sul, integrando um conjunto de iniciativas constituído de capacitação de docentes, organização de exposições itinerantes, assessoria à organização de mostras interativas de trabalhos escolares e visitas ao Museu de Ciências e Tecnologia da PUCRS, realizando um processo permanente de avaliação da repercussão dessas ações sobre a alfabetização científica e tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Integrante / João Bernardes da Rocha Filho - Integrante / Sayonara Salvados Cabral da Costa - Integrante / Regina Maria Rabello Borges - Integrante / Maurivan Güntzel Ramos - Coordenador / Luiz Marcos Scolari - Integrante / Vanessa Martins de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Uma abordagem transdisciplinar para o ensino da teoria do caos e da geometria fractal
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver uma proposta de capacitação de professores de ciências e matemática em formação e em serviço voltada para a exploração da teoria do caos e da geometria fractal em uma abordagem trasndisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Coordenador / Rodiane Ouriques Martinelli - Integrante / Theodoro Becker de Almeida - Integrante / Virgínia Maria Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Observatório da Educação, Museu Interativo e Educação em Ciências: relações construtivas
Descrição: Este projeto de pesquisa envolve mestrandos, doutorandos e seus respectivos orientadores de dois programas de pós-graduação: Educação em Ciências e Matemática (PUCRS) e Educação Científica e Tecnológica (UFSC). Este projeto abrangerá diversos outros, a ele vinculados, focalizando, cada um deles, uma determinada região e algumas instituições, para aprofundar a compreensão sobre o tema investigado, no contexto de propostas educacionais que vinculem Museu-Escola-Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Integrante / Sayonara Salvados Cabral da Costa - Integrante / Regis Alexandre Lahm - Integrante / Regina Maria Rabello Borges - Coordenador / Valderez Marina do Rosário Lima - Integrante / Maurivan Güntzel Ramos - Integrante / Nara Regina de Souza Basso - Integrante / José de Pinho Alves Filho - Integrante / Ruth Portanova - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
A teoria da complexidade no ensino de ciências e matemática
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar o impacto da teoria da complexidade na formação dos professores de ciências e matemática e desenvolver atividades que permitam a aprendizagem de conceitos da teoria do caos e fractais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Coordenador / Rodiane Ouriques Martinelli - Integrante / Cristiane Antonia Hauschild Nicolini - Integrante / Miriam Benedetti Narvaz - Integrante / Elenita dos Santos Miranda - Integrante / Theodoro Becker de Almeida - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2003 - 2005
LIVER-3D - Visualização e análise de imagens médicas 3D obtidas a partir do fígado (CNPq n. 478721/03)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Marques da Silva - Integrante / Carlos Augusto Dietrich - Integrante / Fábio Kunihiro Maeda - Integrante / Luciana P. Nedel - Coordenador / Dinamar J. Zanchet - Integrante / Edna F. S. Montero - Integrante / João Luiz Dihl Comba - Integrante / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5