2021 - Atual
Um Framework para Pesquisa em Processos Intensivos em Conhecimento na Era dos Negócios Digitais
Descrição: Muitos cenários de negócio atuais apontam para uma rápida evolução das organizações para transformação digital e necessidade de respostas rápidas a eventos exógenos (tais como a recente pandemia do Covid 19, crise econômica de 2008, etc.). Os processos de negócios estão sendo cada vez mais conduzidos por organizações e clientes em rede, por meio de plataformas digitais, que incluem facilidades de mídia social, e são ativados por dispositivos móveis. Desta forma, um grande valor está sendo creditado a processos pouco estruturados, ou seja, os chamados Processos Intensivos em Conhecimento (Knowledge-Intensive Process - KiP), beneficiando-se do advento e proliferação de mídias sociais, dispositivos inteligentes, computação em tempo real e tecnologias para big data. KiP é uma área de pesquisas emergente dentro da Gestão de Processos de Negócios. A intensidade do conhecimento no processo de negócios é caracterizada pela presença de interações colaborativas entre os participantes e flexibilidade para realizar o trabalho, tornando o processo menos previsível do que uma rotina estruturada. Um processo intensivo em conhecimento é tipicamente: colaborativo; imprevisível; orientado a objetivos; guiado por eventos muitas vezes contingentes, restrições e regras, e não repetível. Este projeto de pesquisa investiga a origem, formalização, suporte e gerenciamento de um KiP em relação ao termo cunhado previamente como Knowledge-Intensive Process-Aware Information System (KiPAIS). Nesse contexto, argumenta-se que a computação cognitiva pode trazer benefícios sob várias perspectivas e incentivar ainda mais o estabelecimento de um novo paradigma para a Gestão de Processos de Negócios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador / João Carlos Gonçalves - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2021
Sistemas de Informação para Suporte a Processos Intensivos em Conhecimento
Descrição: O foco de pesquisa e desenvolvimento em Business Process Management (BPM) ou Gestão de Processos de Negócios esteve inicialmente voltado para os processos ditos estruturados (apoiados por Sistemas de Informação tradicionais). No entanto, atualmente, processos de negócios são cada vez mais realizados por organizações e clientes ligados em rede através de plataformas de mídia social, e ativados por dispositivos móveis. Consequentemente, há uma necessidade de integrar todas essas fontes de dados, a fim de obter informações sobre o desempenho e conformidade dos processos executados e em execução, bem como tomar medidas proativas ou corretivas para melhorar o desempenho do processo ou para mitigar riscos de conformidade. Desta forma, atualmente, grande valor vem sendo atribuído aos processos pouco estruturados ou processos intensivos em conhecimento. Processos Intensivos em Conhecimento ou Knowledge-Intensive Processes (KiP) são processos cuja condução é fortemente dependente de trabalhadores do conhecimento realizando várias tarefas de tomada de decisão intensivas de conhecimento interconectadas. O presente projeto investiga a origem, formalização e suporte computacional a KiP no contexto do termo definido aqui como Knowledge-intensive Process-Aware Information System (KiPAIS). Para isso, é necessário analisar volumes de dados existentes em diversas fontes, incluindo histórias, repositórios de mensagens eletrônicas e conteúdos de blogs e redes sociais, sobre as execuções de um KiP, para extrair e gerar novo conhecimento que possa contribuir para um melhor entendimento sobre as atividades realizadas e consequente modelagem e suporte tecnológico a estes processos. Neste cenário de pesquisa, especificamente, os seguintes desafios são observados: (1) a forma de levantamento e descoberta de KiP, e consequente definição de quais são as informações relevantes ao processo; (2) a representação e suporte à execução de KiP, pois as formas tradicionais não atendem às necessidades de flexibilidade; (3) uma teoria formal capaz de explicar KiP; (4) a definição de um sistema de indicadores adequados para medir a performance de KiP alinhado com suas características específicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador / João Carlos Gonçalves - Integrante / BAIAO, F.A. - Integrante / REVOREDO, KATE - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Uma alternativa às políticas centralizadas: formar professores e produzir currículos nas escolas
Descrição: O projeto resulta do compromisso teórico de responder a desafios que vêm sendo apresentados pela racionalidade técnica ao campo do currículo. Sua proposta configura intervenções pilotos em três estados (RJ, BA, MT) e seis municípios (Rio de Janeiro, Niterói, São Félix, Cachoeira, Cruz das Almas e Rondonópolis) pensadas como política pública em currículo a partir de biografias e histórias de vida de professores, assumindo, assim que a política se faz em todos os espaços em que sujeitos tomam decisões e estruturam o mundo social de uma determinada forma. Com isso, espera-se, além dos resultados específicos nos municípios em que as intervenções se darão, avançar teoricamente na superação do hiato, que entre formulação e prática curriculares. Respondendo às críticas que têm sido formuladas contra o currículo reconceptualizado, pretendemos demonstrar que é possível produzir política pública (para a educação de qualidade) considerando o local e a concretude dos sujeitos envolvidos nos processos curriculares. Tal visão da política pública implica que a política é lugar de constituição de subjetividades e, portanto, no caso de que tratamos, lugar em que os docentes, mais do que se formam, se constituem como sujeitos. Nesse sentido, a intervenção proposta pelo projeto é, ao mesmo tempo, a proposta de como fazer política pública em currículo e de como formar professores em serviço. Para tanto, o projeto conta com parcerias interinstitucionais com a UFRB, UFF, UFBA, UFRJ, UNIRIO e UFMT, além da participação de pesquisadores internacionais (Columbia University e Université Charles de Gaule, Lille 3.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Maria Santoro - Integrante / Luiz Augusto Coimbra de Rezende Filho - Integrante / Elizabeth Fernandes de Macedo - Coordenador / Rita de Cássia Prazeres Frangella - Integrante / Alice Casimiro Lopes - Integrante / Carmen Teresa Gabriel Anhorn - Integrante / Marcia Serra Ferreira - Integrante / Janet Miller - Integrante / Maria Isabel Ramalho Ortigão - Integrante / Guilherme Augusto Rezende Lemos - Integrante / Lindalva Maria Novaes Garske - Integrante / Maria margarida Pereira de Lima Gomes - Integrante / Thiago Ranniery Moreira de Oliveira - Integrante / Solyane Silveira Lima - Integrante / Tatiana Polliana Pinto de Lima - Integrante / Christophe Niewiadomski - Integrante / Tania Maria Lima - Integrante / Renilson Rosa Ribeiro - Integrante / Flávio Villas-Boas Trovão - Integrante / Erika Virgílio Cunha - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisas em Filosofia da Tecnologia
Descrição: O grupo envolve duas linhas de pesquisa, com seus respectivos objetivos: 1) Aspectos Ontológicos da Tecnologia: A tecnologia hoje perpassa e tem enorme poder de condicionamento sobre todas as representações, atividades e hábitos humanos. Está todavia longe de ser bem compreendido qual a lógica ou essência que rege os atuais ditames tecnológicos. É propósito desta linha de pesquisa fazer com esses ditames apareçam com maior nitidez, partindo tanto da análise das diversas manifestações tecnológicas, quanto dos autores que se ocupam do tema. 2) O Lugar da Filosofia na Era Técnica: A pesquisa se organiza em torno do lugar do pensamento filosófico num mundo progressivamente mais técnico, palco de transformações cada vez mais substanciais e velozes, possivelmente irreversíveis e imprevisíveis em seus desdobramentos. Ocupa-se, mais pontualmente, do possível desenvolvimento de interfaces entre a filosofia e a sociedade contemporânea, visando à irrigação desta última com a necessária interrogação sobre o sentido do seu atual desenvolvimento. Link: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/1165943440913116.
Integrantes: Edgar de Brito Lyra Netto - Coordenador / Tito Marques Palmeiro - Integrante / Leandro Chevitarese - Integrante / Elsa Buadas - Integrante / Flávia Maria Santoro - Integrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador / Tito Marques Palmeiro - Integrante / Leandro Chevitarese - Integrante / Elsa Buadas - Integrante / Edgar de Brito Lyra Netto - Integrante.
2015 - 2019
RISE BPM: Propelling Business Process Management by Research and Innovation Staff Exchange Activity
Descrição: Horizon 2020 - Research and Innovation Framework Programme. RISE_BPM networks world-leading research institutions and corporate innovators to develop new horizons for Business Process Management (BPM). BPM is a boundary-spanning discipline focused on division and re-integration of day-to-day work in organisations and on analysis of process data for organisational decision-making. Recent break-through innovations in Social Computing, Smart Devices, Real-Time Computing, and Big Data Technology create a strong impetus for propelling BPM into a pervasive corporate topic that enables design of entirely new products and services. All RISE_BPM consortium members possess excellent expertise in distinct aspects of the BPM lifecycle, ranging from Strategy and Modelling to Implementation and Analysis of business processes. RISE_BPM networks this complementary knowledge to create a unique environment for BPM research and innovation. The research activities are organised with reference to the design-science paradigm, including joint activities for analysing technological enablers and societal impact factors, as well as designing innovative IT artefacts for the BPM lifecycle. Staff secondments and joint events promote a cumulative exchange of knowledge in a think-pair-square-share approach that networks large-scale research capabilities and innovation projects carried out by the involved organisations. Key objectives of RISE_BPM are (a) to propel BPM research into the era of Social Computing, Smart Devices, Real-Time Computing, and Big Data Technology; (b) to enable companies to develop new products and services for designing and analysing business processes; and (c) to supply the involved staff with a unique intellectual environment for accumulating boundary-spanning knowledge and skills that refer to the entire BPM lifecycle. RISE_BPM extends the established administrative structures of the European Research Center for Information Systems (ERCIS) by involving additional BPM thought leaders and corporate innovators.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador / Claudia Cappelli - Integrante / BAIAO, F.A. - Integrante / REVOREDO, KATE - Integrante / José Ricardo Cereja - Integrante.Financiador(es): Marie Skłodowska-Curie Research and Innovation Staff Exchange - Cooperação.
2015 - 2018
Sistemas de Informação Orientados a Processos de Negócios Flexíveis e Adaptáveis: Framework de Pesquisa
Descrição: A pesquisa em Business Process Management BPM (Gestão de Processos de Negócios) vem sendo direcionada para aspectos distintos do ciclo de vida de processos de negócios. Embora diferentes escolas de pensamento tenham apostado no valor comercial ou em ferramentas de BPM, respectivamente, ferramentas de software para a realização de processos de negócio (sistemas de processamento de transações on-line) e a análise de processos de negócio (sistemas de processamento analítico online) vem sendo projetadas em grande parte de forma independente umas das outras. Neste contexto, apresentam-se pesquisas em Sistemas de Informação Orientados a Processos ou Process-Aware Information Systems (PAIS) (por exemplo, Business Process Managemnt Systems, Enterprise Resource Planning, e Workflow Systems) que atuam na automação ou controle de execuções de processos de negócios. Por outro lado, o advento e proliferação das mídias sociais, dispositivos inteligentes, computação em tempo real e tecnologias para big data apresentam hoje um forte impulso para a consolidação dessas visões fragmentadas sobre BPM em uma abordagem abrangente, provendo base para que, novas perspectivas teóricas, bem como produtos e serviços inovadores possam ser desenvolvidos. Além disso, se o esforço de pesquisa e desenvolvimento em BPM estava inicialmente voltado para os processos ditos estruturados (modelos imperativos), atualmente, grande valor vem sendo atribuído aos processos pouco estruturados ou processos intensivos em conhecimento (modelos declarativos). Neste sentido, também a colaboração e gestão baseada em casos apresentam diversos problemas para pesquisa em todo o ciclo de processos. Diante este cenário, três objetivos gerais constituem este arcabouço ou framework de pesquisa: análise de Facilitadores Tecnológicos; análise de Fatores de Impacto Social e síntese de artefatos de TI para o ciclo de vida de BPM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador / Claudia Cappelli - Integrante / Kate Revoredo - Integrante / Fernanda Araujo Baião - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
Descoberta de Conhecimento e Mineração aplicadas ao Levantamento e Modelagem de Processos de Negócios
Descrição: Este projeto apresenta uma proposta de investigação de abordagens, metodologias e ferramentas de suporte ao levantamento e modelagem de processos de negócio. Para a fase de levantamento serão investigadas fontes de conhecimento adicionais às tradicionalmente consideradas, como um conjunto de histórias contadas por seus executores que descrevem informações tácitas relacionadas ao seu trabalho, repositórios de mensagens trocadas entre os executores envolvidos no processo e informações contextuais externas que podem influenciar na execução das atividades e requerer adaptações dinâmicas do processo. É proposto o desenvolvimento de metodologias e ferramentas de suporte para abstrair e transformar esta grande diversidade de fontes de informação em representações do processo de negócio com uso de técnicas de mineração de dados estruturados e não estruturados, processamento de linguagem natural e geração automática de modelos gráficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador / Kate Revoredo - Integrante / Fernanda Araujo Baião - Integrante.
2014 - 2016
Uma Arquitetura em Nuvem para a Gestão de Processos de Negócios Orientada a Aspectos
Descrição: A Gestão de Processos de Negócios ou Business Process Management (BPM) vem sendo adotada por organizações em vários contextos, incluindo o suporte para revisão de melhores práticas e projeto de sistemas de informação. BPM inclui um conjunto de conceitos, métodos e tecnologias para dar suporte às fases do ciclo de vida de um processo de negócio: Design e Análise, Configuração, Execução e Avaliação. Um modelo de processo, elaborado na fase de Design e Análise, é o ponto de partida para a execução do processo. Estes modelos são elaborados seguindo princípios básicos de decomposição funcional e separação de conceitos. Embora estes princípios ajudem a organização de processos, eles não são suficientes para representar conceitos modulares repetidos em várias partes de um mesmo processo ou em várias atividades diferentes sobrepostas em processos. Estes conceitos são chamados usualmente de interesses transversais, uma vez que eles são entrelaçados com outros conceitos básicos de um processo, e espalhados em várias partes do modelo. Isso leva a uma redução da compreensibilidade e reutilização, e também ao aumento do custo de manutenção. Com base no uso do paradigma da orientação a aspectos, os grupos envolvidos neste projeto têm trabalhado em iniciativas para estabelecer o AO- BPM (Aspect-Oriented Business Process Management). Observamos que as abordagens existentes na literatura sobre orientação a aspectos em processos de negócio restringem-se a apenas uma das fases do ciclo de vida, e possuem objetivos, técnicas, vocabulários e domínios próprios, na maioria das vezes incompatíveis entre si, dificultando o reuso e adaptação dos aspectos durante a transição entre a modelagem, execução e avaliação. Nossa principal contribuição reside em uma arquitetura que contempla esta nova abordagem para a modularidade em todos os níveis do ciclo BPM de forma integrada. Nossa pesquisa visa responder à questão central de como proporcionar modularidade, lidando com conceitos extras funcionais, isto é, distribuídos por um processo, mas que são suplementares para a funcionalidade central do mesmo. Acreditamos que esta abordagem irá melhorar a compreensão e evolução de processos de negócio. Desta forma, este projeto de pesquisa propõe uma Arquitetura em Nuvem para Gestão de Processos de Negócios Orientada a Aspectos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador / Julio Cesar Sampaio do Prado Leite - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / Claudia Cappelli Aló - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Crescimento do acervo da biblioteca setorial do CentroDE Ciências Exatas e Tecnologia do sistema de bibliotecas da biblioteca central da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador / Claudia Cappelli - Integrante / Marcio de Oliveira Barros - Integrante / Gleison dos Santos Souza - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Adaptação e Melhoria de Processos de Negócios através de Conhecimento Contextual
Descrição: Um desafio que, ainda hoje, é discutido tanto pela comunidade acadêmica quanto pela indústria, está relacionado à habilidade de uma organização em responder a mudanças em seus processos de forma eficiente e efetiva. A Gestão de Processos de Negócios é uma abordagem capaz de prover conhecimento e oportunidades de contínua avaliação do trabalho executado pelas pessoas em uma organização. Observa-se a necessidade não só de apoiar a realização das atividades em um processo, mas de customizar ou adaptar processos genéricos para torná-los aplicáveis a contextos específicos. Esta tarefa exige experiência e envolve o conhecimento sobre diversos aspectos do negócio, do ambiente, das pessoas e das tecnologias utilizadas. Este projeto de pesquisa tem como objetivo ampliar o cenário de uso de contexto em processos de negócios, visando não somente o apoio à realização de atividades, mas ao suporte à adaptação e melhoria destes processos. Especificamente, serão tratadas as questões de identificação de contexto em processos de negócios, identificação de padrões e modelos, raciocínio, análise de dados históricos e adaptação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador / Fernanda Araujo Baião - Integrante / Kate Revoredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
Balanceando Colaboração e Disciplina em Processos de Desenvolvimento de Software
Descrição: Este projeto tem como objetivo definir uma abordagem e desenvolver um ferramental de apoio à adaptação de processos de software com as seguintes características: (i)balanceamento entre os aspectos de colaboração e disciplina dos modelos de desenvolvimento de software; (ii) sistemática para realizar a adaptação de processos baseada em uma estrutura de reutilização de processos; (iii) dinamicidade para evoluir ao longo do tempo e se adequar ao contexto da organização, do projeto e da equipe. Para apoiar o gerente de projeto na tomada de decisão sobre a melhor forma de adaptar o processo específico para o projeto e construir uma solução com todas as características descritas na seção anterior, este projeto se diferencia ao propor a combinação de diferentes técnicas e tecnologias. Está envolvida no projeto a UNIRIO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Integrante / Renata Mendes de Araujo - Integrante / Marcio de Oliveira Barros - Integrante / Claudia Werner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Bridging the gap between mobile and in-classroom learning
Descrição: The expected goal that new technologies will transform learning practices has not yet been fully realized. Many researchers? opinion is that one of the main problems is that the various systems developed for various learning scenarios mainly address a specific learning situation, thus there are too many different systems supporting the different learning situations.
In this project we would like to develop a couple of scenarios that include in-classroom activities (like presentations from teacher and/or students), followed by outdoors activities (typically gathering of information and fact findings activities on the field), followed by activities at home (processing the gathered material) and finalizing by a wrap-up activity again in the classroom (presenting the findings on the field and relating it with the teacher previously given by the teacher). A propper platform to support these activities will be set up. These scenarios will be tested in real settings. 
The expected outcome of this project is a set of validated learning activities including that will serve as patterns for implementing other learning activities which can use the same pattern. The team is formed by two researchers from Universidad de Chile and three of Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador / Renata Mendes de Araujo - Integrante / Sean Siqueira - Integrante.Financiador(es): Latin American and Caribbean Collaborative ICT Research Virtual Institute - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) em Ciência da Web
Descrição: A World Wide Web vem tendo um impacto cada vez maior na pesquisa científica, no desenvolvimento tecnológico e na sociedade como um todo. As formas pelas quais nos comunicamos, colaboramos e aprendemos estão mudando radicalmente graças à Web. Surpreendentemente, ela tem sido pouco pesquisada como um objeto de estudo per se. Isto motivou o aparecimento, em 2006, de uma nova área de pesquisa a chamada Web Science. Neste novo domínio, a própria Web é o objeto a ser estudado deixa, assim, de ser considerada como uma mera tecnologia baseada em computadores, e que serve de base para comunicação e interação em nível mundial. Com esta motivação, este projeto propõe a criação do Instituto Brasileiro de Pesquisa em Ciência da Web, que integra 10 instituições brasileiras congregando esforços para melhor compreender e planejar a Web.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Integrante / Renata Mendes de Araujo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Raciocínio sobre Conhecimento Contextual em um Modelo de Suporte à Gestão do Conhecimento
Descrição: As organizações enfrentam vários desafios para implementar a Gestão de Conhecimento (GC). Investimentos têm sido feitos em abordagens e tecnologias com propósito de melhorar o apoio ao ciclo de captura, armazenamento, recuperação, uso e geração de informações na memória organizacional.
No entanto, observa-se que um dos maiores desafios em GC está relacionado com a qualidade e relevância do conhecimento capturado ou usado, que depende por sua vez, do contexto em que é gerado ou combinado. Além disso, existe uma tendência da informação perder sua relevância, e consequentemente seu valor, ou as pessoas não serem mais aptas a recapitular o racional dos dados e informação armazenados, porque falta o seu contexto na medida em que o tempo passa. 
Grandes volumes de informação irão existir, tornando difícil a tarefa de encontrar o que é relevante para uma situação ou atividade de trabalho específica. Nossa premissa é que não é possível separar a gestão de dados, informação e conhecimento de seu contexto, onde foi produzida e tem validade.
Desta forma, abordagens conceituais de gestão de contexto para gestão de conhecimento têm sido avaliadas. O objetivo deste projeto é evoluir os conceitos já estabelecidos através da definição de um modelo genérico para o uso de contexto em GC, e como este modelo pode ser implementado através de tecnologia computacional. A abordagem propõe o uso de ontologias e uma arquitetura baseada em serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador / Vanessa Tavares Nunes - Integrante / Leonardo Gatti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2012
Termo de Cooperação em Modelagem de Processos de Negócios
Descrição: Estabelecimento de um Termo de Cooperação para Modelagem de Processos de Negócio da Área de Exploração e Produção da Petrobras. Faz parte deste termo: construção de modelos de processo assim como padrões e procedimentos documentados a partir destes modelos; derivação de requisitos de negócio, modelos conceituais de dados e arquiteturas de software; e desenvolvimento de trabalhos de pesquisa para aprimoramento de metodologias e técnicas.
Dentre os projetos de pesquisa desenvolvidos através do estabelecimento deste Termo de Cooperação firmado com a Petrobras, destacam-se:
1) Diretrizes para Elicitação e Modelagem de Processos de Negócios.
2) Metodologia de Identificação de Serviços a partir de Modelos de Processos de Negócios.
3) Simulação e Análise de Processos de Negócios.
4) Uso de Ontologias associadas a Modelos de Processos de Negócios: semântica e integração de dados.
5) Modelo de Gestão de Escritórios de Processos de Negócios.
6) Aplicação da Orientação a Aspectos na Modelagem de Processos de Negócios.
7) Estudo e construção de ferramentas para apoio ao Levantamento de Modelos de Processos de Negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador / Claudia Cappelli - Integrante / Vanessa Tavares Nunes - Integrante / Andrea Magalhães Magdaleno - Integrante / Fernanda Araujo Baião - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2008 - 2009
Conciliando Tecnologias de Produção, Gestão e Colaboração a Projetos de Software Livre
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Integrante / Renata Mendes de Araujo - Integrante / Marcio de Oliveira Barros - Integrante / Guilherme Travassos - Integrante / Claudia Werner - Coordenador.Financiador(es): Fundação Coordenação de Projetos, Pesquisas e Estudos Tecnológicos - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
ActivUFRJ
Descrição: Reputação e Combinação Social em Comunidades Virtuais de Prática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Integrante / Claudia Lage Rebello da Motta - Coordenador / Carlo Emmanoel Tolla de Oliveira - Integrante / Claudia C.P. Cruz - Integrante / Flávia Ernesto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2007
Redes de Colaboração e Conhecimento em Melhoria de Processos de Software - RCC SW
Descrição: Com base nos conceitos de redes e conectividade e em hipóteses e iniciativas similares no ambiente internacional, a proposta deste projeto visa o estabelecimento de redes de conhecimento e colaboração de profissionais de software, em âmbito regional (com possibilidades de ampliação nacional), para a coleta, discussão e divulgação de práticas e experiências de melhoria da qualidade de processos de software. Tal rede deve permitir a troca de experiências e o estabelecimento de 'massa crítica' para avaliação, colaboração e conclusão sobre práticas, ampliando a conectividade de profissionais, a avaliação de práticas para uso interno em organizações de variados portes. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Integrante / Renata Mendes de Araujo - Coordenador / Fernanda Baião - Integrante / Claudia Cappelli - Integrante / Erick Alves Rezende - Integrante / José Roberto Dutra - Integrante / Thiago Andrade - Integrante / Bruna Dirr - Integrante / Mauro Lopes - Integrante / Victor Manaia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2014
Suporte à Aprendizagem Organizacional e Gestão de Conhecimento através de Ambientes de Aprendizagem Colaborativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13