2020 - 2020
Lecciones Aprendidas y Buenas Prácticas en la gestión de las pandemias
Descrição: Este año más que nunca hemos visto cómo los desastres naturales pueden influir en la estabilidad social, económica y política de todos los países del mundo. Muy pocos habían previsto que la mayor amenaza del año 2020 sería una pandemia de tal magnitud. Seguramente el estilo de vida actual, la alta densidad de población en entornos urbanos y la movilidad internacional han agravado sus efectos en todos los sectores de la sociedad generando una crisis económica, inestabilidad política, tensión en el sistema sanitario y el educativo y en general a una crisis social global que puede incluso tener más impacto que la propia pandemia.
Esta pandemia presenta varias particularidades que difieren mucho de pandemias anteriores como el SARS en 2002 y el MERS en 2012, lo que hace que las lecciones aprendidas y buenas prácticas extraídas de pandemias anteriores no sean totalmente aplicables para el caso COVID-19. Unido a esto, ha habido mucha incertidumbre respecto a la información disponible sobre el Covid-19 que ha dificultado la toma de decisiones y en consecuencia se adoptaron medidas drásticas para lidiar con esa problemática. También la falta de recursos específicos como los reactivos para la realización de los tests o la insuficiencia de los recursos sanitarios que, unidos a la presión sanitaria, dificultaron saber con exactitud cuál era la situación real de la transmisión de la enfermedad. 
Este documento recoge los resultados del proyecto que se ha realizado con dos objetivos principales: el primero es identificar y extraer lecciones aprendidas y buenas prácticas que permitan mejorar la resiliencia para la gestión de las pandemias. Y el segundo es desarrollar un modelo de simulación que permite entender mejor la dinámica de las pandemias para mejorar la toma de decisiones a la hora de implementar medidas de restricción y analizar la fiabilidad de los datos disponibles. 
Para conseguir dichos objetivos, en primer lugar se llevó a cabo una revisión sistemática de la literatura académica sobre pandemias en general, y después una revisión más específica sobre COVID-19. De estas revisiones se extrajeron las lecciones aprendidas y buenas prácticas que son necesarias para mejorar la resiliencia frente a las pandemias. La implementación de estas lecciones aprendidas se ha analizado con más detalle para el caso del País Vasco mediante entrevistas con 5 expertos de diferente perfil: profesionales del sector de la salud, gestores de crisis y científicos. Finalmente, mediante la metodología de dinámica de sistemas se ha desarrollado un modelo de simulación que permite entender mejor la dinámica de las pandemias y ayudar en la toma de decisiones sobre las medidas a implementar.  
En total se han identificado 26 lecciones aprendidas y buenas prácticas clasificadas en 6 grupos: Gobernanza, liderazgo y estrategia, Anticipación y preparación, Recursos, Ciudadanía, Entendiendo la crisis y Parando la transmisión. Para cada una de las lecciones aprendidas se ha completado una ficha donde se describe la lección aprendida, y se analiza cómo se ha implementado para el caso COVID-19 proporcionando una serie de recomendaciones.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Roberto da Silva Borges - Integrante / Leire Labaka - Coordenador.Financiador(es): Fundacion AON - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Suporte à Decisão Coletiva em Situações Complexas
Descrição: A tomada de decisão nas organizações é uma atividade cada vez mais difícil em função das situações complexas que se apresentam. A interligação entre os elementos que influenciam a decisão, a incerteza e a dinamicidade da situação, a pressão de tempo para realizar as ações que emanam das decisões, a novidade da situação são condições que tornam o processo de decisão muito difícil para garantir decisões de qualidade. Informação, conhecimento e colaboração são elementos chaves neste processo e devem ser compartilhados adequadamente entre os atores envolvidos nas decisões. Este projeto visa pesquisar e desenvolver elementos de suporte - métodos e ferramentas - que auxiliem o processo de decisão colaborativa em situações complexas. O projeto focará no domínio da resposta a emergências e desastres que são situações complexas com uma grande pressão para ações imediatas, que amenizem os seus efeitos. O desenvolvimento adotará o enfoque DSR (Design Science Research) como metodologia e se fundamentará na teoria denominada Naturalistic Decision Making.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / Juliana Baptista dos Santos França - Integrante / Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Angélica Fonseca da Silva Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2016 - 2019
Suporte Computacional à Adaptação de Planos Complexos durante a sua execução
Descrição: O processo de planejamento e a posterior execução do plano pode se tornar uma tarefa bastante complexa quando o alvo são situações com alto grau de incerteza e de stress. Nestas situações é muito comum a necessidade de adaptação e até de improvisação quando os planos incialmente elaborados se mostram inadequados para enfrentar a evolução das emergências. Assim, é necessário prover as equipes de Comando e Controle (C&C) de ferramentas que facilitem a adaptação de planos de maneira rápida e eficaz. Este é o objetivo principal deste projeto: apoiar a adaptação de planos que estão em execução para fazer frente a situações complexas não previstas nos planos. O projeto se propõe a estudar os conceitos, métodos, processos e ferramental para apoiar as equipes de coordenação na execução de planos complexos em que as ações tem um alto grau de interdependência. A pesquisa envolve principalmente aspectos computacionais para lidar com situações complexas e apoiar a colaboração nos processos de adaptação e improvisação que levarão a porá situação sob controle. A pesquisa será aplicada ao domínio da resposta a emergências e adotará inicialmente um enfoque de design Science devido ao pouco conhecimento sobre o tipo de apoio adequado nestas situações. Este projeto é uma sequência do projeto de pesquisa (produtividade) anterior que alcançou bons resultados de pesquisa e de aproximação com os organismos de gestão de desastres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / José Orlando Gomes - Integrante / Campos, Maria Luiza M - Integrante / Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Carvalho, Paulo Victor Rodrigues - Integrante / Bruna Diirr Gonçalves da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Suporte à Elaboração e à Execução de Planos Complexos
Descrição: O processo de planejamento e a posterior execução do plano pode se tornar uma tarefa bastante complexa quando o alvo são situações com alto grau de incerteza e de stress. Estes são os casos dos Planos de resposta a desastres, que envolvem vidas humanas e grandes perdas materiais. Nestas situações é muito comum a necessidade de adaptação e até de improvisação quando os planos inicialmente elaborados se mostram inadequados para enfrentar a evolução das emergências. É possível amenizar o trabalho de adaptação de planos com a geração de planos mais flexíveis que proporcionem facilidades para modificações de acordo com a evolução da situação. Para identificar a necessidade de adaptação é necessário um monitoramento da evolução do desastre que identifique rapidamente a inadequação. Ademais, é necessário prover as equipes de Comando e Controle (C&C) de ferramentas que facilitem a adaptação de planos de maneira rápida e eficaz. Este é um dos objetivos deste projeto: apoiar a elaboração de planos flexíveis que sejam mais fácil de adaptar frente a situações não previstas nos planos.  Como se preparam as equipes de C&C para estas situações? Dado o contexto em que estas situações se inserem, é praticamente impossível além do custo elevado utilizar situações reais para o treinamento dos especialistas. Além disso, as situações e os eventos diferem muito para que seja possível transportar o conhecimento de uma experiência anterior para uma eventual situação futura. Assim, esta aquisição de conhecimento requer ambientes de simulação onde as ações de adaptação de planos possam ser exercitadas e avaliadas. Assim, o segundo objetivo deste projeto é gerar um ambiente de simulação e avaliação com cenários próximos da realidade a fim de analisar como as ferramentas de apoio desenvolvidas ajudam ou não a adaptação de planos.  O terceiro objetivo tem a ver com os aspectos cognitivos envolvidos no trabalho em equipe para executar adaptações e improvisações. Este objetivo tem um grande grau de complexidade e há dúvidas se ele pode ser alcançado. Em outras palavras, se as observações realizadas nestes processos serão úteis para gerar ferramentas de apoio a estas funções. E mais importante, se é possível desenvolver conhecimento na equipe que gere resultados eficazes.  O projeto adotará um método baseado em ?Design Science Research?, pois o conhecimento da equipe do projeto não é suficiente para de inicio gerar ambientes com um mínimo de confiança no suporte adequado. Além disso, o rigor da avaliação é muito importante se a pesquisa pretende gerar artefatos e modelos de fato úteis para o trabalho crítico e complexo que é o de resposta a emergências.  O projeto terá duração de 3 anos e envolverá além do pesquisador proponente do projeto, mais 4 professores e cerca de alunos dos cursos de doutorado e mestrado do
Programa de Pós-Graduação em Informática, e alunos de graduação do curso de Ciência da Computação, ambos da UFRJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / José Orlando Gomes - Integrante / Danilo Pestana de Freitas - Integrante / Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Juliana Baptista dos Santos França - Integrante / Neiva, Frâncila Weidt - Integrante / Bruna Diirr Gonçalves da Silva - Integrante / da Silva Dias, Angélica Fonseca - Integrante / FRANÇA, JULIANA BAPTISTA DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2020
Estudo da Colaboração na Aceleração da Transferência de Conhecimento
Descrição: O projeto trata de um problema que preocupa enormemente as organizações e para o qual não há solução satisfatória. Trata-se da transferência de conhecimento de especialistas e gerentes para outras pessoas da organização que poderão substitui-las quando estes especialistas deixarem as organizações. O projeto visa estudar e desenvolver soluções que acelerem esta transferência de conhecimento através da utilização do enfoque de equipes colaborativas que possam utilizar o conhecimento adquirido do especialista da mesma forma que o seu processo cognitivo. O problema é complexo pois lida com capturar e transferir conhecimento tácito, que não é fácil de formalizar, especialmente quando se trata dos processos cognitivos. O enfoque que propomos estudar é a análise das melhores práticas para esta transferência de conhecimento e que envolvam a aceleração através da utilização de equipes especialistas. Espera-se com isso reduzir a vulnerabilidade gerada pela perda de especialistas em organizações que dependem fundamentalmente do conhecimento destes especialistas e não podem esperar um tempo muito grande para substituí-los. Com o apoio de métodos e processos cognitivos, bem com a utilização de ferramentas computacionais, espera-se alcançar este objetivo em tempo reduzido. O projeto adotará um enfoque experimental de refinamento sucessivo do processo e da tecnologia de apoio para avançar na solução do problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / José Orlando Gomes - Integrante / Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / CARVALHO, PAULO VICTOR R. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2016
Engenharia, Colaboração e Visualização do Conhecimento aplicados à Gestão de Emergências
Descrição: Conhecimento é fundamental em situações de emergência. A adequada gestão do conhecimento nestas situações é um fator diferencial que pode salvar vidas e reduzir perdas materiais e ambientais. Os sistemas de gestão de emergências têm características diferentes dos sistemas tradicionais de gestão de conhecimento devido a premissa de tempo muito curta e as conseqüências de decisões equivocadas. Por estes e outros motivos o tema merece um tratamento diferenciado com o desenvolvimento de soluções próprias deste domínio.
O projeto aqui proposto visa o estudo dos problemas relacionados às fases de uma emergência e o desenvolvimento de soluções tecnológicas a fim de oferecer o conhecimento necessário à tomada de decisões no comando e às operações em campo. O projeto constrói sob a base gerada em projetos anteriores iniciados há cerca de 10 anos, quando proponente e o grupo de pesquisa GRECO começaram a trabalhar com o tema.
Nesta fase do projeto nós iremos nos dedicar a três frentes de trabalho. A primeira frente está relacionada à utilização da informação prévia disponível para apoiar o entendimento e a contextualização da situação. A segunda frente já iniciada nos projetos anteriores está na captura de informação contextual corrente enviada pelas equipes atuando no campo e pela população. O enfoque continua sendo na utilização de dispositivos móveis que enviarão e receberão informações das equipes de comando. A terceira frente está relacionada com a visualização e manipulação de informações de forma colaborativa, utilizando mesas multi-tácteis. O intuito é desenvolver protótipos para apoiar as atividades de comando e de percepção da situação e avaliar como a colaboração se dá neste ambiente de trabalho. Estará incluído também o aspecto cognitivo do trabalho em grupo utilizando este tipo de artefato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / José Orlando Gomes - Integrante / M. L. Campos - Integrante / Jonice O. Sampaio - Integrante / Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Juliana Baptista dos Santos França - Integrante / Bruna Diirr Gonçalves da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2016
Núcleo de Pesquisa sobre Documentação e Análise de Emergências para apoiar ações de: prevenção, preparação, resposta e recuperação de desastres
Descrição: Os desastres, naturais ou tecnológicos, provocam uma interrupção grave do funcionamento normal de uma comunidade ou sociedade, cujos efeitos nas pessoas, assim como as perdas e danos materiais ou ambientais, superam a capacidade de reposta e de recuperação dessa comunidade ou sociedade.
O objetivo central deste projeto é a criação de um núcleo de pesquisa de gestão de emergências sob a ótica principal do apoio ao registro documentacional e analítico das fases de emergência, mais especificamente a prevenção, o planejamento e preparação, a resposta e a recuperação. Este núcleo interdisciplinar será formado inicialmente por grupos nas especialidades de tratamento da informação, visualização, educação, ergonomia, análise cognitiva, saúde pública e vigilância em saúde e funcionará como um polo de desenvolvimento de conhecimento nas áreas relacionadas aplicados à gestão de emergências. O objetivo deste centro é se tornar um embrião de uma rede de conhecimento no Rio de Janeiro no desenvolvimento de conhecimento para o tratamento de emergências. O Núcleo pretende desenvolver ações para atingir os seguintes objetivos específicos:
1. Criar e manter uma biblioteca de informações sobre acidentes, desastres e as ações de emergências relacionadas;
2. Criar sistemas integrados de informações reunindo dados de diferentes instituições sobre emergências e desastres (principalmente instituições de monitoramento de ameaças naturais, defesa civil, meio ambiente, saúde pública, entre outras) e disponibilizem para diferentes públicos (pesquisadores, gestores e cidadãos).
3. Desenvolver indicadores que possibilitem relacionar mudanças socioambientais, desastres, impactos sobre a saúde e políticas de redução de riscos de desastres.
4. Registrar o resultado de análises multicritério dos casos registrados na biblioteca para servir de referência às equipes de emergência;
5. Criar um site de acesso para disseminação das informações da biblioteca e de outras iniciativas de sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / José Orlando Gomes - Integrante / Claudia Lage Rebello da Motta - Integrante / Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / CARVALHO, PAULO VICTOR R. - Integrante / Carlos Machado de Freitas - Integrante / Christovam Barcellos - Integrante / Bruna Diirr Gonçalves da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Gestão de conhecimento coletivo no tratamento e visualização de situações de emergências
Descrição: Conhecimento é fundamental em situações de emergência. A adequada gestão do conhecimento nestas situações é um fator diferencial que pode salvar vidas e reduzir perdas materiais e ambientais. Os sistemas de gestão de emergências têm características diferentes dos sistemas tradicionais de gestão de conhecimento devido a premissa de tempo muito curta e as conseqüências de decisões equivocadas. Por estes e outros motivos o tema merece um tratamento diferenciado com o desenvolvimento de soluções próprias deste domínio.
O projeto aqui proposto visa o estudo dos problemas relacionados às fases de uma emergência e o desenvolvimento de soluções tecnológicas a fim de oferecer o conhecimento necessário à tomada de decisões no comando e às operações em campo. O projeto constrói sob a base gerada em projetos anteriores iniciados há cerca de 7 anos, quando proponente e o grupo de pesquisa GRECO começaram a trabalhar com o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / M. L. Campos - Integrante / Jonice O. Sampaio - Integrante / Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2018
Núcleo de Pesquisa de Sistemas Computacionais Complexos para a Gestão de Emergências
Descrição: Este projeto visa criar o Centro de Referência para Sistemas de Gestão de Emergências, que são sistemas tipicamente complexos e que tratam grandes volumes de informação em tempo real, para apoiar as decisões e operações das equipes de controle e operação. Este centro funcionará como um polo de conhecimento para o suporte de tecnologia da informação para todas as fases de uma emergência, desde a sua prevenção até a investigação, passando pelas fases de planejamento, preparação, resposta e recuperação. Com a proximidade temporal de eventos de grandes conglomerações, tais como a Copa do Mundo e as Olimpíadas, é muito importante que as organizações que lidam com emergências estejam preparadas para elaborar e cumprir planos de ação em caso de incidentes e acidentes. O centro de referência irá funcionar como um centro de pesquisa e desenvolvimento e de treinamento nos diversos níveis, tanto estratégico, como operacional. O centro terá forte interação com organizações de emergência, tais como o Corpo de Bombeiros e a Defesa Civil, seja para especular soluções na Gestão de Emergências, seja para treinar pessoal de nível de comando destas organizações. No aspecto técnico há de se destacar os estudos na gestão de sistemas complexos, trabalhado de forma multidisciplinar na computação. Nesta primeira iniciativa, o projeto de criação do NuPes-SCC-GE irá envolver de forma direta as áreas de Engenharia do Conhecimento, a principal base do grupo GRECO, Trabalho Cooperativo, Redes e Sistemas Distribuídos, Visualização e Interfaces e Engenharia do Trabalho Cognitivo. O resultado esperado é um conjunto de estudos e soluções para a Gestão de Emergências a partir do suporte computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Mobile GIE - Gestão de informações nas emergências com o apoio da computação móvel
Descrição: A gestão de emergências é um domínio com muitas particularidades e problemas complexos para as tecnologias da informação. As pesquisas nesta área têm proporcionado a construção de sistemas mais úteis e ágeis para apoiar os objetivos principais da gestão de emergências, que é a redução de perdas humanas, perdas materiais e danos ao ambiente. Entretanto, sistemas de gestão de emergências são ainda muito básicos e fazem pouco uso das tecnologias de informação mais avançadas. A computação móvel tem demonstrado seu enorme potencial de facilitar o acesso e a disseminação de informação, bem como a comunicação entre pessoas e entre pessoas e sistemas. Entretanto, a integração das facilidades disponibilizadas pela computação móvel com sistemas de informação ainda é muito incipiente. Há um amplo espaço a ser explorado para trabalhos com esta visão mais integrada. Os objetivos principais deste projeto estão relacionados ao estabelecimento de uma integração eficaz entre as facilidades oferecidas pela computação móvel e as dificuldades de disseminação de informações e de comunicação de sistemas de informação, principalmente os sistemas de apoio à gestão de emergências. Pretende-se desenvolver mecanismos para esta integração como um framework conceitual, um repositório de suporte, aplicações para transferência e seleção das informações trocadas entre os sistemas de informação e os dispositivos móveis, aplicações nos dispositivos móveis para receber, enviar e apresentar as informações de apoio às operações. O desenvolvimento será aplicado no domínio da gestão de emergências, que apresenta outros desafios ligados aos processos de decisão, ao tempo de processamento das informações, tanto por parte dos sistemas como das pessoas responsáveis por decisões e operações. O ambiente e as ferramentas desenvolvidas serão utilizados experimentalmente com equipes ligadas à resposta a emergências, como o Corpo de Bombeiros, o SAMU e a Defesa Civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / Maria Luiza Campos - Integrante / José Orlando Gomes - Integrante / Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Carvalho, Paulo Victor Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Armazenamento, Visualização e Utilização do Conhecimento Contextual na Gestão de Emergências
Descrição: O projeto de gestão de emergências se concentra em duas frentes: Uma dedicada à captura do contexto corrente, isto é, informações sobre a situação emergencial que está sendo tratada, que em conjunto com os demais conhecimentos irá constituir a base de conhecimento que apoiará as decisões e as operações da resposta à emergência. A segunda frente tratará do estudo e do apoio ao processo de decisão do comando e controle da operação, que irá utilizar os conhecimentos contextuais combinados. É importante ressaltar, entretanto, que não faz parte do escopo deste projeto o apoio à operação em si, e sim o processo de decisão das ações que serão passadas para a operação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / Maria Luiza Campos - Integrante / José Orlando Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
Laboratório de Análise de Situações Emergenciais e Visualização da Informação
Descrição: O projeto tem o apoio da FAPERJ para duas principais iniciativas associadas ao Departamento de Ciência da Computação da UFRJ. A primeira é a criação do Laboratório de Análise de Situações Emergenciais e Visualização da Informação, de maneira a acolher diversos projetos de pesquisa multidisciplinares (realizados com parcerias nacionais e internacionais), os quais são de expressivo impacto para as demandas do Estado e do País. Estes projetos já vêm sendo articulados e desenvolvidos através de parcerias estabelecidas pelo Programa de Pós-graduação em Informática (PPGI) com diversos órgãos do governo e outras instituições, prevendo-se um aumento de escala significativo para os próximos anos. Este laboratório terá por finalidade agregar e propor soluções para apoiar o monitoramento e controle de situações de risco, sejam nas áreas de saúde (atendimento emergencial e controle de epidemias), negociações complexas, acidentes ambientais, cenário petrolífero, defesa e policiamento. Além disto, este laboratório conduzirá pesquisas sobre o uso e elaboração de novas técnicas de busca e visualização da informação nos cenários emergenciais, tendo em vista que o uso de técnicas de visualização pode facilitar o entendimento do problema e agilizar uma tomada de decisão. A área de pesquisa denominada Visualização de Informação estuda maneiras de como o uso de computadores, na criação de representações visuais interativas a partir de dados abstratos, pode ampliar a cognição. Devido a essas representações visuais, o indivíduo passa a utilizar sua percepção visual na compreensão dos dados analisados, reduzindo assim o esforço cognitivo requerido no entendimento dos mesmos. A segunda atividade deste projeto é a adequação e expansão das dependências internas do Departamento de Ciência da Computação (DCC) da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) para atender portadores de necessidades especiais, sejam eles alunos, professores, colaboradores ou visitantes, como também criar as condiç. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / Maria Luiza Campos - Integrante / Jayme Luiz Szwarcfiter - Integrante / Vanessa Braganholo - Integrante / Jonice O. Sampaio - Integrante / Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2010
Collaborating in Disaster Relief Efforts
Descrição: The general objective of this project is to reduce the vulnerability of the civil population to catastrophes, thus diminishing casualties, people?s suffering, and damage to private and public property, through improved response to these events. The specific goal is to generate IT solutions to:
1.	Help firefighters to get to the disaster area in minimum time by giving online advice to the drivers;
2.	Brief firefighters with relevant information from the event during their moving to the disaster area;
3.	Coordinate firefighters? activities when a disaster has occurred;
4.	Provide firemen with awareness of the available physical resources, and manage their sharing;
5.	Support firemen?s decision making at several levels (command post, team leaders and rescuers).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante.Financiador(es): Microsoft Corporation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2015
Sistemas de Suporte ao Tratamento de Situações de Emergência
Descrição: O desenvolvimento de Planos de Emergência apresenta duas dificuldades fundamentais. A primeira tem sua origem principalmente na estrutura dos Planos de Emergência. Existe uma diversidade tão grande de organizações que, a priori, tentar cobrir todos os tipos com uma única ferramenta geraria confusão desnecessária aos usuários da mesma. Pode parecer muito mais viável estabelecer, a partir das características específicas de cada organização, a estrutura do Plano de Emergência a desenvolver, e proporcionar as ajudas específicas para a elaboração de deste plano. Nesse sentido, se trata de oferecer serviços configuráveis para a elaboração de Planos de Emergência baseados na classificação das diferentes organizações que gerem uma estrutura adequada às necessidades de cada organização.
A segunda dificuldade afeta, sobretudo a especificação do conteúdo e a representação que se faz do mesmo nos Planos de Emergência: a diversa capacidade tecnológica das organizações. Como afirmamos anteriormente, existem diferentes técnicas para especificar cada uma das dimensões da Gestão de Emergências, que requerem soluções diferentes. Conseqüentemente, as ferramentas de edição de Planos de Emergência devem ser sensíveis a esta diversidade, e adaptar-se em função da maturidade tecnológica da organização que deve desenvolver um Plano de Emergência concreto.
Com o objetivo de resolver ambas dificuldades, neste projeto vamos a abordar a Gestão de Emergências desde uma perspectiva centrada nos documentos. Nosso enfoque estará apoiado nos princípios da Engenharia de Documentos (conhecida em inglês como Document Engineering). Essencialmente, a Engenharia de Documentos proporciona o suporte metodológico e tecnológico à criação, transformação e uso de documentos. Os pesquisadores em Engenharia de Documentos estão desenvolvendo técnicas de análise e projeto que geram como resultado especificações precisas da informação que requerem os processos empresariais, os documentos trocados e as regras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / Maria Luiza Campos - Integrante / José Orlando Gomes - Integrante / Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2019
Sistemas de Informação para a Gestão de Emergências
Descrição: Estudo e desenvolvimento de sistemas de suporte a gestão de emergências, particularmente no suporte a decisões e acesso à informações de contexto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / José Orlando Gomes - Integrante / Carvalho, P.V.R - Integrante / Isaac Luquetti - Integrante / Roberto Lucente - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2005 - 2009
Group Story Telling - Capturando Conhecimento através de histórias
Descrição: Utilização do conceito de histórias coletivas para a captura de conhecimento tácito de grupos em que nenhum dos seus membros tem todo o conhecimento da história, ou tem uma perspectiva diferente de outros membros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / Maria Luiza Campos - Integrante / José Orlando Gomes - Integrante / Viviane Laporti - Integrante / Marcelo Indio dos Reis - Integrante / Vanessa Braganholo - Integrante / Claudio Luz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2005 - 2008
Gestão de Conhecimento - Captura de Conhecimento Tácito
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador.Financiador(es): Convênio Petrobras Cenpes Ufrj - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2005
Análise de Aplicações para apoio ao Trabalho em Grupo
Descrição: Muitas ferramentas de apoio ao trabalho em grupo vêm sendo desenvolvidas por grupos de pesquisa em CSCW (Computer-Supported Cooperative Work) para testar idéias e conceitos sobre os aspectos envolvidos no processo cooperativo. Desta forma, é importante realizar avaliações sobre o uso destes produtos de software. As avaliações, contudo, precisam ser conduzidas seguindo alguma metodologia para que os resultados sejam consistentes e possam subsidiar novas pesquisas. A literatura mostra que ainda não existe definição de uma metodologia completa, necessária para o estabelecimento do rigor científico da área.    O projeto de cooperação entre os três países da América do Sul (Brasil, Chile e Argentina) propõe o trabalho conjunto para a definição e refinamento de um método para avaliação do uso de sistemas de apoio ao trabalho em grupo e a realização de experimentos que permitam a análise do comportamento das organizações na utilização de aplicações de suporte a cooperação. Os grupos deverão investigar as questões relacionadas às formas de avaliação dos processos cooperativos em ambientes computacionais, planejar e executar avaliações de sistemas desenvolvidos no contexto das suas pesquisas.    Desta forma, os resultados obtidos deverão contribuir para o estabelecimento de métodos para fundamentar a área de pesquisas em CSCW, além de agregar valor às pesquisas dos três grupos envolvidos, que vêm trabalhando com focos diferentes, porém complementares. A pesquisa contribuirá também para o fortalecimento das parcerias entre os grupos, estabelecendo linhas comuns e intercâmbios de investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / Renata Mendes de Araujo - Integrante / Flávia Maria Santoro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2004
Avaliação do Uso de Ambientes de Aprendizagem Cooperativa Apoiada por Computadores
Descrição: A área de pesquisas em Aprendizagem Cooperativa Apoiada por Computadores (CSCL- Computer-Supported Collaborative Learning) estuda como a tecnologia computacional pode apoiar processos de aprendizagem promovidos pelos esforços de estudantes trabalhando cooperativamente na realização de tarefas. É uma área de pesquisas multidisciplinar, envolvendo pesquisadores de Ciência da Computação, Educação, Psicologia e Inteligência Artificial, e, apesar de relativamente recente, diversos trabalhos vêm sendo apresentados em conferências internacionais específicas (CSCL'99, EuroCSCL'01, CSCL'02).   Propostas para utilização de técnicas cooperativas em aprendizagem com apoio de tecnologia computacional defendem que, na prática de atividades em grupo, os estudantes têm oportunidade de aprender sobre processos de grupos, sobre estratégias pessoais em contraste com as de outras pessoas, sobre múltiplas perspectivas de um mesmo tópico, liderança, gerência de tarefas em grupo e comunicação. O computador disponibiliza o suporte a comunicação e colaboração, provendo assistência ao processo de coordenação, permitindo a criação de situações não factíveis no mundo real, rastreando as ações dos membros do grupo, que podem ser utilizadas para melhoria de estratégias em soluções de problemas, e estimulando os processos mentais de aquisição de conhecimento.   Um problema significativo com o desenvolvimento e utilização de sistemas cooperativos para aprendizagem, chamados de groupware educacional, é a dificuldade na realização de avaliações. A maioria dos sistemas de groupware é complexa e introduz uma série de fatores que tornam os processos de avaliação caros, e permitem pouca generalização dos resultados obtidos.  Alguns dos principais fatores são exemplificados: o efeito da personalidade e comportamento dos membros na performance do grupo, o efeito das dinâmicas sociais, motivacionais, econômicas e políticas, e a importância do tempo nas interações entre os membros do grupo (Grudin, 1988).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / Renata Mendes de Araujo - Integrante / Flávia Maria Santoro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2005
Contexto e Trabalho em Grupo
Descrição: Quase todas as empresas usam algum tipo de aplicação computacional. A maioria das médias e grandes empresas também usa plataformas bem abrangentes de suporte à cooperação, denominadas Ambientes Integrados de Cooperação (ICE). Estes ambientes são usados para apoiar reuniões, monitorar mensagens de correio, e para construir aplicações customizadas. Estes ambientes e suas respectivas aplicações são usadas por mais de 125 milhões de pessoas no mundo inteiro e durante a década de 90 foi o ambiente dominante em muitas grandes organizações para dar apoio aos seus planos de apoio à colaboração.    Analisando esta situação, nós observamos que há uma diferença muito grande entre a maioria das aplicações, desenvolvidas para uso pessoal, e os sistemas colaborativos, projetados para apoiar equipes. Sistemas colaborativos atuais, por sua vez, não possuem flexibilidade, não são customizáveis e não dão suporte a integração e a percepção do contexto em que as ações se dão. Em resumo, eles não oferecem suporte suficiente a gerência e execução de processos de negócios e de transações no nível da corporação em rede.    Um dos principais problemas observados em aplicações colaborativas é a ausência de informações de contexto para apoiar a interação entre os seus usuários, especialmente no nível da equipe e da organização. Não há colaboração efetiva sem um contexto comum a todos que estão colaborando. Mas contexto é um conceito difícil de abstrair num modelo simples, pois suas dimensões são infinitas. Portanto, um grande desafio é como introduzir contexto em ambientes integrados de colaboração.     O projeto de colaboração entre os pesuisadores brasileiros e franceses objetiva unir os conhecimentos  nas áreas de trabalho cooperativo (CSCW) e  Contexto, para avançar na área de Contextualização da Colaboração. O projeto tem como meta a produção de métodos, modelos e protótipos de ferramentas computacionais de apoio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / Renata Mendes de Araujo - Integrante / Flávia Maria Santoro - Integrante / Ana Carolina Salgado - Integrante / José Alberto Pino - Integrante / Jean Charles Pomerol - Integrante / Patrick Brézillon - Integrante.Financiador(es): Universite Pierre Et Marie Curie - Auxílio
										financeiro / Universite Pierre Et Marie Curie - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1996 - 1999
DECOS - Desenvolvimento Cooperativo de Software
Descrição: O projeto trata da especificação, construção e implantação de ferramentas de apoio ao Desenvolvimento Cooperativo de Software (DECOS). O principal tema explorado nesse projeto é fundamentalmente é o ambiente de cooperação no qual as ferramentas cooperativas estarão inseridas e não o processo de desenvolvimento em si. Na verdade, procura-se utilizar processos consagrados como ponto de partida para o desenvolvimento do ambiente cooperativo, a fim de alcançar resultados mais concretos a curto prazo. O projeto é uma consequencia natural das várias atividades de pesquisa relacionadas com o tema, realizadas nos últimos anos pelo pesquisador principal e os afiliados ao projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / Renata Mendes de Araujo - Integrante / Maria Claudia Reis Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1993 - 1997
SISCO - Sistemas Cooperativos
Descrição: Os objetivos do projeto são: 1) geração de investigação científica; 2) criação e transferência de novas tecnologias; 3) criação e utilização de protótipos de software; 4) experiências piloto; e 5) intercâmbio universitário. Nestes últimos 12 meses, a atividade mais intensa se deu nos items 1), 4) e 5). Os Items 2) e 3) foram muito importantes nos anos anteriores. No item 1) foram publicados trabalhos importantes em veículos internacionais (veja lista na Seção 3). No item 4) foi realizada a primeira experiência piloto conjunta com resultados que permitirão planehjar melhor experiências futuras. No item 5) muitos intercâmbios foram realizados, principalmente entre Brasil, Chile e Mexico, a maioria com financiamento externo ao CYTED. Na verdade, a utilização de recursos externos foi muito importante para o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / J. A. Pino - Integrante / G. Belassai - Integrante / Jesus Favela Vara - Integrante / David Fuller - Integrante / Ana Carolina Salgado - Integrante / Pedro Antunes - Integrante / Encarna Pastor - Integrante.Financiador(es): Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11