2022 - Atual
Veículos aéreos não tripulados (VANT) no agronegócio do Espírito Santo: Análise da deriva de pulverização, regulamentação e fatores de mitigação
Descrição: A aplicação de defensivos agrícolas quando executada de forma inadequada pode resultar em deriva destes produtos para áreas não alvo ao redor da área a ser pulverizada. Neste caso, a possibilidade riscos ambientais e aumento nos custos de produção podem ser significativos, caso o fenômeno da deriva não seja minimizado com técnicas adequadas. Este trabalho tem como objetivo determinar possíveis interações das condições ambientais e operacionais,
além das distâncias de aplicação fora da área alvo que influenciam a deriva da calda de pulverização aplicada por meio
de veículos aéreos não tripulados. Os dados de amostragem das aplicações aéreas serão coletados durante três anos agrícolas (de 2022 a 2024) em lavouras cultivados com café, mamão, citros e pimenta do reino, além de áreas destinadas a pastagem. As variáveis que serão avaliadas são: largura da faixa de aplicação, taxa de aplicação, distância da área alvo, velocidade e direção do vento, umidade relativa e temperatura. Serão estimadas entre as variáveis de estudo os possíveis impactos ambientais e econômicos causados pela deriva de pulverização. Espera-se
como resultado desta pesquisa: i) estimação de equações que relacionam a deriva de pulverização em função da
distância fora da área alvo e a taxa de aplicação; ii) identificação das classes de defensivos agrícolas que normalmente são utilizadas na pulverização por meio de veículos aéreos não tripulados; iii) utilização de imagens aéreas para identificação de possíveis danos ambientais em função da deriva; iv) definição de parâmetros que subsidiem futuras normativas sobre a pulverização por meio de veículos aéreos não tripulados no Espírito Santo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edney Leandro da Vitória - Coordenador / André Luiz Oliveira Cirqueira - Integrante.
2020 - Atual
Tecnologia de Aplicação do herbicida glifosato no controle de plantas daninhas na cultura do café
Descrição: O comércio mundial de pesticidas cresce a cada ano. Embora muitas mudanças e inovações surjam conforme as
necessidades do mercado, entre elas o advento das culturas transgênicas, resistentes a algumas pragas, o uso de
herbicidas é destacado visto que a maioria destas inovações não impede o florescimento de ervas daninhas no campo.
Atualmente, o herbicida glifosato, não-seletivo, sistêmico, pós-emergente, representa 60% do mercado mundial de
herbicidas não seletivos, contabilizando um total de US$ 1,2 bilhão/ano com vendas do produto. Este é o princípio ativo
mais utilizado no controle de plantas daninhas nas entrelinhas de lavouras de café. O Brasil é o maior produtor e
exportador de café, sendo o segundo maior consumidor da bebida no mundo. É o quinto produto mais exportado no
país, movimentando US$ 5,2 bilhões em 2018 (MAPA, 2019). Dentre as espécies de café existentes, o Coffea
canephora é a segunda mais cultivada no mundo. No Brasil, cerca de 30% da produção é derivada dessa espécie,
sendo que 404,89 mil hectares de café conilon estão em produção e 45,94 mil hectares em formação. No Espírito
Santo encontra-se a maior área, 266,47 mil hectares, seguido de Rondônia, com 94,56 mil hectares e logo após a
Bahia, com 58,75 mil hectares (CONAB, 2019). O objetivo desta proposta é definir as melhores combinações entre
equipamentos, taxa de aplicação, pontas de pulverização e adjuvantes na eficácia do controle químico de plantas
daninhas nas entrelinhas de cafeeiro e redução de impactos causados pela deriva de herbicida na cultura. O trabalho
será conduzido em cultura de café implantada e em lavoura nova, serão avaliados todas as variáveis relacionadas a
tecnologia de aplicação de defensivos que visam o a melhoria da qualidade, tais como espectro de gotas, densidade de
gotas, determinação da deposição e deriva. Será implementado o Núcleo de Excelência, Difusão e Transferência de
Tecnologias de Aplicação (NEDTA) que desenvolverá atividades permanentes como desenvolvimento de pesquisas,
treinamentos e inspeção de pulverizadores. O principal resultado será uma padronização em forma de recomendação técnica de uso adequado das tecnologias de aplicação de defensivos agrícolas, especificamente aplicação de herbicidas para o controle de plantas daninhas nas entrelinhas na cultura do café, consequentemente redução dos impactos sociais, ambientais e econômicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edney Leandro da Vitória - Coordenador / Ismael Lourenço de Jesus Freitas - Integrante / Antelmo Ralph Falqueto - Integrante / Sheila Cristina Prucoli Posse - Integrante / Abraão Carlos Verdin Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
Avalição dos efeitos de manejo de solos agrícolas na emissão de CO2 de solos
Descrição: O Projeto foi iniciado no ano de 2016 e baseia-se nas seguintes ações e metas: 1. Avaliar a emissão de CO2 em diferentes preparos do solo; 2. Avaliar efeitos de mitigação da emissão de CO2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edney Leandro da Vitória - Coordenador / Elcio das Graça Lacerda - Integrante / Ivoney Gontijo - Integrante / Juliana M. Valle - Integrante / SIMON, CARLA DA PENHA - Integrante / Paulo Roberto Rocha Junior - Integrante.
2012 - Atual
Tecnologias de aplicação de defensivos agrícolas aplicadas a culturas típicas do agronegócio do Espírito Santo
Descrição: O Projeto foi iniciado no ano de 2012 e baseia-se nas seguintes ações e metas: 1. Avaliar qualidades das aplicações de agrotóxicos em culturas comerciais de café conilon, mamão, pimenta do reino e eucalipto; 2. Indicar forma de aplicação mais adequada para cada cultura; 3. Avaliar a segurança na aplicação de agrotóxicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edney Leandro da Vitória - Coordenador / Mauri Martins Teixeira - Integrante / Marcelo Barreto da Silva - Integrante / Deângelys Petene Calvi - Integrante / marina almeida barbosa - Integrante / Luciano Canal - Integrante / Joice Paraguassú Rodrigues - Integrante / Rayanni Boroto - Integrante.