2018 - Atual
Machine learning integrado à modelagem geofísica para caracterização geológica
Descrição: Projeto de desenvolvimento de metodologias de modelagem geofísica com técnicas de machine learning para identificação de unidades geológicas para caracterização mais precisa da subsuperfície.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aline Tavares Melo - Coordenador / Mariana Débora Vital Bandeira - Integrante / Maria José Campos de Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
Projeto Circuito das Águas
Descrição: Este projeto de pesquisa científica tem como objetivo realizar estudos geológicos, geofísicos, hidrogeológicos, geoquímicos, hidroquímicos e geoambientais, visando o entendimento dos condicionantes e da origem das águas nas estâncias hidrominerais de Cambuquira, Caxambu, Conceição do Rio Verde e Lambari.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Tavares Melo - Integrante / Antônio Carlos Pedrosa-Soares - Coordenador / Fabrício Caxito - Integrante / Eliane Voll - Integrante / Adriana Jeber de Lima - Integrante / Miguel Tupinambá - Integrante / Fernando Flecha Alkmim - Integrante / André Profeta - Integrante / Karin Voll - Integrante / Anderson Victoria - Integrante / Carolina Deluca - Integrante / Paula Serrano - Integrante / Cristina Santos Araújo - Integrante / Paulo Scudino - Integrante / João César Cardoso do Carmo - Integrante / Angelo Geovani dos Santos Junior - Integrante / Raíssa Santiago Mendes - Integrante.
2015 - Atual
Mineralizações auríferas no greenstone belt Rio das Velhas, província mineral do Quadrilátero Ferrífero-QF e implicações para a exploração geológica
Descrição: Termo de Cooperação para desenvolvimento de Teses, Dissertações e Trabalhos de Graduação por alunos da UFMG no greenstone belt Rio das Velhas, Quadrilátero Ferrifero, Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Tavares Melo - Integrante / Lydia Maria Lobato - Coordenador / Rosaline Cristina Figueiredo e Silva - Integrante / Fabrício Caxito - Integrante / Tiago Amâncio Novo - Integrante.