2018 - 2018
Gestão de Riscos em Cadeias de Suprimentos
Descrição: Projeto de Pesquisa de Pós Doutorado no Exterior - Bolsa PD FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Roberto Ignacio Pires - Coordenador / Luis E. Carretero Diaz - Integrante.
2017 - 2020
Gestão de Riscos em Cadeias de Suprimentos; um estudo na indústria automobilística no Brasil
Descrição: A pesquisa tem como propósito principal identificar, analisar e sistematizar (através do desenvolvimento de frameworks) como empresas da indústria automobilística no Brasil têm gerenciado os riscos em suas cadeias de suprimentos, ou seja, como elas têm efetivamente conduzido a SCRM.  Nesse sentido, deve-se identificar e analisar as principais fontes de riscos nas cadeias de suprimentos estudadas, analisar suas conseqüências e as principais opções e/ou formas de mitigação sobre elas, consideradas sob as condições do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Roberto Ignacio Pires - Coordenador.
2013 - 2016
Gestão da Cadeia de Suprimentos
Descrição: O propósito principal da pesquisa é identificar (via literatura) as práticas de Gestão da Cadeia de Suprimentos "Verde" ( Green Supply Chain Management) mais usualmente implementadas no mundo e avaliar (via survey) como essas práticas são consideradas e/ou utilizadas na indústria automobilística no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Roberto Ignacio Pires - Coordenador / Linéia Jollembeck Lopes - Integrante / Karina Granço Corrêa - Integrante.
2013 - 2015
Riscos em Cadeias de Suprimentos
Descrição: O projeto tem como propósito principal realizar uma ampla revisão sobre o tema, sistematizar seus principais elementos e realizar alguns estudos exploratórios em empresas de cadeias de suprimentos operando no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Roberto Ignacio Pires - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Segurança e facilitação do comércio na gestão internacional de cadeias de suprimentos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiano Morini em 08/03/2013.
Descrição: O projeto tem como propósito principal relatar as melhores práticas (e identificar indicadores de desempenho das admnistrações aduaneiras de outros paises , tendo em vista propor sua utilizaçõ também no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Roberto Ignacio Pires - Integrante / Cristiano Morini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Práticas na Gestão da Cadeia de Suprimentos Implementadas por provedores de Serviços Logísticos
Descrição: A prsquisa busca identificar quais são e como estão sendo implementadas novas práticas de SCM através dos PSL no Brasil, em especial em setores líderes na área no país como o automotivo, de alimentos/food service e de produtos eletrônicos/high tech. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Roberto Ignacio Pires - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2013
BRAGECRIM - : Integrated Design and Evaluation of Logistic Networks - Highly Extensible Life-Cycle Oriented Placement of the Order Penetration Points
Descrição: The aim of this project is to develop a method for the placement of the Order Penetration Point  in global automotive supply chains over a complete product life-cycle and to validate it by simulation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvio Roberto Ignacio Pires - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Gestão da Cadeia de Suprimentos: Iniciativas, Práticas e Implementações
Descrição: Projeto de Pesquisa PQ - CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Roberto Ignacio Pires - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
CNPq Universal 2006 - Aplicação e Aprimoramento da Metodologia AGA - SCM
Descrição: Aplicação e Aprimoramento da Metodologia AGA - SCM - Avaliação do Grau de Aderência das Empresas a um Modelo Conceitual de Gestão da Cadeia de Suprimentos
A internacionalização da competição tem forçado as empresas industriais a buscarem e implementarem novas fontes de vantagens competitivas. Nessa nova realidade, a Gestão da Cadeia de Suprimentos (Supply Chain Management - SCM) surge como uma nova e promissora fronteira a ser explorada. Pelo fato da SCM ser um conceito relativamente novo e ainda em fase de construção, existe, tanto no ambiente academico como no industrial, uma significativa demanda por novas ferramentas e metodologias sistematizadas para a sua efetiva implementação, realização e avaliação. A partir dessa identificação, desenvolveu-se recentemente uma metodologia a qual utiliza como referência o modelo conceitual de SCM proposto por Cooper, Lambert e Pagh (1997) e define onze eixos referenciais de análise, baseados em oito processos de negócio chave do modelo de referência, na estrutura horizontal da cadeia de suprimentos e nas iniciativas e práticas da SCM. A metodologia foi submetida a um trabalho piloto com profissionais da indústria e da academia e a ela foi incorporado o conhecimento gerado. Também, foram feitas três aplicações práticas da mesma, a partir de uma amostragem intencional, para um primeiro estágio de refinamento e demonstração de sua aplicabilidade. Em termos gerais, o trabalho em seu estágio atual pode ser considerado um dos pioneiros na tentativa de se construir uma metodologia e um referencial teórico básico acerca da implementação, realização e avaliação da SCM. Nesse contexto, o objetivo principal deste projeto é aplicar, aprimorar e divulgar a metodologia, a partir da assimilação do conhecimento gerado mediante sua aplicação a um universo estendido de representativas empresas industriais e assim consolidar e divulgar a metodologia como uma ferramenta de diagnóstico e análise da SCM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Roberto Ignacio Pires - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Projeto de Pós Doutorado no Instituto de Empresa - Espanha: Gestão da Cadeia de Suprimentos na Industria Automobilística Brasileira e Espanhola: um estudo comparativo
Descrição: Projeto de Pesquisa  de Pós Doutoramento desenvolvido no Insituto de Empresas em Madrid, Espanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvio Roberto Ignacio Pires - Coordenador / Guillermo Cardoza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2005
Projeto IFM - Instituto Fábrica do Milênio
Descrição: Projeto com a participação de várias instituições e coordenado pelo Prof. Dr. João Fernando Gomes de Oliveira da EESC-USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvio Roberto Ignacio Pires - Coordenador / Marcel Andreotti Musetti - Integrante / Fábio Müller Guerrini - Integrante / Ricado Jose Rabelo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2001 - 2001
Projeto Pesquisa IC: Utilização de Tecnologias Avançadas de Manufatura em empresas sa região
Descrição: Projeto de Iniciação Cientifica desenvolvido junto a varias empresas metal-mecânicas da região de Santa Barbara do Oeste, SP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvio Roberto Ignacio Pires - Coordenador / Nara Alves Costa - Integrante / Mairum Médici - Integrante / Antonio Fernando Godoi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2004
Projeto PQ: Gestão da Cadeia de Suprimentos e Controle da Produção
Descrição: Projeto de Pesquisa Bolsa PQ CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Roberto Ignacio Pires - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 112
1998 - 2001
Projeto NUMA - Núcleo de Manufatura Avançada - EESC/USP, UNIMEP. UFSCar e UNICAMP
Descrição: Projeto de Pesquisa envolvendo 4 instituições e sediado na EESC-USP, suportadoo pelo MCT-CNPq. Criador e coordenador do Grupo de Supply Chain Management. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvio Roberto Ignacio Pires - Coordenador / Fernando Bernardi de Souza - Integrante / Luis Antonio de Santa Eulalia - Integrante / Carlos Ferderico Bremer - Integrante / Carlos Humberto Marzolla Aravechia - Integrante / Rodrigo Cambiaghi Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1996 - 1998
Projeto PQ: Gestão Estratégica da Produção
Descrição: Projeto de Pesuisa - PQ CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvio Roberto Ignacio Pires - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1997
Projeto de Pós Doutorado no IMD (Suiça): Gestão da Cadeia de Suprimentos
Descrição: Proejto realizado no International Institute for Management Development - IMD, Lausanne, Suiça junto aos Profs. Thomas Vollmann and Robert Collins. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvio Roberto Ignacio Pires - Coordenador / Robert COLLINS - Integrante / Thomas  E Vollmann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7