2008 - Atual
AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO DE FÁRMACOS PARA TRATAMENTO DE DOENÇAS NEURODEGENERATIVAS POR MEIO DA PROSPECÇÃO TECNOLÓGICA
Descrição: Realizar um estudo de prospecção tecnológica na área de medicamentos voltados para doenças neurodegenerativas, dando ênfase em doenças como mal de Parkinson e Alzheimer, avaliando o cenário nacional e mundial. Avaliar as principais enfermidades estudadas e quais os principais tratamentos desenvolvidos, baseados em que classe de princípios ativos. Relacionar os índices de Inovação, dentre eles, o crescimento de depósitos de patentes, desenvolvimento econômico do setor e economia mundial do período.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Winter - Coordenador / Cristina d'Urso de Souza Mendes - Integrante / Zea Duque Vieira Luna Mayerhoff - Integrante.
2008 - Atual
PROSPECÇÃO E DESENVOLVIMENTO DE FONTES RENOVÁVEIS DE ENERGIA NO BRASIL
Descrição: realizar um levantamento do avanço tecnológico apresentado no campo de fontes renováveis de energia, usando a informação de patentes disponível no INPI como base para a construção de uma base de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo Winter - Coordenador / Zea Duque Vieira Luna Mayerhoff - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2008 - Atual
Avaliação da industria de imunobiológicos no Brasil por meio de documentos de patentes
Descrição: Avaliar o comportamento da industria de imunobiológicos no Brasil baseado em documentos de patentes depositados no mesmo por depositantes residentes e não residentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Winter - Coordenador / Ana Flávia Belchior de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Estudo espectroeletroquímico da influência de compostos carboxílicos e íons metálicos na degradação de neurotransmissores
Descrição: Estudos recentes evidenciam que neurotransmissores que possuem um grupo catecol interagem com alguns compostos carboxílicos, sendo que esta interação promove uma diminuição na velocidade de oxidação destes neurotransmissores. Ainda, foi verificado que compostos carboxílicos inibem o processo de passivação destes compostos fenólicos na superfície de eletrodos sólidos. O objetivo deste projeto visa estudar as interações entre carboxilatos e íons metálicos no processo de degradação de neurotransmissores, mediante o emprego da espectroeletroquímica para estabelecer possíveis mecanismos de reações que possam contribuir no esclarecimento do papel dos carboxilatos e de íons metálicos no processo de degeneração dos neurotransmissores, assim como avaliar o efeito da inibição do processo de passivação destes compostos fenólicos na superfície de eletrodos sólidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Winter - Integrante / Susanne Rath - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2001 - 2003
Reações químicas e eletroquímicas de complexos metais de transição-catecolaminas (FAPESP 01/07386-4)
Descrição: Estudos recentes têm mostrado que alguns metais de transição como: cobre, zinco e ferro, assim como determinadas catecolaminas parecem estar envolvidas em doenças neurodegenerativas, como Mal de Parkinson, Mal de Alzheimer, nas doenças de Menkes, Wilson, Pick, derrame cerebral e isquemia. Verificou-se que, na deficiência ou excesso destes metais, ocorrem mudanças nos níveis de catecolaminas em diferentes regiões do cérebro. Embora, existam evidências de interações entre estes metais e catecolaminas, a questão ainda não é clara, nem tão pouco o mecanismo destas interações foi esclarecido. O objetivo do presente projeto visa estudar as interações entre íons metálicos e catecolaminas mediante emprego de técnicas espectro- e eletroquímicas para estabelecer possíveis mecanismos de reações que possam contribuir no esclarecimento do papel desses metais nas doenças neurodegenerativas. Como objetivo geral tem-se o estabelecimento de possíveis mecanismos de reações envolvendo metais de transição e catecolaminas. Como objetivos específicos pretende-se: Estudar as reações químicas entre zinco, cobre e ferro com catecolaminas como dopamina, serotonina e outras; Estudar o comportamento eletroquímico das catecolaminas na presença dos diferentes metais de transição; Estabelecer possíveis mecanismos que possam contribuir no esclarecimento do papel desses metais nas doenças neurodegenerativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Winter - Integrante / Rosangela M. Carvalho - Integrante / Lauro T. Kubota - Integrante / Susanne Rath - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.