2022 - Atual
RECUPERAÇÃO DE TERRAS RARAS A PARTIR DE LIXIVIADOS DE FOSFOGESSO UTILIZANDO RESÍDUOS DE UVA COMO ADSORVENTES
Descrição: O fosfogesso é o subproduto resultante da produção de ácido fosfórico por via úmida. As quantidades de fosfogesso no Brasil e também ao redor do mundo vêm aumentando consideravelmente devido a crescente demanda de ácido fosfórico advinda da indústria de fertilizantes. A geração mundial de fosfogesso já passa de 300 Mt por ano, sendo que somente 15% é reciclado. O restante é disposto em pilhas normalmente em zonas costeiras e sem nenhum tratamento. Este cenário levou pesquisadores a buscarem soluções alternativas para o correto gerenciamento do fosfogesso, evitando assim problemas ambientais. Sabe-se que o fosfogesso possui elementos terras raras em sua composição. Este grupo de 17 elementos é comercialmente estratégico, e atualmente, a China é responsável por 95% de sua produção, levando os outros países a dependência. Portanto, a recuperação destes elementos tem sido uma das mais nobres formas de utilizar e agregar valor ao fosfogesso. A recuperação de terras raras a partir do fosfogesso normalmente envolve uma lixiviação ácida. Em seguida, os metais terras raras presentes no lixiviado precisam ser recuperados. Nesta etapa, a adsorção é uma alternativa eficiente, principalmente quando os materiais adsorventes são de baixo custo. Resíduos do processamento de uva (casca, semente e engaço), por exemplo, são abundantes, e gerados na produção de vinhos, espumantes, sucos e outros. Estes resíduos são geralmente destinados a empresas terceirizadas para o gerenciamento, representando custos. Assim, o desenvolvimento de adsorventes a partir destes resíduos possibilita agregação de valor aos mesmos. No cenário aqui apresentado, é preciso salientar que não existe até o presente momento, no mundo, nenhuma patente industrial e ou processo confiável que seja aplicado para a recuperação de terras raras a partir de fosfogesso. Existem muitos estudos científicos que visam principalmente a lixiviação dos terras raras a partir do fosfogesso, raros estudos que aplicam adsorção nos lixiviados, e nenhum estudo utilizando adsorventes alternativos para este propósito. O presente projeto tem por objetivo a recuperação de elementos terras raras a partir de lixiviados de fosfogesso utilizando resíduos do processamento de uvas como adsorventes. O fosfogesso será obtido do depósito da extinta Indústria Carboquímica Catarinense, e caracterizado quanto sua composição química, mineralogia, morfologia e demais aspectos relevantes. Será realizada uma lixiviação ácida no fosfogesso para a extração dos elementos terras raras, obtendo-se o lixiviado. Esta etapa será realizada de acordo com a literatura. Em paralelo, os resíduos de uva serão doados pela empresa Beifiur Ltda. Serão preparados dois adsorventes: o primeiro consiste no resíduo de uva ?in natura?, apenas seco, moído e peneirado, e, o segundo, um biochar a partir da pirólise do resíduo de uva. Os dois adsorventes serão caracterizados. O estudo de adsorção será realizado primeiramente em soluções sintéticas e depois no lixiviado. Nas soluções sintéticas, cada um dos 17 elementos será adsorvido separadamente por cada um dos adsorventes. Serão realizados testes em batelada, sendo investigados os efeitos do pH, concentração de terras raras, dosagem de adsorvente, agitação, temperatura e tempo de contato. Estudos de equilíbrio, termodinâmica e cinética de adsorção serão realizados. Serão investigadas a dessorção e o reuso. Nas melhores condições, os adsorventes serão aplicados no lixiviado de fosfogesso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Luiz Dotto - Coordenador / Edson Luiz Foletto - Integrante / Luis Felipe Oliveira Silva - Integrante / Valdecir Ferrari - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
BENEFICIAMENTO DE ELEMENTOS TERRAS RARAS PRESENTES EM FOSFOGESSO UTILIZANDO LIXIVIAÇÃO E ADSORÇÃO SELETIVAS
Descrição: Os elementos terras raras (REE, do inglês rare earth elements), grupo que inclui os 15 elementos da série dos lantanídeos, além do ítrio e do escândio, são cruciais e comercialmente estratégicos, pois são amplamente utilizados em diferentes aplicações da tecnologia moderna. Atualmente, a China responde por 95% da produção desses elementos, levando outros países a dependência. Este cenário tem instigado a busca por soluções alternativas para obtenção de REE, e uma potencial fonte secundária é o fosfogesso. O fosfogesso é gerado na produção de ácido fosfórico a partir do tratamento químico de rochas fosfáticas por via úmida. As elevadas quantidades de fosfogesso geradas ao redor do mundo e os problemas ambientais associados à disposição deste resíduo torna necessário o desenvolvimento de soluções para seu manejo. Como cerca de 70?85% dos REE originalmente presentes na rocha fosfática são precipitados com o fosfogesso, o uso desse resíduo como fonte secundária de REE é uma alternativa promissora. A literatura tem demonstrado que a recuperação de elementos terras raras a partir de fosfogesso através de lixiviação é viável. Apesar disso, as eficiências de lixiviação relatadas são geralmente baixas ou são necessárias condições drásticas. Portanto, ainda faltam estudos focados em maximizar a eficiência de lixiviação e, ao
mesmo tempo, desenvolver condições de lixiviação mais brandas e ambientalmente amigáveis. Da mesma forma, a adsorção é uma alternativa eficiente para pré-concentrar os REE a partir do lixiviado. No entanto, nenhum estudo relata o uso de adsorção para pré-concentrar os REE de lixiviado reais de fosfogesso. Portanto, este projeto visa desenvolver uma tecnologia eficiente e ambientalmente amigável para lixiviar REE a partir de fosfogesso e pré-concentrar os REE do lixiviado através de adsorção usando adsorventes de sílica funcionalizada. Os resultados obtidos com este projeto podem contribuir para o desenvolvimento de uma tecnologia para recuperar elementos cruciais e de alto valor agregado, levando à redução da dependência externa do Brasil e,
concomitantemente, ajudar a solucionar os problemas ambientais causados pela disposição dos resíduos de fosfogesso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Luiz Dotto - Coordenador / Éder Cláudio Lima - Integrante / Edson Luiz Foletto - Integrante / Mauricio Alves da Motta Sobrinho - Integrante / Marcos L. S. Oliveira - Integrante / Antonio Humberto Hamad Minervino - Integrante / Rubens Müller Kautzmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Adsorption and Environment
Descrição: We propose experimental and theoretical studies based on adsorption to give a more realistic modeling to accomplish the following tasks:
- Provide information and give solution about the problems of water pollution in Northern Border.
- Study the sources of air pollution and propose method for depollution. 
- Study the removal of heavy metal caused by mining waste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Luiz Dotto - Coordenador / ERTO, ALESSANDRO - Integrante / Safwat Abdelhalim Mahmoud - Integrante / Abdelaziz Ahmed Alenazi - Integrante / Ridha Selmi - Integrante / Salah Mohamed Knani - Integrante.
2022 - Atual
IMOBILIZAÇÃO DE MICRORGANISMOS EM BIOCHAR DE RESÍDUOS DE UVA PARA INCORPORAÇÃO EM FERTILIZANTE NPK
Descrição: Visa o desenvolvimento de biochars a partir de resíduos para a posterior incorporação de NPK e aplicação em áreas rurais. Parceria entre a UPF, UFSM, Secretaria de Inovação, Ciência e Tecnologia (SICT) do Estado do Rio Grande do Sul e 2 empresas do setor. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Guilherme Luiz Dotto - Coordenador / Jeferson Steffanello Piccin - Integrante / Aline Dettmer - Integrante / Valdecir Ferrari - Integrante / Luciane Colla - Integrante / Matias Schadeck Netto - Integrante.
2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE BIOADSORVENTES AVANÇADOS E MODELOS BASEADOS EM INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PARA APLICAÇÃO NA REMOÇÃO E MONITORAMENTO DE POLUENTES EMERGENTES EM MEIOS AQUOSOS
Descrição: Este projeto é o desenvolvimento de materiais avançados obtidos a partir de extratos vegetais oriundos de resíduos agroindustriais e modelos baseados em inteligência artificial para aplicação na remoção e monitoramento de poluentes emergentes de meios aquosos, impactantes principalmente nos estados de São Paulo (proponente) e Rio Grande do Sul (parceiros). Primeiramente, os materiais inovadores e avançados, os quais consistem em nanotubos de carbono funcionalizados e impregnados com nanopartículas de Fe serão desenvolvidos utilizando síntese verde com reaproveitamento de resíduos agroindustriais. Esses materiais serão caracterizados por uma série de técnicas para comprovar sua estrutura. O potencial adsorvente dos materiais desenvolvidos será investigado para contaminantes emergentes (CE) como os farmacêuticos e os pesticidas. Na sequência, a adsorção dos CEs pelos nanotubos será elucidada mediante a avaliação de todos os fatores que afetam a operação (pH, temperatura, massa de adsorvente, concentração de CEs). Serão também investigados os aspectos de equilíbrio, a termodinâmica, a cinética e a transferência de massa da adsorção. Serão verificadas as possíveis interações entre os materiais, a dessorção e o reuso por repetidos ciclos. Por fim, ferramentas de inteligência artificial como redes neurais e neuro?fuzzy serão utilizadas para gerarem modelos preditivos capazes de monitorar a concentração dos CEs em função das condições de operação. Aliado a isto, o projeto tem também como meta à formação de recursos humanos de alta capacitação nas instituições envolvidas. A temática deste projeto se insere no Brazilian Water Research Center (BWRC) (FAPESP proc. 2019/11353-8).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Guilherme Luiz Dotto - Coordenador / Nina Paula G. Salau - Integrante / Juliana Machado Nasmimento dos Santos - Integrante / Fabíola B. Dalla Nora - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Thiago Lopes da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
ADSORÇÃO DE CONTAMINANTES EMERGENTES UTILIZANDO CARVÕES ATIVADOS POR SONICAÇÃO E CO2 SUPERCRÍTICO
Descrição: O presente projeto tem por objetivo o desenvolvimento de carvões ativados com alta área superficial, utilizando resíduos de madeira como precursores, e as técnicas de sonicação e CO2 supercrítico para a ativação, a fim de utilizá?los como adsorventes na remoção de 2?nitrofenol e cafeína de meios aquosos. O precursor utilizado será a casca de cedro obtida como resíduo de uma empresa de beneficiamento de madeira. Os carvões ativados serão preparados pela pirólise dos precursores em diferentes condições (temperatura, fluxo de N2, diâmetro de partícula) seguida de ativação. A ativação será realizada por sonicação e CO2 supercrítico, em diferentes condições experimentais. O precursor e os diferentes carvões ativados obtidos serão caracterizados mediante microscopia eletrônica de varredura, CNHOS, espectroscopia dispersiva de raios?X, análise de infravermelho, difração de raios?X, análises termogravimétricas, isotermas de nitrogênio e ponto de carga zero. As frações líquida e gasosa oriundas da pirólise serão também caracterizadas para verificar uma possível aplicação. Os carvões ativados serão utilizados para a adsorção dos contaminantes emergentes 2?nitrofenol e cafeína. Os estudos de adsorção serão realizados em batelada, sendo investigados os efeitos do pH, tipo do carvão, concentração de EC?s, dosagem de adsorvente, agitação, temperatura e tempo de contato. Estudos de equilíbrio, termodinâmica e cinética de adsorção serão realizados. Por fim, serão investigadas a dessorção e o reuso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Luiz Dotto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Desenvolvimento de carvões ativados de origem animal para aplicação na remoção de corantes via adsorção assistida por ultrassom
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de carvões ativados a partir de três resíduos de origem animal (osso bovino, osso de frango e escamas de peixe), com a finalidade de aplicar tais carvões para a remoção de corantes de soluções aquosas, via adsorção assistida por ultrassom. Desta forma, colabora-se com o gerenciamento de resíduos sólidos do setor produtivo de bovinos e frangos e piscicultura, agregando valor aos mesmos. Paralelamente, contribui-se com tecnologias alternativas para o tratamento de efluentes coloridos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Luiz Dotto - Coordenador / Luiz Antonio de Almeida Pinto - Integrante / Éder Cláudio Lima - Integrante / Nina Paula G. Salau - Integrante / Gabriela Carvalho Collazzo - Integrante / Marcelo Godinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Utilização de tecnologias alternativas para a valoração de resíduos agrícolas e sua aplicação na adsorção de corantes e metais.
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é a utilização de tecnologias alternativas (tecnologia supercrítica, tecnologia ultrassônica e tecnologia de microondas) para a valoração de resíduos agrícolas (casca de arroz e palha de milho) e sua aplicação na adsorção de corantes e metais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guilherme Luiz Dotto - Coordenador / Pinto, Luiz A. A. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Nanofibras poliméricas preparadas via forcespinning para aplicações em processos ambientais
Descrição: O presente projeto tem por objetivo o desenvolvimento de nanofibras compósitas a base de diversos polímeros utilizando a técnica forcespinning para a aplicação em processos ambientais. Específicamente, materiais como quitosana, quitina, taninos, lignina e outros são utilizados para o desenvolvimento de nanofibras. As nanofibras são caracterizadas por FTIR, XRD, MEV, propriedades mecânicas, DSC, TGA, AFM e outras técnicas. As aplicações são voltadas para a área ambiental como por exemplo a adsorção de corantes e metais, recuperação de metais valiosos de processos, separação por membranas e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Luiz Dotto - Coordenador / Tito Cadaval - Integrante / Eduardo H. Tanabe - Integrante / PINTO, LUIZ ANTONIO A. - Integrante / BERTUOL, DANIEL A. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
DESENVOLVIMENTO DE NANOFIBRAS COMPÓSITAS DE QUITOSANA/POLIAMIDA UTILIZANDO A TÉCNICA FORCESPINNING PARA A APLICAÇÃO NA ADSORÇÃO DE CORANTES
Descrição: O presente projeto tem por objetivo o desenvolvimento de nanofibras compósitas de quitosana/poliamida utilizando a técnica forcespinning para a aplicação na adsorção de corantes. A quitosana será obtida de resíduos de camarão e caracterizada. A poliamida e os corantes serão comerciais. Primeiramente será estudada a preparação das nanofibras compósitas via forcespinning. Nesta etapa, serão avaliadas variáveis como: viscosidade/concentração da solução formadora, relação quitosana/poliamida, rotação, diâmetro da agulha e distância do coletor. As nanofibras serão então caracterizadas mediante microscopia eletrônica de varredura, distribuição do diâmetro das fibras, espectroscopia dispersiva de raios-X, análise de infravermelho, difração de raios-X, análises termogravimétricas, isotermas de nitrogênio, ponto de carga zero e características mecânicas. Após, as nanofibras serão utilizadas para a adsorção dos corantes amarelo crepúsculo, vermelho 40 e azul de indigotina. Os estudos de adsorção serão realizados em batelada, sendo investigados os efeitos do pH, diâmetro da nanofibra, concentração de corante, dosagem de nanofibras, agitação, temperatura e tempo de contato. Estudos cinéticos, de equilíbrio e termodinâmicos de adsorção serão realizados. Por fim, serão investigadas as possíveis interações entre as nanofibras e os corantes e também serão realizados estudos de dessorção e reuso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Luiz Dotto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
REMOÇÃO DE CORANTES SINTÉTICOS DE EFLUENTES AQUOSOS UTILIZANDO BIOSSORVENTES MODIFICADOS POR TECNOLOGIAS SUPERCRÍTICA E ULTRASSÔNICA
Descrição: Este projeto objetiva a remoção de corantes sintéticos de efluentes aquosos utilizando biossorventes modificados por tecnologias supercrítica e ultrassônica. Os biossorventes (quitina, quitosana, casca de arroz e palha de milho) são obtidos a partir de resíduos industriais e agrícolas e caracterizados. São aplicadas tecnologias supercrítica e ultrassônica para melhorar as características destes materiais biossorventes, e os materiais novamente caracterizados. Os biossorventes modificados são aplicados para a remoção de corantes sintéticos de efluentes aquosos em sistemas modelo e efluentes reais de indústrias têxteis e alimentícias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guilherme Luiz Dotto - Coordenador / Luiz Antonio De Almeida Pinto - Integrante / Éder Cláudio Lima - Integrante / Daniel A. Bertuol - Integrante / Eduardo H. Tanabe - Integrante / Flávio Pavan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Recuperação de Terras Raras a partir Fontes Secundárias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Hiromitsu Tanabe em 19/11/2014.
Descrição: O objetivo do projeto é a recuperação de terras raras a partir fontes secundárias de produtos obsoletos
através das etapas de processamento mecânico e lixiviações ácidas. Um exemplo prático na
obtenção das terras raras é a partir dos imãs de Hds de computadores obsoletos, em especial o
Neodímio (Nd). Desta forma, será possível contribuir para a busca de soluções econômicas e ambientais
para a reciclagem e recuperação das terras raras no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Luiz Dotto - Integrante / Daniel A. Bertuol - Integrante / Eduardo H. Tanabe - Coordenador / Lucas Meili - Integrante / Mônica Lopes Aguiar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
REDE NANOFOTOBIOTEC - REDE INTEGRADORA DE NANOTECNOLOGIA E BIOTECNOLOGIA MICROALGAL PARA O DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO/TECNOLÓGICO E FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS
Descrição: Esse projeto inclui uma parceria entre as seguintes Instituições: Universidade Federal do Rio Grande (FURG); UNIVERSITY OF ALASKA FAIRBANKS - USA; CENTRO DE TECNOLOGIA CANAVIEIRA (CTC); UNIVERSIDADE ESTADUAL DE LONDRINA (UEL); UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA); UNIVERSIDADE DE PASSO FUNDO (UPF) e FUNDAÇÃO ZERI BRASIL. O desenvolvimento de novos alimentos e produtos de origem biológica, o interesse em diminuir os impactos das mudanças climáticas e a formação de recursos humanos pós-graduados para o desenvolvimento da ciência e tecnologia no Brasil, aproveitando sustentavelmente os recursos naturais disponíveis, motivam esta proposta baseada, principalmente, no contexto do nanoencapsulamento de fotobioprodutos ativos originados da biomassa microalgal. Microalgas crescem consumindo CO2, contribuindo com a redução do aquecimento global e podendo utilizar resíduos como nutrientes para o crescimento. Embora os benefícios ambientais e a grande potencialidade brasileira para a produção de microalgas, devido ao clima, água e área disponível, não há registros da produção em grande escala, nem da utilização da biomassa microalgal como matéria-prima para outros processos no Brasil. No suprimento dessas demandas insere-se o Programa de Pós-Graduação em Engenharia e Ciência de Alimentos da FURG, que vem conquistando crescimento desde sua criação há 11 anos, e onde são desenvolvidas, entre outras, pesquisas acerca dos processos de produção de biomassa com enfoque ambiental, processos de extração e purificação de bioprodutos e efeitos biológicos. Em paralelo, a nanobiotecnologia vem ganhando espaço na produção científica e tecnológica no país, despertando interesse do setor empresarial. A nanobiotecnologia aplicada no contexto já existente no PPG-ECA, vem agregar valor aos bioprodutos obtidos e gerar conhecimento através da pesquisa e formação de recursos humanos. Assim é apresentada esta proposta, para o estabelecimento de uma Rede de Pesquisa no contexto da nanobiotecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Guilherme Luiz Dotto - Integrante / Luiz Antonio De Almeida Pinto - Integrante / Jorge Alberto Vieira Costa - Coordenador / Eliana Badiale Furlong - Integrante / Suzana Juliano Kalil - Integrante / Leonor Almeida Soares - Integrante / Telma Elita Bertolin - Integrante / Carlos Prentice-Hernandez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2020
Produção de quitosana a partir de resíduos de camarão: estudo da secagem do biopolímero para aplicações farmacêuticas e na indústria de alimentos
Descrição: A cidade do Rio Grande é considerada um importante pólo pesqueiro, apresentando uma acentuada produção de resíduos de camarão. Calcula-se que os resíduos provenientes da industrialização do camarão constam, em alguns casos, mais de 60% do peso total do crustáceo, destes, 5 a 7% contém quitina. A quitosana, que consiste na desacetilação da quitina, possui a capacidade de formar filmes em soluções ácidas diluídas. Estes filmes podem ser utilizados como filmes comestíveis na conservação dos alimentos, com propriedades antimicrobianas, capaz de controlar o escurecimento enzimático em frutas e vegetais, na manufatura de lentes de contato, na indústria de cosméticos, na medicina, entre outras utilizações. As variações nos métodos de preparação da quitosana resultam em diferenças no seu grau de desacetilação, na distribuição dos grupamentos acetil, na viscosidade e na sua massa molecular ou grau de polimerização. Estas variações influenciam na solubilidade, atividade antimicrobiana e outras propriedades, sendo que a quitosana comercial possui, geralmente, grau de desacetilação variando de 70 a 95%, com uma massa molecular na faixa de 50 a 2000 kDa. O processamento para produção de quitina/quitosana, desenvolvido na área de aproveitamento de resíduos do Lab.Op.Unit./DQ/Furg, segue as seguintes etapas: desmineralização, desproteinização, despigmentação/desodorização; obtendo-se assim a quitina úmida. Após ser seca, passa por uma desacetilação para a produção da quitosana úmida, que é então purificada, dando origem a um gel que, após seco, constitui o produto final. Durante a secagem algumas mudanças importantes acontecem, como na estrutura e modificações físico-químicas que afetam a qualidade do produto final. Assim, a secagem tem que preservar tais critérios de qualidade como cor, forma e textura. Tendo em vista que as indústrias de pescado apresentam altas produções de rejeitos da industrialização do camarão, torna-se oportuno estudar o aproveitamento destes rejeitos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Luiz Dotto - Integrante / Luiz Antonio De Almeida Pinto - Coordenador / Vanderlei Constantino de Souza - Integrante / Jaqueline motta moura - Integrante / Catarina motta moura - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2020
Quitina e quitosana a partir de resíduos de pescado e sua utilização no tratamento de efluentes
Descrição: A quitosana, copolímero de B-(1-4)-D-glucosamina, é um polissacarídeo derivado da quitina, B-(1-4)-N-acetil-D-glucosamina, que é encontrada em abundância na natureza. As principais fontes comerciais da quitina são os resíduos de camarão, lagosta e caranguejo. O camarão apresenta em média 6% de quitina, e o caranguejo, de 15 a 20%, e o processo de produção de quitina/quitosana gera efluentes que apresentam grande concentração de sólidos totais. A conversão da quitina em quitosana pode ser realizada por meio de uma hidrólise alcalina, podendo ocasionar uma desacetilação incompleta, e também em uma despolimerização de extensões variáveis, resultando em quitosanas com diferentes graus de desacetilação e diferentes massas moleculares, o que determina suas aplicações. O objetivo do presente trabalho consiste na produção de quitina e quitosana a partir de resíduos da indústria pesqueira, e no estudo da utilização destas como agentes floculante e adsorvente no tratamento dos efluentes. O trabalho consiste nas etapas: obtenção da quitina em escala piloto, a partir de resíduos de camarão e caranguejo; conversão da quitina proveniente dos diferentes tipos de matérias-primas em quitosana; utilização da quitina/quitosana como agente floculante e adsorvente no tratamento de efluentes da indústria de alimentos (matéria orgânica e corantes), de íons metálicos e de petróleo e seus derivados. Para a caracterização da quitosana produzida, além das análises de composição centesimal, será determinada a massa molecular viscosimétrica e o grau de desacetilação da quitosana, parâmetros que definem a aplicabilidade do biopolímero... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Luiz Dotto - Integrante / Luiz Antonio De Almeida Pinto - Coordenador / Jeferson Steffanello Piccin - Integrante.