2013 - 2013
Sistemas híbridos inteligentes para suporte à decisão na avaliação de indicadores para o SUS: aplicações para a realização de análise de cenários e inferências probabilísticas
Descrição: O Ministério da Saúde vem, ao longo dos últimos anos, desenvolvendo uma série de instrumentos para disponibilizar informações que demonstram a atuação do governo, no âmbito do SUS, e que possibilitam a gestão e o apoio à tomada de decisão, além de propiciar a transparência e publicidade das ações do governo na área de saúde. Com vistas a desenvolver metodologias cada vez mais sofisticadas de análise e prospecção de informações e no intuito implementar, otimizar e aprimorar os métodos e/ou sistemas já desenvolvidos, propõe-se a implementação de modelos inteligentes para auxiliar no processo de tomada de decisões de gestores; permitindo, através de inferências, a análise de diferentes cenários de investimentos e políticas públicas, assim como seu impacto na população e índices de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cláudio Alex Jorge da Rocha - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Marcelino Silva - Integrante / Edvar da Luz Oliveira - Integrante / Adamo de lima santana - Coordenador.
2010 - 2011
Diagnóstico de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) de empresas instaladas nos Distritos Industriais do Estado do Pará
Descrição: Convênio de cooperação com a Companhia de Desenvolvimento Industrial do Pará (CDI/PA) que tem por objetivo a realização de diagnóstico sobre o grau de informatização de comunicação de empresas instaladas em Distritos Industriais do Estado do Pará, com vistas a construir propostas de "oportunidades de melhorias", possíveis e economicamente viáveis, voltadas ao aprimoramento do processo produtivo e da competitividade de empresas instaladas nos Distritos Industriais de Belém, de Barcarena, de Ananindeua e de Marabá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Alex Jorge da Rocha - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Marcelino Silva - Integrante / Diego Cardoso - Integrante / Claudio Martins - Integrante / Jorge Antônio Moraes de Souza - Integrante / Antônio Jorge Gomes Abelém - Coordenador / Adamo de lima santana - Integrante.
2007 - 2008
PREDICT 2 - Estratégias de Melhoria da Interpretabilidade das Inferências Bayesianas Utilizadas no Sistema Predict
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Renato Lisboa Francês em 12/09/2016.
Descrição: Investigar a adequação da aplicação das técnicas de predição e de modelagem de dependência, utilizadas no Predict, nos dados relativos ao consumo e as condições sócio econômicas e climáticas das demais empresas do Grupo Rede: CEMAT, CELTINS e REDE SUL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Alex Jorge da Rocha - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / VIJAYKUMAR, N - Integrante / Rego, Liviane P. - Integrante / Adamo de lima santana - Integrante / Solon Venâncio de Carvalho - Integrante.
2004 - 2006
PREDICT - Ferramenta de Suporte à Decisão para Predição de Cargas de Sistemas Elétricos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Renato Lisboa Francês em 12/09/2016.
Descrição: Investigar a adequação das principais técnicas de predição em estudos de cargas do sistema elétrico, considerando previsões de curto, médio e longo prazos. Neste projeto, pretende-se investigar as seguintes técnicas de predição: (1) Redes Neurais (2) Redes Bayesianas (3) Support Vector machines (SVM) (4) Sistemas Fuzzy - Projetar e implementar um ambiente com diversos algoritmos de predição, com interface Web (padrão XML), dentro dos preceitos atuais de interface humano-computador, para realizar inferências sobre a situação do sistema elétrico a partir de seu histórico. - Projetar e implementar uma base de dados obtidos pelas diversas simulações realizadas com as diferentes técnicas de predição utilizadas. Pretende-se implementar a base de dados para permitir tanto a realização de consultas tradicionais SQL quanto armazenamento e recuperação XML. - A partir da concatenação das fases anteriores, pretende-se disponibilizar um sistema de suporte à decisão robusto e abrangente, de uso amigável, para viabilização de uma utilização mais universal dentro da Empresa, àqueles que necessitem de informações "a priori" de cargas do sistema elétrico, visando estabelecer políticas, contratos e investimentos. - O PREDICT será totalmente implementado em plataforma livre, utilizando padrões de direito e de fato, tais como XML, TCP/IP e navegação via "browser", ratificando a tendência atual de transferência de tecnologia em desenvolvimento de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudio Alex Jorge da Rocha - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / REGO, L - Integrante / Adamo de lima santana - Integrante.
2003 - 2004
Desenvolvimento de um Sistema Digital para Gerenciamento da Energia em Consumidores do Grupo A
Descrição: Desenvolvimento de Sistema de Suporte à Decisão, baseado em diversos modelos de inteligência computacional (tais como Bayesianas e SVM), para prever o comportamento de consumidores do Grupo A, atendidos pela Rede Celpa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Alex Jorge da Rocha - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / João Crisóstomo Weyl - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Coordenador / Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / Adamo de lima santana - Integrante.