2019 - Atual
Inequidades socioeconomicas em desfechos de saúde bucal ao longo da vida: monitoramento, decomposição de efeito e simulações de intervenções
Descrição: Projeto PDJ - Neste estudo procurar-se-a investigar o efeito das inequidades socioeconomicas sobre os diferentes desfechos de saúde bucal, utilizando-se diferentes abordagens estatísticas em relação a epidemiologia do ciclo vital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flavio Fernando Demarco - Coordenador / Marcos Brito Côrrea - Integrante / Helena Silveira Schuch - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Fortalecimento da Pós-Graduação na UFPel em áreas estratégicas
Descrição: O projeto objetiva consolidar os Programas de Pós-Graduação em ENfermagem (nota 5), Bioquimica e Biopropecção (nota 4) e Química (nota 4) da UFPel, para realizar colaborações com programas de excelência em duas áreas, com o envio de doutorandos para atuarem naqueles programas, aumento a colaboração e a produção científica conjunta. Foram obtidas 10 bolsas de doutorado para a UFPel, que serão distribuídas entre os 3 programas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Fernando Demarco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Estrutura organizada para favorecer internacionalização, e comprometimento institucional com o cumprimento das metas e objetivos do Planejamento Institucional de Internacionalização
Descrição: Este é o projeto institucional CAPES Print da UFPel, alicerçado em dois projetos temático:
HEALTH SOCIETY: A VIEW OVER THE EQUITY DURING THE VITAL CYCLE and HEALTHY FOOD IN SUSTAINABLE TERRITORIES, contemplando 13 Programas de Pós-Graduação da UFPel, procurando incrementar a internacionalização da Pós-Graduação da IES. A UFPel foi uma das 36 instituições contempladas pelo Print, com financiamento especialmente para mobilidade, com prazo de duração de 48 meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (50) . Integrantes: Flavio Fernando Demarco - Coordenador / Maximiliano Sérgio Cenci - Integrante / Tatiana Pereira-Cenci - Integrante / Pedro Curi Hallal - Integrante / Odir Dellagostin - Integrante / GONÇALVES, HELEN - Integrante / Antonio Oliveira - Integrante / André Fajardo - Integrante / Lucielli Savegnago - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Associação prospectiva entre a saúde do sono e cárie dentária na dentição decídua: achados em coortes de nascimentos ao Sul do Brasil
Descrição: Bolsa PDJ - Saúde Coletiva - Sono irregular ou insuficiente tem sido associado a efeitos deletérios na saúde geral. Poucoes estudos tem investigado o efeito dos distúrbios do sono em relação a saúde bucal. Neste estudo investigaremos na coorte de nascidos vivos de 2015, os efeitos da redução da quantidade e da qualidade do sono na saúde bucal na dentição decídua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio Fernando Demarco - Coordenador / Francine dos Santos Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Núcleo de Excelência sobre cárie dentária: diagnóstico, prevenção e tratamento com biomateriais.
Descrição: O ponto central dessa proposta é produzir evidência científica de qualidade para melhorar a prevenção da ocorrência da doença cárie, assim como originar melhores possibilidades de tratamento em termos individuais e populacionais, para minimizar os danos ocasionados pela doença, além de proporcionar a possibilidade de geração de novos produtos o que é importante para o desenvolvimento científico e tecnológico do Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Flavio Fernando Demarco - Coordenador / EVANDRO PIVA - Integrante / Rafael Guerra Lund - Integrante / Álvaro Della Bona - Integrante / Rafael Ratto de Moraes - Integrante / Marcos Brito Côrrea - Integrante / Tatiana Pereira-Cenci - Integrante / Luciano Casagrande - Integrante / CENCI, M - Integrante / Marilia Leão Goettems - Integrante / Schuch, Helena Silveira - Integrante / ARDENGHI, THIAGO M. - Integrante / Sarah Karam - Integrante / CADEMARTORI, MARIANA G. - Integrante / Ana Luiza Gluszevicz - Integrante / Luis Felipe Valandro - Integrante / Mariana Echeverria - Integrante / Rafaela Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2015 - Atual
Impacto das condições da saúde materna durante a gestação na saúde bucal e na aquisição dos hábitos relacionados à saúde bucal de crianças aos 4 anos de idade: estudo emuma coorte de nascimentos no sul do brasil.
Descrição: Os estudos com delineamento de coorte prospectiva de nascimentos são atualmente o desenho epidemiológico mais poderoso para investigar as associações entre
exposições precoces na vida e desfechos futuros em saúde. Estes estudos suportam a perspectiva do ciclo vital ? parte do pressuposto de que o estado de saúde em
qualquer idade é o resultado não só de condições atuais, mas tambémde umacúmulo de condições que foramincorporadas ao longo da vida. Este projeto temo objetivo
de investigar o impacto da saúde materna, geral e bucal, desde a gestação na saúde bucal e na aquisição de hábitos relacionados à saúde bucal de seus filhos aos 4
anos de idade pertencentes àCoorte de nascimentos 2015 emPelotas. Este estudo de saúde bucal será realizado durante o levantamento dos 48 meses de idade nas
crianças participantes da coorte de nascimentos 2015 na cidade de Pelotas, RS. São estimadas 4.275 crianças e suas respectivas mães a comporema população
deste estudo, ou seja, todas as crianças nascidas no ano de 2015 (1º janeiro ? 31 dezembro 2015) residentes da zona urbana da cidade de Pelotas-RS.Acoleta de
dados compreenderá entrevista comas mães, coleta de dados antropométricos da criança, teste de desenvolvimento neuromotor e de interação social coma criança,
coleta de amostra de cabelo da criança para avaliação do nível de cortisol, e exame de saúde bucal na criança (objetivo deste projeto). Oexame de saúde bucal será
realizado emuma sala privada, por umdentista previamente treinado e calibrado. Serão avaliados os desfechos placa dentária visível, cárie dentária (ceo-s),
maloclusão, traumatismo dentário, defeitos de desenvolvimento de esmalte, e desgaste dentário.Acárie dentária será avaliada pelo índice de superfícies de dentes
Página 1 de 6
maloclusão, traumatismo dentário, defeitos de desenvolvimento de esmalte, e desgaste dentário.Acárie dentária será avaliada pelo índice de superfícies de dentes
decíduos cariadas, extraídas e obturadas, segundo os critérios daOMS. Todos os dentes erupcionados serão clinicamente avaliados.Apresença de maloclusão será
investigada pelos critérios de Foster &Hamilton (1969) e WHO(2013). Trauma dentário será avaliado pelos critérios deAndreasen (1994). Para os defeitos de
desenvolvimento de esmalte será utilizada a ModifiedDevelopment Defects of Enamel Index. Presença de desgaste dentário será coletado segundo a classificação de
Johansson et al. (1993). Placa dentária será avaliados pelo Índice de Placa visível proposto porAinamo e Bay (1975). Para a análise dos dados, o software STATA
versão 15.0 será utilizado. Será realizada uma análise descritiva para determinar a frequência relativa e absoluta dos diferentes desfechos estudados. Todas as
análises levarão emconsideração os modelos conceituais teóricos, proposto por Victora e colaboradores (1997).As análises estatísticas seguirão abordagens
semelhantes de estudos anteriores realizados emoutras coortes de nascimento de Pelotas (1982, 1993, 2004) (CORREAet al, 2010; PERESet al, 2011).Abordagens
analíticas específicas serão determinadas conforme a questão da pesquisa. Entretanto, métodos para inferência causal e mediação serão prioritariamente empregados,
como a utilização deDAGs (Directed acyclic graphs) e modelos de equações estruturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Flavio Fernando Demarco - Coordenador / Marcos Brito Côrrea - Integrante / Helena Silveira Schuch - Integrante / Marilia Leão Goettems - Integrante / Marina Souza Azevedo - Integrante / luisa Jardim Correa Oliveira - Integrante / Francine dos Santos Costa - Integrante / Andréia Hartwig - Integrante / Ethieli Rodrigues da Silveira - Integrante / CADEMARTORI, MARIANA G. - Integrante / DEMARCO, GIULIA TARQUINIO - Integrante / Rafaela Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / CNPq-DF - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2014 - 2016
Associação entre cárie dentária e defeitos de desenvolvimento de  esmalte não fluoróticos na primeira infância
Descrição: Bolsa de PDJ - O objetivo do presente estudo é investigar possíveis fatores de risco ou proteção à presença de defeitos de desenvolvimento de esmalte na dentição decídua, além de avaliar a influência de defeitos de desenvolvimento de esmalte na ocorrência de experiência de cárie dentária e verificar se há associação entre cárie e defeitos de desenvolvimento de esmalte de acordo com grupos de dentes (anteriores e posteriores). Um estudo de delineamento transversal com uma amostra de 544 díades mães/filhos (mães entre 15 e 23 anos e filhos entre 24 e 42 meses de idade) foi conduzido. Essa amostra está aninhada em uma coorte de mães adolescentes captadas durante o pré-natal realizado no Sistema Único de Saúde. A coleta de dados foi composta de aplicação de questionário às mães, para obtenção de variáveis demográficas, socioeconômicas e infantis (relativas aos três primeiros anos de vida da criança) e de exame clínico bucal das mães e das crianças que avaliou, entre outros critérios a presença de defeitos de desenvolvimento de esmalte e cárie dentária. Os dados serão duplamente digitados em um banco de dados no programa Excel e analisados usando o programa Stata 12.0. Será realizada a análise descritiva, para obter a prevalência das variáveis de interesse. Após, a associação entre defeitos de desenvolvimento de esmalte e variáveis independentes será testada utilizando análise bivariada. Para investigar a associação independente das exposições na ocorrência de defeitos de esmalte, será realizada análise de regressão de Poisson. Para o desfecho cárie dentária e sua associação com DDE de acordo com grupos de dentes foi realizada regressão logística, estimando-se as razões de Odds (RO) e seus respectivos intervalos de confiança (IC95%). Projeta-se com este estudo identificar a etiologia e os fatores de risco associados aos defeitos de desenvolvimento de esmalte, e assim minimizar os prejuízos da doença cárie como a dor e perda dentária nas crianças de alto risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio Fernando Demarco - Coordenador / PINTO, GABRIELA DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Condições de saúde geral, socioeconômicas, comportamentais, clínicas e de acesso a serviços ao longo
Descrição: 2.1. Geral
- Estudar a condição de saúde bucal em adultos e seus desfechos ao longo da vida, assim como a associação entre a saúde bucal e condições de saúde geral nesta população.
2.2. Específicos
- Estimar a incidência e a trajetória de ocorrência dos principais agravos à saúde bucal em adultos, como a cárie dentária e a doença periodontal;
- Estimar o impacto das condições de saúde bucal sobre a qualidade de vida;
- Estimar a prevalência de medo frente a tratamentos odontológicos e seu impacto na qualidade de vida;
- Avaliar longitudinalmente a longevidade e a qualidade das restaurações;
- Verificar o uso e a necessidade de próteses dentárias;
- Estimar o acesso aos serviços de saúde geral e odontológico ao longo da vida;
- Estimar a prevalência das lesões em tecidos moles; 
- Estudar a relação entre doença periodontal e sinais sub-clínicos de aterosclerose;
- Estudar a relação entre doença periodontal, perdas dentárias e pressão arterial;
- Verificar a associação entre níveis sanguíneos de proteína C reativa, colesterol e doença periodontal e perda dentária;
- Investigar a associação entre edentulismo e sobrepeso, obesidade central, abdominal e consumo de alimentos ultraprocessados;
- Relacionar a prevalência de lesões cervicais não-cariosas e características oclusais, como presença de facetas de desgaste;
- Avaliar se a experiência de lesão cariosa coronária ao longo da vida predispõe a ocorrência de lesão cariosa de raiz aos 31 anos de idade;
- Estudar a relação entre traumatismos dentários e traumatismos gerais ao longo da vida;
- Estimar a prevalência de desgaste dentário nesta população. 
- Avaliar se a perda dentária está associada a trajetória socioeconômica dos indivíduos da coorte;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Flavio Fernando Demarco - Coordenador / Karen Glazer de Anselmo Peres - Integrante / Marcos Brito Côrrea - Integrante / Marco Aurélio Peres - Integrante / Bernardo Lessa Horta - Integrante / Kauê Collares - Integrante / Marilia Leão Goettems - Integrante / Marina Souza Azevedo - Integrante / luisa Jardim Correa Oliveira - Integrante / Gustavo G. Nascimento - Integrante / Lenise Menezes Seering - Integrante / Francine dos Santos Costa - Integrante / Fabiana Vargas Ferreira - Integrante / CHISINI, L A - Integrante / Ethieli Rodrigues da Silveira - Integrante / CADEMARTORI, MARIANA G. - Integrante / GASTAL, MÁRCIA T - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2019
Satisfação com a aparência em escolares de 14 a 19 anos: análise dento-facial, auto-percepção estética e fatores associados.
Descrição: Neste projeto serão investigados potenciais fatores associados com a percepção estética de adolescentes de uma escola privada. Para tal serão aplicados questionários e serão feitas mensurações em filme de alta definição. Além disso foram coleadas informações acerca da composição corporal deste adolescentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flavio Fernando Demarco - Coordenador / Marcos Brito Côrrea - Integrante / Gregori Franco Boeira - Integrante / Gigante, Denise B - Integrante / Diogo Conceição de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2018
Estabelecimento de uma rede de pesquisas com base em prática clínica para avaliação de longevidade e causas de falha de restaurações dentárias
Descrição: Neste projeto, com a participação do Professor Visitante estrangeiro (Niek Opdam - Radboud University) pretende-se criar uma rede de pesquisa clínica com dentistas atuando na sua prática odontológica (pública ou privada) para avaliar a longevidade de restauracões e as razões de falhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Flavio Fernando Demarco - Coordenador / Maximiliano Sérgio Cenci - Integrante / Rafael Ratto de Moraes - Integrante / Marcos Brito Côrrea - Integrante / Tatiana Pereira-Cenci - Integrante / Kauê Collares - Integrante / Françoise H. van de Sande Leite - Integrante / Jovito Spuniken - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.Número de produções C, T & A: 13
2012 - Atual
Odontologia restauradora: da cariologia a reconstrução dental
Descrição: Neste projeto de colaboração acadêmica, com financiamento do orgãos NUFFIC e CAPES, haverá a mobilidade acadêmica entre os docentes e discentes do PPGO e da Radboud University of Nijmegen (Holanda) para realização de pesquisas relacionados ao tratamento de dentes afetados pela cárie, empregando-se modelos in vitro, in situ e in vivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Flavio Fernando Demarco - Coordenador / Maximiliano Sérgio Cenci - Integrante / Rafael Ratto de Moraes - Integrante / Marcos Brito Côrrea - Integrante / Tatiana Pereira-Cenci - Integrante / Kauê Collares - Integrante / Françoise H. van de Sande Leite - Integrante / Niek Opdam - Integrante / Jovito Spuniken - Integrante / Marie-Charlotte Huysmans - Integrante.Financiador(es): Netherlands Organisation for International Cooperation in Higher Education - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2011 - Atual
Saúde Mental em adolescentes no período gravídico-puerperal: impacto no desenvolvimento e na saúde bucal de crianças entre 24 e 36 meses de vida
Descrição: Neste projeto serão investigados os impactos das alterações de comportamento de uma coorte de adolescentes grávidas, na saúde bucal de seus filhos na fase pré-escolar. Ainda será avaliada a potenciação associação das condições de saúde bucal das mães, do uso de serviços odontológicos e de seus compostamentos para a saúde com a saúde bucal de seus filhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Flavio Fernando Demarco - Coordenador / SANDRA BEATRIZ CHAVES TARQUINIO - Integrante / Dione Dias Torriani - Integrante / Fernanda Nedel - Integrante / Helena Silveira Schuch - Integrante / Marilia Leão Goettems - Integrante / Marina Souza Azevedo - Integrante / luisa Jardim Correa Oliveira - Integrante / Gustavo G. Nascimento - Integrante / Francine dos Santos Costa - Integrante / Gabriela dos Santos Pinto - Integrante / Vanessa Polina Pereira - Integrante / Ricardo Pinheiro - Integrante / Luciana Quevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Biofilm composition and secondary caries in situ and in vivo
Descrição: The goal of this project is to increase the service life of dental resin composite restorations by examining the biofilm in relation to recurrent caries lesion development both in vivo and in situ. In particular, this study will focus on the microbiological composition and acid production. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flavio Fernando Demarco - Integrante / Cenci, Maximiliano S. - Integrante / OPDAM, N. J. - Integrante / Marie-Charlotte Huysmans - Coordenador.Financiador(es): National Institutes of Health - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2018
Levantamento de saúde bucal em escolares de 8 a 12 anos da cidade de Pelotas
Descrição: O objetivo desse estudo será avaliar a condição de saúde bucal de escolares de 8 a 12 anos na cidade de Pelotas, fatores associados com as doenças bucais e suas consequências na qualidade de vida das crianças. Será realizado um estudo transversal, envolvendo 1000 crianças, em 20 escolas da zona urbana da cidade. Cirurgiões-dentistas e auxiliares, estudantes de Odontologia, previamente treinados e calibrados, realizarão os exames para as seguintes condições: traumatismo dentário (O?Brien), defeitos de desenvolvimento de esmalte (DDE), fluorose (Dean), presença de placa e sangramento gengival (IPV e ISG), ocluopatias (DAI), cárie (CPOS) e erosão. O índice de massa corporal será obtido a partir da aferição da altura e peso. As crianças responderão questionário avaliando a qualidade de vida relacionada à saúde bucal (CPQ), hábitos de higiene e dieta e realização de atividades físicas. Os responsáveis deverão fornecer informações socioeconômicas e sobre o histórico médico das crianças. O ambiente físico escolar será avaliado seguindo critérios pré-estabelecidos. A partir de tais informações, espera-se obter um panorama completo sobre as condições bucais dos escolares da cidade, a partir da avaliação de uma amostra representativa dos mesmos. Estes dados podem auxiliar no desenvolvimento de projetos destinados a prevenção de fatores de risco para os principais agravos bucais que interferem na vida das crianças, bem como na identificação de necessidades de saúde nessa faixa etária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Flavio Fernando Demarco - Coordenador / Dione Dias Torriani - Integrante / Márcos Correa - Integrante / Gregori Franco Boeira - Integrante / Pedro Curi Hallal - Integrante / Fernanda Nedel - Integrante / Helena Silveira Schuch - Integrante / Kauê Collares - Integrante / Marilia Leão Goettems - Integrante / Marina Souza Azevedo - Integrante / fabiana vargas ferreira - Integrante / Roberto Simões - Integrante / Mabel Miluska Suca Salas - Integrante / Vanessa Polina Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2006 - 2019
Engenharia tecidual aplicada a odontologia: investigação de diferentes materiais para scaffolds, isolamento de células tronco e sua diferenciação
Descrição: Neste projeto amplo esta sendo realizados diferentes experimentos com o intuito de desenvolver novos materiais que poderiam ser empregados na confecção de scaffolds ara engenharia tecidual, além de estar sendo desenvolvido protocolo para isolamento de células tronco de polpa dental e sua diferenciação em células especializadas, utilizando-se fatore morfogênicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio Fernando Demarco - Coordenador / EVANDRO PIVA - Integrante / SANDRA BEATRIZ CHAVES TARQUINIO - Integrante / Adriana Fernandes da Silva - Integrante / Rodrigo Varella de Carvalho - Integrante / Fernanda Nedel - Integrante / Neftali Lenin V. Carreño - Integrante / Conde, Marcus C. M. - Integrante / Odir Dellagostin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 39
2006 - 2018
Avaliação clínica da efetividade e dos efeitos adversos de diferentes tratamentos clareadores.
Descrição: Neste projeto serão avaliadas a efetividade e os efetios biológicos de diferentes agentes clareadores e técnicas de aplicação, através de ensaios clínicos e estudos laboratoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio Fernando Demarco - Coordenador / Tiago Aurélio Donasolo - Integrante / Álvaro Della Bona - Integrante / Sani Heckmann - Integrante / Ferdinan Luis Leida - Integrante / Sandrina Henn - Integrante / Sônia Saeger Meireles - Integrante / Alessandro Dourado Loguercio - Integrante / Ina Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2005 - Atual
Epidemiologia do ciclo vital aplicada a saúde bucal
Descrição: Os indivíduos nascidos vivos me Pleotas nos anos de 1982, 1993, 2004 e 2015 tem sido acompanhados em um estudo de coorte ao longo de suas vidas, tendo sido estudados uma série de desfechos relativos as condições de saúde geral. Neste projeto procura-se investigar as condições de saúde bucal de subamostras (2015- amostra total) destes indivíduos em diferentes idades, com  o intuitto de acompanhar diversos desfechos em termos de saúde bucal: condições da coroa (cárie), doença periodontal (sangramento, cálculo e bolsa), qualidade das restaurações e razões de falha, uso e necessidade de prótese e lesões bucais, traumatismo dental, dor, presença de manchas escuras, medo e ansiedado na consulta odontologica e uso de serviços. Os efeitos dos eventos ocorridos durante o ciclo vital serão também investigados em relação a estes desfechos de saúde bucal. Além disso pretende-se investigar o impacto das condições de saúde geral sobre a saúde bucal e a relação inversa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Flavio Fernando Demarco - Coordenador / SANDRA BEATRIZ CHAVES TARQUINIO - Integrante / FÁBIO GARCIA LIMA - Integrante / Dione Dias Torriani - Integrante / Maximiliano Sérgio Cenci - Integrante / Marco Aurélio de Anselmo Peres - Integrante / Karen Glazer de Anselmo Peres - Integrante / Gregori Boeira - Integrante / Marcos Brito Côrrea - Integrante / Aluísio Dornellas Barros - Integrante / Cesar Gomes Victora - Integrante / Bernardo Lessa Horta - Integrante / Pedro Curi Hallal - Integrante / Ina Santos - Integrante / Denise Petrucci Gigante - Integrante / Kauê Collares - Integrante / Marilia Leão Goettems - Integrante / Marina Souza Azevedo - Integrante / Caroline Camporese França Pinto - Integrante / luisa Jardim Correa Oliveira - Integrante / Andreia Morales Cascaes - Integrante / Maria Cecília Formoso Assumpção - Integrante / Alicia Matijasevich - Integrante / Ana Batista Menezes - Integrante / Gustavo G. Nascimento - Integrante / Lenise Menezes Seering - Integrante / Alexandre Emidio Ribeiro Silva - Integrante / Diogo Conceição de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 30
1998 - Atual
Avaliação clínica de diferentes materiais empregados para restaurar dentes anteriores e posteriores
Descrição: Será realizada a avaliação clínica de diferentes materiais utilizados para restauração de dentes anteriores e posteriores, através de ensaios clínicos longitudinais e estudos transversais com o intuito de estabelecer a real performance dos mesmos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flavio Fernando Demarco - Coordenador / EVANDRO PIVA - Integrante / FLÁVIO RENATO REIS DE MOURA - Integrante / FÁBIO GARCIA LIMA - Integrante / Rodrigo Varella de Carvalho - Integrante / Edno Moacir Piovesan - Integrante / Rafael Guerra Lund - Integrante / Maximiliano Sérgio Cenci - Integrante / Tiago Aurélio Donassollo - Integrante / Sinval Adalberto Rodrigues Junior - Integrante / Rudimar Antônio Baldissera - Integrante / Sani Heckmann - Integrante / Darvi André - Integrante / Ferdinan Luis Leida - Integrante / Gregori Franco Boeira - Integrante / Tatiana Pereira-Cenci - Integrante / Helena Silveira Schuch - Integrante / Kauê Collares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 58
1997 - 2019
Avaliação das propriedades físico-mecânicas, química e biológicas de diferentes materiais odontológicos
Descrição: Através de ensaios laboratoriais, empregando-se diferentes metodologias (MEV, infiltração marginal, microtração, tração, microdureza) as propriedades físico-mecânicas, químicas e biológicas dos materiais odontológicos serão investigadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Flavio Fernando Demarco - Coordenador / EVANDRO PIVA - Integrante / JOHN POWERS - Integrante / FÁBIO GARCIA LIMA - Integrante / Adriana Fernandes da Silva - Integrante / Rafael Guerra Lund - Integrante / Maximiliano Sérgio Cenci - Integrante / Rafael Ratto de Moraes - Integrante / César Henrique Zanchi - Integrante / Fabrício A Ogliari - Integrante / Tatiana Pereira-Cenci - Integrante / Marcus Cristian Muniz Conde - Integrante / Neftali Lenin V. Carreño - Integrante / Françoise H. van de Sande Leite - Integrante / Carvalho, Rodrigo Varella - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Houston Biomaterials Research Center - University of Texas - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 84