2022 - Atual
Detecção de adenomas colorretais ( ADR) , intubação de ceco e outras variáveis de qualidade em colonoscopia  em um centro de ensino de Endoscopia ( CET) de acordo com o tempo de treinamento
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Carlos Pereira Lima - Coordenador / José Artur Sampaio - Integrante / Amanda Zílio - Integrante / Andre Vasconcellos - Integrante.
2022 - Atual
Ensaio clínico de fase II, nacional, multicêntrico, randomizado, duplo cego, para avaliar a eficácia e segurança de três doses de propionato de fluticasona suspensão oral comparadas ao placebo em adultos com esofagite eosinofílica.
Descrição: Protocolo: FLORENCE ? EMS0718 Patrocinador: EMS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Carlos Pereira Lima - Coordenador.
2021 - Atual
Uso de indometacina retal na prevenção de pancreatite pós- CPER : estudo randomizado ,controlado em uma população geral de pacientes submetidos a CPER
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Carlos Pereira Lima - Coordenador / Ivan david Arciniegas Sanmartin - Integrante / Abdon Xavier Pacurucu - Integrante / Juliana Coronel - Integrante.
2021 - Atual
Performance da inteligência artificial a caracterização de lesões colorretais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Carlos Pereira Lima - Integrante / ari ben-hur stefani leao - Integrante / Ivan David Arciniegas - Integrante / Carlos Eduardo Oliveira dos Santos - Coordenador / Gabriel Stefani Leão - Integrante.