2020 - 2021
Soluções de computação em nuvem e redes programáveis para virtualização de serviços em datacenters de borda
Descrição: Este projeto será executado em conjunto com o Polo de Inovação de Vitória. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alextian Bartholomeu Liberato - Integrante / Diego Rossi Mafioletti - Integrante / Gilmar Luiz Vassoler - Integrante / Cristina Klippel Dominicini - Coordenador / LEANDRO COLOMBI RESENDO - Integrante / MAXWELL EDUARDO MONTEIRO - Integrante / Rafael Silva Guimarães - Integrante.
2019 - 2021
Roteamento Multi-Caminho com Filas Programáveis dirigido pelo Sistema Numérico de Resíduos
Descrição: Programabilidade em rede permite aos projetistas adicionar, remover ou modificar o estado das conexões sob demanda. Configurando dinamicamente os estados nos elementos de rede, projetistas podem arquitetar suas redes de modo que essas se comportem otimamente de acordo com algum objetivo de desempenho (ex. baixa latência ou alta vazão). Isso pode ser alcançado de vários modos, tais como pela programação dos nós intermediários, pela programação do roteamento, ou mesmo gerenciando os fluxos dirigidos por algoritmos para garantir os serviços oferecidos aos sistemas finais. Recentemente, as Redes Definidas por Software (SDN) foram introduzidas com a finalidade de definir uma interface programável padronizada (exemplo, protocolo OpenFlow). Apesar dos avanços tecnológicos, no projeto da arquitetura SDN clássica, não há distinção clara entre as partes funcionais, tais como os elementos de núcleo e borda. Isso significa que todos os elementos de rede, estejam na borda ou núcleo, fazem busca em tabela com base em centenas de bits contendo múltiplas ações complexas. Tal dependência arquitetural na operação de busca em tabela(s) tem limitado o desempenho no encaminhamento dos pacotes. Além disso, a SDN canônica exige a configuração de entradas nas tabelas em todos os comutadores que fazem parte da rota, gerando perda significativa de agilidade na reconfiguração da rede. Outro desafio na SDN está em fornecer uma abordagem eficiente no provisionamento de Qualidade de Serviço (QoS), que pode ser realizada através do gerenciamento das filas nos comutadores habilitados via OpenFlow. Tecnologias em ascensão, como realidade virtual, robótica e Internet das Coisas (IoT), conduzem a uma enorme variedade de novas aplicações e que, consequentemente, exigirão maior agilidade das redes. Contudo, as soluções existentes SDN não são ágeis e nem flexı́veis o suficiente para atender a estas demandas. Nesse projeto de pesquisa, propomos investigar o roteamento multi-caminho com filas programáveis dirigido pelo sistema numérico de resı́duos. Essa ideia tem potencial para avançar o estado da arte na área de redes, essencialmente devido a uma simplificação no modelo de encaminhamento para os nós de rede. Ao invés de encaminhar pacotes baseado em operações de busca em tabela, os nós encaminham pacotes usando operações simples de resto da divisão (módulo). Ao resolver sistemas de congruências a partir do sistema numérico de resı́duos representando uma topologia de rede, descobrimos algoritmos e suas propriedades matemáticas para projetar um sistema de roteamento que (i) suporta os padrões de comunicação unicast e musticast, (ii) permite distribuir os fluxos através dos multi-caminhos disponı́veis na infraestrutura, e (iii) apoia a utilização eficiente de filas programáveis via rótulos codificados nos cabeçalhos dos pacotes. Apesar de resultados encorajadores, nossa proposta de pesquisa requer consolidação, tanto no aspecto teórico quanto na avaliação experimental. Claramente, precisamos dedicar mais esforços para provar a viabilidade da abordagem, por exemplo, no contexto de redes centradas em servidores voltadas para infraestruturas de borda na computação em nuvem. Além disso, pretendemos investigar como o encadeamento das funções de rede (SFC) no âmbito da virtualização das funções de rede (NFV) pode beneficiar-se da programabilidade do sistema de resı́duos numéricos especialmente para o caso do sistema de congruência polinomial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Alextian Bartholomeu Liberato - Integrante / Allan Francisco Forzza Amaral - Integrante / Diego Rossi Mafioletti - Integrante / Christian Esteve Rothenberg - Integrante / Rafael Guimarães - Integrante / Roberta Gomes - Integrante / MARTINELLO, MAGNOS - Coordenador / Cristina Klippel Dominicini - Integrante / Luis Bonna - Integrante.
2019 - 2021
Arquitetura de Redes Programáveis com base no Sistema Numérico de Resíduos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Magnos Martinello em 11/02/2021.
Descrição: A programabilidade de uma rede significa não apenas configurar os equipamentos, mas permitir que programas possam gerenciar suas funções como, roteamento e encaminhamento de forma dinâmica, otimizando os recursos disponíveis nestas infraestruturas. Em arquiteturas de rede, a programabilidade deve permite ao projetista adicionar, remover ou modificar os estados sob demanda nos seus elementos, permitindo que esses elementos se comportem de acordo com algum objetivo de desempenho (e.g. baixa latência ou alta vazão). Isso pode ser alcançado de várias formas, tais como pela programação dos nós intermediários da rede, pela programação do roteamento, ou mesmo gerenciando os fluxos dirigidos por algoritmos para garantir os serviços oferecidos aos sistemas finais. Contudo, a programabilidade em arquitetura de rede ainda é um problema desafiador, considerando a complexidade em definir um modelo genérico de rede programável e um conjunto de interfaces de programação que compreendam roteamento, encaminhamento, comutação e controle de acesso. Há alguns anos, a fim de definir uma interface programática padronizada para as Software-Defined Networking (SDN), foi introduzido o protocolo OpenFlow. Apesar dos avanços tecnológicos, no projeto da arquitetura SDN clássica, não há distinção clara entre as partes funcionais tais como os elementos de núcleo e borda. Isso significa que todos os elementos de rede, estejam na borda ou núcleo, fazem busca em tabela com base em centenas de bits contendo multiplas ações complexas. Tal dependência arquitetural na operação de busca em tabela(s) tem limitado o desempenho no encaminhamento dos pacotes, ademais, também gera a perda de agilidade, pois é preciso configurar estados em todos os comutadores em um caminho para se definir uma rota. Portanto, em linha gerais pretendemos investigar a programabilidade do sistema numérico de resíduos (RNS) como um conceito fundamental para habilitar novas arquiteturas de rede programáveis. Essa idéia tem potencial para avançar o estado da arte na área de redes, essencialmente devido a uma simplificação no modelo de encaminhamento para os nós de núcleo. Ao invés de encaminhar pacotes baseado em operações de busca em tabela, os nós de núcleo são comutadores sem tabela que encaminham pacotes usando meramente operações de resto da divisão (módulo). Ao resolver sistemas de congruências a partir do RNS representando uma topologia de rede, descobrimos algoritmos e suas propriedades matemáticas para projetar um novo sistema de roteamento que (i) suporta comunicação unicast e musticast, (ii) provê rotas resilientes com proteção completa, e (iii) é escalável para topologias em duas camadas (2-tier Clos). Apesar dos resultados promissores, nossa proposta de pesquisa requer consolidação tanto no aspecto teórico quanto na avaliação experimental. Claramente, precisamos dedicar mais esforços para provar a viabilidade da abordagem, por exemplo, no contexto de redes centradas em servidores voltadas para infraestruturas de borda na computação em nuvem. Também, pretendemos investigar como o encadeamento das funções de rede (SFC) no âmbito da virtualização das funções de rede (NFV) pode beneficiar-se da programabilidade do sistema de resíduos numéricos especialmente para o caso do sistema de congruência polinomial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Alextian Bartholomeu Liberato - Integrante / Magnos Martinello - Coordenador / Diego Rossi Mafioletti - Integrante / Rafael Guimarães - Integrante / Cristina Klippel Dominicini - Integrante.
2019 - 2020
Plataforma robótica autônoma de monitoramento por câmera IP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alextian Bartholomeu Liberato - Coordenador / Ricardo Tedesco da Silva - Integrante.
2019 - 2020
RDNA: Arquitetura Definida por Resíduos para Redes de Data Centers
Descrição: Projeto de Iniciação Científica Voluntária - IFES Campus Colatina. Explorando load balancing na RDNA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alextian Bartholomeu Liberato - Coordenador / Magnos Martinello - Integrante.
2018 - Atual
Núcleo Emergente em Redes Definidas por Software
Descrição: O paradigma de computação em nuvem tem sido usado em quase todos os aspectos da sociedade moderna como negócios, pesquisa, saúde, entretenimento e comércio eletrônico. A rápida adoção desse paradigma trouxe vários desafios para pesquisadores e provedores de acesso, pois as arquiteturas de rede atuais ainda não conseguem lidar com os desafios de demanda crescente por conexão e largura de banda entre os servidores; modificação dinâmica do estado e uso eficiente dos recursos de rede, da mesma forma como é conseguido hoje com a virtualização dos recursos de processamento e armazenamento. Deste modo, existe a necessidade premente de repensar as topologias de interconexão utilizadas em datacenters, assim como a de habilitar redes virtuais amplamente programáveis interligando, controlando e gerenciando recursos virtualizados sobre tais topologias de interconexão. A adoção bem sucedida da computação em nuvem em novos nichos muito promissores, como a virtualização de funções de rede (Network Functions Virtualization - NFV), dependem dessas mudanças. Neste contexto, o presente projeto visa desenvolver soluções para novas gerações de redes programáveis para datacenters que sejam capazes de tratar os problemas de: topologias para interconexão de servidores em redes de datacenters; desempenho e flexibilidade do plano de dados em redes de datacenters; e orquestração e gerenciamento na direção de datacenters autonômicos. Essa proposta de Núcleo Emergente congrega um conjunto de habilitadores e de competências na direção de atender a essas novas e desafiadoras demandas vindas da computação em nuvem para prover soluções econômicas, eficientes e programáveis para redes de datacenter voltadas à virtualização de funções de redes. Finalmente, espera-se fortalecer e consolidar a excelência e inserção nacional e internacional do grupo de pesquisa nessa proposta do Núcleo Emergente em Redes Definidas por Software (NERDS), que atualmente já agrega, em projetos dispersos, pesquisadores de diferentes laboratórios, campi e departamentos, tanto da Universidade Federal do Espírito Santo, quanto do Instituto Federal do Espírito Santo. Este núcleo conta ainda com colaborações, em nível nacional, da Universidade Estadual de Campinas, da Universidade Federal da Paraíba e da Universidade Federal do Paraná ; e, em nível Internacional, com a Universidade de Bristol (Reino Unido) e Trinity College at Dublin (Irlanda). Além das empresas que atuam no mercado capixaba, como: Intelliway TI Inteligente, Flexa e GeoControl.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Alextian Bartholomeu Liberato - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Rodolfo Villaça - Integrante / Rafael Guimarães - Integrante / Moises R N Ribeiro - Coordenador.
2012 - 2013
Previsão Pluviométrica Utilizando RNA
Descrição: Este projeto pretende avaliação a aplicação de RNAs na previsão de séries temporais, em especial de séries hidrológicas (precipitação) com base nos dados históricos das chuvas no município. A definição da metodologia a ser proposta e o estudo têm como foco o município de Colatina-ES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alextian Bartholomeu Liberato - Coordenador / Vanderson José Ildefonso Silva - Integrante / Victório Albani de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Projeto RENOVATECH
Descrição: No município de Colatina, um projeto inovador tem ganhado destaque, o Renovatech, seja nas políticas públicas para preservação do meio ambiente, seja na inclusão digital para famílias de baixa renda, através da doação em formato de comodato de micro computadores reciclados e com acesso à Internet. O projeto beneficia estudantes selecionados da escola municipal EMEF João Manoel Meneghelli e os seus familiares, sendo esses dois grupos o foco da avaliação do projeto. No momento, estima-se que 70 (setenta) famílias já contam com o kit denominado ?KIT CONECT?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alextian Bartholomeu Liberato - Coordenador / Ronis Faria de Souza - Integrante / Giovany Frossard Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1