2018 - Atual
Modelagem da influencia entre alternativas e critérios no Apoio Multicritério à Decisão
Descrição: Projeto CNPq 306562/2017-0. O Projeto de Pesquisa será desenvolvido pelo Solicitante no Ibmec/RJ (ou Faculdades Ibmec/RJ), onde o mesmo é professor titular desde 2000, envolvido com atividades de ensino (mestrado e graduação) e pesquisa. A metodologia da pesquisa terá dois eixos principais, cuja conjugação conduzirá ao resultado almejado do Projeto. Esses dois eixos são explicados a seguir: 
? Eixo 1: Revisão dos principais métodos analíticos destinados a tratar-se a questão da influência entre elementos (alternativas e critérios) de um sistema de decisão, tomando-se como referência os métodos DEMATEL e WINGS.
? Eixo 2: Estudo sistemático de como aqueles métodos analíticos podem ser empregados conjugadamente com métodos multicritério já estabelecidos e que tem sido objeto recente de várias extensões e aplicações, como os métodos AHP/ANP e TODIM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Luiz Flavio Autran Monteiro Gomes - Coordenador / Maria Augusta Soares Machado - Integrante / Frederico Silva Valentim Sallum - Integrante / Jerzy Michnik - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2018
Modelagem analítica das interações entre critérios no apoio multicritério à decisão.
Descrição: Projeto CNPq 305732/2012-9. Com este projeto busca-se atender as seguintes metas: (1) gerar avanço metodológico no que concerne a modelagem das interações entre critérios; (2) formar pesquisadores e profissionais com uma sólida fundamentação na abordagem analítica das interações entre critérios quando métodos multicritério são empregados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (12)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Flavio Autran Monteiro Gomes - Coordenador / Luis Alberto Duncan Rangel - Integrante / Maria Augusta Soares Machado - Integrante / Ayrton Benedito Gaia do Couto - Integrante / Aderson Campos Passos - Integrante / Luiz Geraldo Biagioni Martins - Integrante / Renato Monte Araujo - Integrante / Mariana da Silva Rocha - Integrante / Charlene Santino da Silva - Integrante / Bernardo Brazão Rego Mello - Integrante / Sergio Augusto Novis Filho - Integrante / Mario Tinoco da Silva Filho - Integrante / Danilo Jusan Santos - Integrante / Fabio Reginaldo e Silva - Integrante / Luiz Carlos Barbosa - Integrante / Natalia Amorim Bernardino - Integrante / Rodrigo Carvalho Ribeiro Dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 75
2010 - 2012
Apoio Multicritério a Decisões sob Ignorância e Risco: Análise Estocástica pela Teoria dos Prospectos - Processo: 310603/2009-9
Descrição: Processo: 310603/2009-9 - Este Projeto de Pesquisa busca-se atender as seguintes metas: (1) gerar um avanço metodológico no campo do Apoio Multicritério à Decisão, parcialmente alicerçado em sua própria experiência de cerca de 20 anos, bem como em sua experiência mais recente no campo da modelagem multicritério para decisões em grupo; e (2) formar pesquisadores iniciantes, notadamente através da produção de seminários de pesquisa sobre o tema do Projeto, bem como por meio da orientação de, aproximadamente, 30 novas dissertações de mestrado (com uma média estimada de 5 novas dissertações por ano, durante 3 anos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (13)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Flavio Autran Monteiro Gomes - Coordenador / Luis Alberto Duncan Rangel - Integrante / Maria Augusta Soares Machado - Integrante / Adriano Torres - Integrante / Helen Moshkovich - Integrante / Alexander I. Mechitov - Integrante / José Luis Zanazzi - Integrante / Marcelo Gomes Corrêa Macedo - Integrante / Miguel da Rocha Leal Filho - Integrante / Priscila Pereira Fernandes - Integrante / João Erik de Mattos Fernandes - Integrante / Renata Marques de Andrade - Integrante / Ayrton Benedito Gaia do Couto - Integrante / Lorena Jacobson Berzins - Integrante / Javier Pereira - Integrante / Luiz Geraldo Biagioni Martins - Integrante / Charlene Santino da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 68
2006 - 2009
Estudo Comparativo de Empreendedores Portugueses e Brasileiros
Descrição: Este Projeto de Pesquisa objetiva uma análise comparativa dos empreendedores portugueses e brasileiros, tanto sobre o aspecto de motivação, como cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Luiz Flavio Autran Monteiro Gomes - Coordenador / Manuela Faia Correia - Integrante / Marco Antonio de Oliveira - Integrante / Érika de Oliveira Porcaro - Integrante.Financiador(es): Faculdades Ibmec/RJ - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2009
Aplicações do Apoio Multicritério à Decisão
Descrição: Este Projeto objetiva estruturar e resolver problemas complexos de tomada de decisão através dos vários métodos analíticos do Apoio Multicritério à decisão. Esses problemas envolvem geralmente múltiplos critérios, quantitativos e qualitativos; múltiplos agentes de decisão; dados imprecisos; incertezas; informação incompleta; e múltiplos cenários. Com este projeto procura-se disseminar o uso do Apoio Multicritério à Decisão no meio empresarial brasileiro, através de estudos de casos reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (53)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Flavio Autran Monteiro Gomes - Coordenador.Financiador(es): Faculdades Ibmec/RJ - Remuneração.Número de produções C, T & A: 152