2021 - Atual
Transformação Digital e Novos Modelos de Negócios
Descrição: A transformação digital é o tema relevante e atual no mundo dos negócios, e a literatura acadêmica está crescendo exponencialmente. Como toda inovação, muita incerteza acompanha o conceito. O conceito em si permanece ambíguo, uma vez que a transformação digital e a digitalização são intercambiáveis sem necessariamente ser equivalente em significado. Os novos modelos de negócios descrevem um processo natural, que pode ser deliberado, de adaptação às pressões digitais do ambiente externo. Este projeto de pesquisa estudará antecedentes reconhecidos de mudança organizacional em ambientes rápidos, como capacidades dinâmicas e apoio executivo para testar sua validade no novo contexto de transformação digital, que tem o maior impacto, nas organizações, desde o final da Segunda Revolução Industrial. Ao utilizar uma pesquisa multi setores entre gestores ou usuários da transformação digital de organizações brasileiras, testaremos empiricamente ou por meio de análise de conteúdo com o métodos mistos (quantitativos e qualitativos) a extensão desses determinantes de mudança. Espera-se que os resultados demostrem que há um forte efeito positivo direto entre os recursos ou capacidades habilitados para TI e o nível de transformação digital. Este projeto de pesquisa deve contribuir para a literatura de transformação digital e de novos modelos de negócios. Por ter um grupo de estudantes de administração e economia deve testar em um ambiente acadêmico ou organizacional os antecedentes da transformação digital, e fornece orientações para os gestores sobre como alcançá-la. Este projeto abrange seis sub-projetos de Iniciação científica (2021-2022).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Belmiro do Nascimento João - Coordenador / Giovanna Melhor Pedroso - Integrante / Lindvan Kennedy Leite Lopes - Integrante / Gabriel Santos da Silva - Integrante / Felipe de Souza Gomes - Integrante / Cristian Santos Silva - Integrante / Igor Lima Ribeiro - Integrante.
2019 - Atual
Transformação Digital e Inovação nas Organizações
Descrição: O momento é de refletir sobre as revoluções tecnológicas diante da estratégia organizacional. Temas como análise de mercado, escopo da inovação tecnológica, cenários futuros e novos modelos de negócio são relevantes. 
A evolução acelerada e os ciclos de inovações exponenciais formam um ecossistema que permite novos modelos de negócios, radicalmente diferente e melhor, sendo este um dos princípios da transformação digital. 
As novas tecnologias trazem valor a esse processo e necessitam ser tratadas de forma conjunta. 
Este ecossistema gera oportunidades e desafios para as empresas, indivíduos e a sociedade. 
Há diversos temas envolvidos com a Inovação Digital: Computação em Nuvem; Inteligência Artificial; IoT; Smart Cities; Big Data, Business Analytics e Data Science; Blockchain; realidade aumentada, indústria 4.0, Transformação Digital no Varejo (e o omnichannel), na saúde, na indústria, no agronegócio e nas profissões. 
Desafios de Segurança de Dados, privacidade e questões de ética e vieses algoritmicos.
O grupo de pesquisa tentará responder, entre outras, a questões: como as organizações estão prevendo o futuro e analisando os riscos quanto a sua sobrevivência no contexto de transformação digital? 
Qual a importância da inovação e dos novos modelos de negócios? Como obter ganhos de produtividade, a partir da adoção das novas tecnologias digitais? 
Iniciamos esse processo com o projeto de pesquisa ?Laboratório de Big Data? que resultou em diversos produtos. 
Para o presente projeto já foram desenvolvidos trabalhos sobre os seguintes temas. 1) Smart Cities e IoT (Cadernos EBAPE.BR); 2) Omnichannel (CLAV-FGV e Remark. Revista Brasileira de Marketing); Blockchain (Revista de Gestão e Projetos e EnAnpad); Machine Learning (Simpósio de Gestão da Inovação Tecnológica); Mobile Banking (EnAnpad). 
De outro lado temos desenvolvido pesquisas utilizando massivamente técnicas de Data Science e de pesquisa replicável como trabalhos sobre Crowd Sourcing e análises de Reviews -User Generated Content- (Amazon, TripAdvisor, Skytrax, Toys ?R? Us, etc). No total três teses de doutorado e uma de mestrado.  
Trabalho publicado na RAE-Revista de Administração de Empresas com o título ?Análise de Conteúdo com Técnicas Quantitativas?. Continuamos os workshops de text mining (apresentado no Projeto ?Escola de Métodos? da UFRN), de "Inteligência Artificial e Algoritmos: Poder e Ética" e "Inteligência Artificial: Algoritmos e Vieses" junto ao Grupo de Pesquisas GPCiber do PPGA/UFPB.
Pesquisas de Iniciação Científica serão desenvolvidas no período 2021-2022 com bolsa PIBIC-CEPE (PUC/SP) e PIBIC-CNPq nos seguintes subprojetos: 1) Transformação Digital: O Economista e o Big Data; 2) Análise de dados e Open Banking: Novos Modelos de Negócios; 3) Transformação Digital: Omnichannel e Big Data; 4) Empresas Disruptivas no (novo) setor de Mobilidade Aérea Urbana: Estudos de Caso; 5) Born Globals digitais brasileiras: Estudos de Caso.
Utilizamos, com desenvolvimento próprio, código em linguagem R e Python, além do RStudio, e Markdown para pesquisa replicável. Parte desse material é compartilhado publicamente em https://github.com/bjoao. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Belmiro do Nascimento João - Coordenador / Francisco Antonio Serralvo - Integrante / Crisomar Lobo de Souza - Integrante / Ana Lúcia Moura Novais - Integrante / Ana Lúcia Borella Guido - Integrante / Ricardo Pastore - Integrante / Aiman Ibrahim Mourad - Integrante / Milton Ruiz Rodrigues Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2019
Laboratório de Big Data
Descrição: Subprojeto (EDITAL CAPES No 11/2014 - PRÓ-EQUIPAMENTOS INSTITUCIONAL) Os avanços tecnológicos na aquisição e armazenamento de dados têm levado a um crescimento do tamanho dos conjuntos de dados utilizados pela ciência e pela indústria, fenômeno este conhecido como Big Data. No entanto, o tamanho dos dados e a velocidade com que os dados são gerados estão desafiando nossos métodos de análise computacional, assim como em termos qualitativos dos resultados da análise. 
São esperadas pesquisas que abordem alguns dos seguintes temas: desenvolvimento ou estudo de técnicas fundamentais, teorias, metodologias e tecnologias de ampla aplicabilidade em Big Data, desenvolvimento de algoritmos e técnicas de mineração de dados paralelas, desenvolvimento de algoritmos de análise de dados que processam dados em tempo real, a formação de técnicas de análise de sentimento de dados não estruturados além, naturalmente, das técnicas analíticas e seus algoritmos.
Em relação a aplicações inovadoras são aqueles na qual há o desenvolvimento de técnicas, metodologias e tecnologias de importância fundamental para um problema de Big Data que impacte diretamente pelo menos uma aplicação específica no campo de conhecimento de negócios, da economia, das ciências contábeis ou atuariais. Todas as propostas de pesquisa de Big Data devem abordar os desafios críticos para a gestão de grandes quantidades de dados, da análise desses dados ou processos de descoberta científica impactadas pelo Big Data. Estas técnicas, metodologias e tecnologias podem ser de natureza computacional, estatística ou matemática, e as propostas podem se concentrar em novas análises teóricas ou, mais provavelmente, na avaliação experimental destas técnicas e metodologias no âmbito da FEA. Um alto nível de inovação é esperado em todos os projetos decorrentes do Laboratório de Big Data. 
Já estamos orientando um doutorando que irá trabalhar em algoritmos de mineração de texto para processamento de Big Data. Neste momento há o desenvolvimento de algoritmos de Análise de Sentimentos e Subjetividade em uma tese de doutorado. São esperados novos doutorandos assim como professores pesquisadores das diversas áreas da administração, economia, das ciências contábeis e atuariais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Belmiro do Nascimento João - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Internacionalização de Empresa de/em Mercados Emergentes em Setores Específicos
Descrição: A partir do recente fenômeno de internacionalização de empresas a partir de economias emergentes e o ?descobrimento? das camadas de baixa renda como mercado de consumo as Empresas multinacionais por meio das suas subsidiárias em mercados emergentes passam a adotar estratégias direcionadas. O mesmo ocorre com as multinacionais de países emergentes, e mais especificamente, de países emergentes como o Brasil ou de países da América Latina (as denominadas Multilatinas). O objetivo desta pesquisa é o estudo das estratégias adotadas por essas empresas frente as principais teorias de internacionalização bem como sua abordagem crítica. Para tanto parte-se do estudos das camadas de baixa renda e seu potencial de consumo e soluções que envolvam PPP (parcerias público-privadas) envolvendo governos, ONGs e MNCs e, de outro lado, estudar o potencial dessas economias a partir de conceitos como os de BRICs ou Next-11 dadas pela Goldman Sachs. A metodologia é, por se tratar de estudos iniciais, normalmente composta por amostra de múltiplos estudos de caso, normalmente setoriais, onde possa-se comparar as distintas trajetórias, e portanto, estratégias para, desse modo, construir-se a teoria a partir dos estudos de caso. Frente ao desafio encontrado adotar-se-á amostras de empresas representativas de seus setores entre aqueles mais internacionalizados de nossa economia, como a mineração e metais, cimenteiro, alimentos dentre outros mais focados como serviços e franquias. Pretende-se uma duração de 2 anos como período para o ciclo de vida da produção, ou seja do processo ao produto, que resultará em publicações. Como já vem ocorrendo, com o Grupo de Pesquisa, dar-se-á preferência a journals internacionais como um processo em busca de maior rigor e busca por periódicos de maior índice de impacto (Scopus e JCR), sem esquecer, no entanto, os congressos específicos da área como as edições anuais do AIB (Academy of International Business) e de seu capítulo América-Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Belmiro do Nascimento João - Coordenador.
2009 - 2011
de Competitividade e a Aplicação do Duplo Diamante de Rugman e D?Cruz
Descrição: Diversos fatores impactam a competitividade de uma nação e de um setor industrial específico no mundo globalizado. Porter (1993) argumenta que, para um país tornar-se base de uma indústria intensiva em conhecimentos e competitiva globalmente, é necessária a existência de um ambiente de negócios que atenda a um determinado conjunto de requisitos. Pesquisa envolvendo a questão da Vantagem Competitiva Nacional a partir dos estudos do Diamante de Porter, ou seja, das Condições de Fatores (a posição da nação em fatores de produção), Condições de Demanda (a natureza da demanda do mercado interno), Setores industriais e de Apoio (presença ou ausência no país de fornecedores competitivos) e Estratégia, estrutura e revalidade (condições de organização e competição das firmas).  Envolve simultaneamente o poder competitivo do cluster, ou seja, a competitividade internacional baseia-se na habilidade das empresas criar e sustentar uma vantagem competitiva com relação aos seus rivais internacionais bem como o seu estágio de evolução (nascimento, evolução ou decadência). Pesquisadores começaram recentemente a utilizar o diamante de Porter como uma base para analisar a competitividade internacional de países menores. Esta abordagem baseada em Porter do tema da estratégia empresarial e do processo como uma fonte de vantagem competitiva de uma nação tem, no entanto, suas críticas e limitação. Esta pesquisa trabalhará com a extensão para o duplo diamante de Rugman e D?Cruz abordando a competitividade de um setor olhando-se uma região além do país. Trabalhos de setores tradicionais como carne (Brasil, Argentina), Café (Brasil, Colômbia), indústria automobilística (Brasil, Argentina, México) assim como setores mais dinâmicos como o eletro-eletrônico (por exemplo: LCD) serão priorizados na pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Belmiro do Nascimento João - Coordenador.
2007 - 2009
Clusters of Small to Medium Enterprises and Economic Development: Linking Competition and Cooperation in a Globalized World
Descrição: ALTIS (Universitá Cattolica del Sacro Cuore of Milan), togheter with international academic partners (e.g. PUC/SP), will carry-on research on the reality of clusters and networks formed by small and medium enterprises (SMEs) in different countries and continents, in order to better understand the role that they may play in the local economic development in the era of globalization. Special attention will be given to such organisation models of SMEs in developing and growing fast countries, such as India, Brazil and China. The research programme is co-financed by Regione Lombardia trough the project "Attrattività del territorio e valorizzazione del capitale umano". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Belmiro do Nascimento João - Integrante / Francisco Antonio Serralvo - Coordenador.Financiador(es): Regione Lombardia - Auxílio
										financeiro / Universitá Cattolica  Del Sacro Cuore - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Fluxos de Conhecimento em Multinacionais Brasileiras
Descrição: Título: Fluxos de Conhecimento em Multinacionais Brasileiras
ALUNOS ENVOLVIDOS:  BRUNHARA, Aldo, OSHIKIRI, Matheus.I.
PROFESSORES ENVOLVIDOS: BELMIRO DO NASCIMENTO JOAO 
Pesquisa envolvendo mapeamento de fluxos de conhecimento em Multinacionais Brasileiras: O mapeamento dos fluxos compreendem uma abordagem dinâmica de estratégias baseadas no conhecimento (KBV- knowledge-based view)como apresentada por Sveiby, Linard e Dvorsky (2002) e Sveiby (2001) por meio de uma análisedo desenvolvimento de três famílias de ativos intangíveis ( compatências individuais, estrutura interna e estrutura externa). Esta abordagem representa uma contribuicao a gestao do capital intelectual  e o " industrial knowledge" rumo a uma teoria "non-mainstream" de fluxos de conhecimento dentro da Multinacional e suas subsidiarias e outras companhias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Belmiro do Nascimento João - Coordenador.
2003 - 2005
Gestão de Processos e Conhecimento
Descrição: EMENTA: Há um conjunto amplo de práticas gerenciais voltadas ao aprimoramento e eficiência da gestão de processos e conhecimento do ambiente empresarial.  Gestão do conhecimento (KM), melhoria de processos (BPI), reengenharia de processos (BPR), indicadores de performance (BSC), qualidade total (TQM), engenharia da informação (IE) são alguns exemplos destas práticas. A  implementação destas ocorre através da aplicação de diversas técnicas que envolvem o domínio de conceitos, a seqüência de aplicação destas define a metodologia de trabalho.  O somatório de conceitos, técnicas, ferramentas e metodologia compõem o que se denomina de práticas gerenciais.  Esta pesquisa abrange a análise e correlação de algumas das principais práticas gerenciais voltadas à gestão de processos e conhecimento.  Objetiva-se com isto, identificar alguns padrões de relacionamento e complementaridade entre estas práticas, que permitam o administrador de empresas ter maior compreensão e eficiência da composição, operação e evolução dos ambientes de gestão de processos e conhecimento.
OBJETIVOS: Há um conjunto amplo de práticas voltadas ao aprimoramento e eficiência da gestão de processos e conhecimento do ambiente empresarial.  A implementação destas ocorre através da aplicação de diversas técnicas que envolvem o domínio de conceitos, a forma e seqüência de aplicação destas são definidas por uma metodologia de trabalho.  O somatório de conceitos, técnicas, ferramentas e metodologia compõem o que se denomina de práticas gerenciais.  O objetivo desta pesquisa é identificar, analisar e organizar as práticas gerenciais voltadas à gestão de processos e conhecimento, visando compreender suas diversas variações e correntes de estudos.  O entendimento e a correlação de objetos, fundamentos administrativos empregados, resultados esperados, entre outras características das diversas práticas, proporcionará oportunidades para geração de conhecimento de grande valia ao administrador de empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Belmiro do Nascimento João - Coordenador.