2017 - Atual
Avaliação em Informática Clínica
Descrição: avaliação de sistemas clínicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Heimar de Fatima Marin - Coordenador / Patrice Degoulet - Integrante / Claudio Giuliano Costa - Integrante / Antonio Carlos Onofre de Lira - Integrante / Fernan Quirós - Integrante.
2017 - Atual
Medicina Assistida por Computação Cientifica - INCT
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Heimar de Fatima Marin - Coordenador / Marco Antonio Gutierrez - Integrante / Krieger Jose Eduardo - Integrante / Javier Blanco - Integrante / Raul Feijo - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação continuada do Prontuário Eletrônico do Paciente: estudo multicêntrico sobre a satisfação do usuário
Descrição: Sistemas de Informação em Saúde e Registro Eletrônico de Saúde são termos usados para descrever sistemas globais, enquanto que Prontuário Eletrônico do Paciente e Sistema de Informação Clinica (SIC) representam sistemas mais específicos, registros mais localizados.  Um dos fatores de sucesso reside na usabilidade de tais sistemas no ponto de cuidado. Assim, o objetivo deste estudo é realizar a avaliação da satisfação dos usuários do SIC por meio de aplicação de um questionário estruturado. Trata-se de um estudo descritivo, com aplicação de um questionário estruturado desenvolvido e em uso no Hospital Europeu George Pompidou, Paris, França.  Este estudo será conduzido simultaneamente Hospital Europeu Georges Pompidou, Paris, França; Hospital Saint-Joseph, Paris, França; Hospital Sírio Libanês, São Paulo, Brasil e Hospital Italiano de Buenos Aires, Argentina. Para uso no Brasil, o mesmo deve ser traduzido e validado antes de sua aplicação. O processo de tradução seguirá o método ?translation/back-translation?. Serão realizados pré-testes de avaliação cognitiva do instrumento. Após teste e validação, o questionário será disponibilizado localmente. Os resultados serão analisados e comparados com os achados encontrados no demais locais de estudo em busca de indicadores de usabilidade passíveis de comparação internacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heimar de Fatima Marin - Coordenador / Patrice Degoulet - Integrante / Antonio Carlos Onofre de Lira - Integrante / Fernan Quirós - Integrante / Vladimir Pizzo - Integrante.
2014 - 2017
Tecnologias Emergentes e Diabetes: sistema de registro pessoal para evidências em e-saúde
Descrição: O objetivo é desenvolver, implantar e avaliar um sistema de registro pessoal de saúde
em tecnologia móvel, dedicado a portadores de diabetes mellitus do tipo II, para promover evidências
em e-Saude. Objetivos Específicos. ? Analisar informações e conteúdo, permitindo a modelagem da
informação clínica a ser inserida. ? Desenvolver o sistema que possa ser acessado de qualquer
computador através de múltiplas plataformas e navegadores (Google Chrome e Internet Explorer), e
para tablets com sistema Android e iOS. ? Realizar testes preliminares para garantir usabilidade, segurança e confidencialidade. ? Disponibilizar e avaliar o recurso com pacientes diabéticos, sustentando  evidências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heimar de Fatima Marin - Coordenador / Charles Safran - Integrante / Patrice Degoulet - Integrante / Marco Antonio Gutierrez - Integrante / Cristina Lucia Feijo Ortolani - Integrante.
2014 - Atual
Tecnologia de Informação e Comunicação em Saúde: recursos disponíveis e a participação dos enfermeiros
Descrição: O objetivo geral neste estudo é identificar o uso das Tecnologias de Informação e Comunicação em Saúde, compreendendo o estágio de adoção e a apropriação por estes profissionais de saúde. Com base nesse contexto, pretende-se investigar o uso dos sistemas e aplicações baseados em TIC destinados a apoiar serviços assistenciais. 
Este estudo é uma Pesquisa Descritiva que visa descrever as características de determinada população ou fenômeno ou o estabelecimento de relações entre variáveis, envolvendo o uso de técnicas padronizadas de coleta de dados como questionário e observação sistemática. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heimar de Fatima Marin - Coordenador.
2013 - Atual
Tecnologias em Saúde: o Uso das Tecnologias de Informação e Comunicação no Brasil
Descrição: São inúmeras as potencialidades propiciadas pela adoção intensiva e estratégica das TIC para a obtenção de avanços no setor da saúde. Com o objetivo de acompanhar a implementação das metas no Brasil e tendo como referência indicadores internacionalmente comparáveis, o grupo de Pesquisa do Programa de Pós-graduação em Gestão e Informática em Saúde da Universidade Federal de São Paulo (PG-GIE/UNIFESP) e o Centro de Estudos sobre as Tecnologias da Informação e da Comunicação (CETIC.br) iniciam uma pesquisa sobre TIC Saúde: Pesquisa sobre o Uso das Tecnologias de Informação e Comunicação em Estabelecimentos de Saúde no Brasil. Este estudo é uma Pesquisa Descritiva de opinião, onde serão utilizados dois mil estabelecimentos de saúde selecionados do Cadastro CNES, para entrevistar dez mil profissionais diretores de tecnologia, médicos e enfermeiros distribuídos no pais. Espera-se que os com resultados obtidos das entrevistas, feitas por questionários, produzir indicadores de dois tipos: (1) Indicadores sobre penetração das TIC nos estabelecimentos; (2) Indicadores sobre apropriação e uso das TIC por profissionais de saúde em dimensões que possam contribuir para análises nacionais, regionais e mundiais, direcionando a tomada de decisão e influenciando politicas governamentais na área de informática em saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heimar de Fatima Marin - Coordenador / Ivan Torres Pisa - Integrante / Marco Antonio Gutierrez - Integrante / Alexandre Barbosa - Integrante / Fabio Jose Novaes de Senne - Integrante.
2013 - Atual
Registro Eletrônico de Saúde: avaliação de implantação e usabilidade (caso de uso)
Descrição: Avaliar o processo de implantação e entender as necessidades dos usuários é um passo fundamental para que os sistemas sejam aprimorados. Entendendo as vantagens de um sistema de registro eletrônico e em busca de maior qualidade, este estudo visa avaliar um sistema implantado em hospitais públicos, destacando funcionalidades que apoiam o profissional e o gestor em saúde. Trata-se de um estudo realizado em parceria entre o grupo de Pesquisa do Programa de Pós-graduação em Gestão e Informática em Saúde da Universidade Federal de São Paulo (PG-GIE/UNIFESP) e o Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto BR por meio de seu Centro de Estudos sobre as Tecnologias da Informação e da Comunicação (CETIC.br). O objetivo geral é identificar o uso das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) em Saúde no Brasil, compreendendo o impacto da adoção de um sistema de registro eletrônico em hospitais públicos. O desenho metodológico seguido é o de Michael Quinn Patton, em que a avaliação de programas consiste na coleta sistemática de informações sobre as atividades, características, e resultados dos programas para a realização de balanços, aprimorar sua efetividade e/ou tornar mais informadas as decisões sobre futuros programas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Heimar de Fatima Marin - Coordenador / Marco Antonio Gutierrez - Integrante / Alexandre Barbosa - Integrante / Fabio Jose Novaes de Senne - Integrante.
2012 - 2015
Prontuario Pessoal do Paciente Diabetico
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal elaborar um sistema de registro pessoal de saúde para diabéticos do tipo II.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Heimar de Fatima Marin - Coordenador / Tenório, Josceli Maria - Integrante / Juliano Diorio - Integrante.
2012 - 2015
O uso da Simulação Realística como estratégia educacional: Avaliação da aprendizagem procedimental e atitudinal.
Descrição: Analisar a eficácia do uso da SR como estratégia educacional aos graduandos do curso de Medicina. 
3.1 Objetivos Específicos
A - Avaliar a retenção do conhecimento técnico na situação de parada cárdio- respiratória no paciente adulto. 
B - Analisar a experiência e impacto do uso da SR nos discentes durante o treinamento por esta metodologia específica, assim como discutir o impacto da inclusão da SR comportamental no gerenciamento de conflito com o familiar no momento deste atendimento de emergência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Heimar de Fatima Marin - Coordenador / Carolina Felipe Soares Brandão - Integrante.
2012 - 2015
Modelo de Certificação para a Qualidade dos Sistemas de Informação em Enfermagem: Identificação dos Requisitos Mínimos
Descrição: Definir um conjunto de requisitos mínimos essenciais que sirvam como recomendação para o desenvolvimento ou aperfeiçoamento dos SIE com vista à melhoria da sua qualidade.
Os objetivos específicos são os seguintes:
	- Reconhecer as principais áreas de atenção da certificação para a qualidade;
	- Identificar o conjunto de requisitos mínimos;
	- Definir normas e orientações indispensáveis para garantir a qualidade dos SIE;
	- Definir o processo de certificação dos SIE;
- Verificar a concordância dos peritos internacionais com: 	as principais áreas de atenção encontradas, o conjunto de requisitos mínimos identificados, as normas e orientações definidas como indispensáveis e o processo/ modelo/ metodologia de certificação definido;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Heimar de Fatima Marin - Coordenador / paulino souza - Integrante / Duarte Ferreira - Integrante.
2011 - 2014
Desenvolvendo um sistema para consulta de medicamentos quimioterápicos: uma ferramenta de auxílio para enfermeiros auditores
Descrição: Objetivo Geral Criar um software para consulta de medicamentos quimioterápicos antineoplásicos para ser utilizado por enfermeiros auditores que integre as informações necessárias de forma ágil e completa para a prática da auditoria. Objetivo Específico 1- Elaborar um banco de dados de medicações quimioterápicas antineoplásicas com informações necessárias para auxiliar na prática da Auditoria em Enfermagem. 2- Desenvolver um protótipo de consulta de medicamentos quimioterápicos antineoplásicos. 3- Avaliar o software quanto ao conteúdo necessário para auxiliar na prática verificando usabilidade e satisfação do usuário e agilidade durante o processo da análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heimar de Fatima Marin - Coordenador / Ivan Torres Pisa - Integrante / Luciane Mandia Grossi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Avaliando a documentação de enfermagem de acordo com a Terminologia de referência de enfermagem: a Norma ISO 18104
Descrição: Para que a norma possa ser conhecida pelos enfermeiros brasileiros, ela
precisa ser traduzida. Portanto, a primeira etapa será a tradução da norma atual,
acompanhando o processo de revisão e fornecendo a atualização também
traduzida.
A seguir, pretende-se verificar a usabilidade da norma para representar os
diagnósticos e ações de enfermagem documentados em prontuários dos
pacientes.
Ainda, pretende-se verificar em que extensão o modelo ISO pode permitir
que os conceitos CIPE sejam expressos por meio de mapeamento com termos
locais no sistema de classificação CIPE e na norma ISO 18104:2003.
Para isto, haverá necessidade de traduzir a CIPE versão 2 que foi
lançada em julho de 2009. Finalmente, prevendo a atualização desta norma nos
próximos 3 anos, por intermédio da IMIA NI SIG para nova submissão ao Comitê
ISO, nova tradução será realizada e disponibilizada aso enfermeiros brasileiros.
Questões de investigação:
- Qual a porcentagem de anotações de enfermagem documentadas nos
prontuários podem ser completamente registradas usando o modelo ISO?
- Quais domínios do modelo ISO (foco, julgamento, meta e ação) são mais
frequentemente usados para expressar os registros de enfermagem?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heimar de Fatima Marin - Coordenador.
2009 - 2017
BRIGHT - Treinamento em Informática para a Saúde Global
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (82)  / Especialização: (15)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Heimar de Fatima Marin - Integrante / Lucila Ohno -Machado - Coordenador.Financiador(es): National Institutes of Health - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
O uso da tecnologia:Inclusão Digital usando tecnologia móvel e sem fio: protótipo de uma interface para usuários analfabetos
Descrição: Os últimos anos têm demonstrado que a chave de poder mais forte desta época é a informação. Hoje, o desenvolvimento tecnológico nos permite avançar a setores e grupos populacionais ainda não atendidos, a indivíduos que até agora não tiveram acesso. Estar digitalmente conectado representa um fator crítico para o desenvolvimento econômico, social e educacional. O termo ?inclusão digital? tem sido frequentemente empregado para descrever a possibilidade de expandir os recursos da tecnologia de informação e da computação disponíveis mundialmente, de forma a atender melhor aos desafios econômicos e sociais apresentados nas comunidades menos favorecidas. Porém, o desafio maior continua sendo em manter sustentável o desenvolvimento e a aplicação de tais recursos. Como conseguir desenvolver aplicações de baixo custo, utilizando aparelhos ou computadores de baixo custo e bom desempenho, com interface amigável, que seja de fácil compreensão a todos, com rede e infra-estrutura confiáveis, que proporcionem resultado e serviços relevantes de acordo com a necessidade da comunidade atendida? Assim, é proposta deste estudo, que se realiza em parceria com o Grupo de Sistemas de Decisão, Hospital Brigham and Women, da Harvard Medical School,  desenvolver uma interface que possa ser usada em telefones celulares com câmeras digital ou em PDAs (Palm) e assumir que os usuários são analfabetos ? ou seja, não possuem conhecimento da escrita em texto nem do uso de computadores. A metodologia se baseia em planejamento e desenvolvimento de uma interface áudio-visual e registro eletrônico de saúde com características básicas e simples, para aparelhos sem fio. A etapa seguinte será o desenho de banco de dados para registro em saúde em servidor. A proposta desta fase do trabalho é criar um registro familiar simples que seja útil e possa ser mantido por pacientes/clientes; não é desenvolver um prontuário eletrônico para hospitais e clínicas. O foco é no paciente e a ênfase é no indivíduo analfabet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heimar de Fatima Marin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2012
Traduação e Mapeamento da Norma ISO 18104 - integração de um modelo de terminologia de referência para enfermagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heimar de Fatima Marin - Coordenador.
2007 - 2009
O uso do conjunto de dados essenciais de enfermagem em registro computadorizado
Descrição: O aumento no volume de informações a serem documentadas e o tempo de registro que cada profissional utiliza para fazer e buscar a documentação no prontuário do paciente, tornou o registro em papel muito limitado e ineficiente. Por outro lado, o aumento no volume de dados e a conseqüente expansão dos sistemas de informação por computador, em instituições de cuidado com a saúde, resultaram no desenvolvimento de inúmeros métodos de documentação e de sistemas de registro computadorizados. Reconhecendo a capacidade dos computadores para realizar com mais eficácia e eficiência este registro, o projeto que agora se inicia, dando continuidade ao projeto CNPq Processo n. 300460/2003-1, tem como objetivos: (1) Comparar o conjunto essencial de dados de enfermagem na área de saúde da mulher com conjunto de dados com os publicados internacionalmente, (i-NMDS - International Nursing Minimum Data Set); (2) Incluir os dados da área de planejamento familiar; (3)Mapear os elementos e os dados identificados no estudo anterior (CNPq 300460/2003-1) na Classificação Internacional para Prática de enfermagem versão 1; (4) Submeter à avaliação de especialistas em enfermagem obstétrica, o conjunto de dados identificado; (5) Atualizar o registro online já desenvolvido de acordo com o resultado obtido na avaliação dos especialistas e (6) Desenvolver o sistema de registro computadorizado (com base de dados para possibilitar analises de ensino e pesquisa) para documentação com base nesta estrutura obtida. O produto final obtido, qual seja o modelo de registro computadorizado baseado no conjunto de dados mínimos de enfermagem em saúde da mulher ou o prontuário eletrônico em saúde da mulher, com características de apoio à decisão para indicação do melhor diagnóstico e cuidado a desempenhado, deverá fornecer melhores recursos e ainda poderá ser testado e validado com relação à capacidade de auxílio na tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heimar de Fatima Marin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Desenvolvimento de Web page para informação em enfermagem: insuficiência renal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heimar de Fatima Marin - Coordenador / Vinicius Góes Ribeiro - Integrante.
2006 - 2007
O uso de abreviaturas no prontuário de pacientes internados em uma unidade de terapia intensiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Heimar de Fatima Marin - Coordenador / Aline Giacomini Ferreira - Integrante / Aretha Giacomini Ferreira - Integrante / Priscilla Mourão Teixeira da Silva - Integrante.
2005 - 2007
O prontuário do paciente como veículo de comunicação: identificação e análise do uso de anacronismos e abreviações
Descrição: -	Coletar, identificar e analisar os anacronismos e as abreviações utilizadas pela equipe de enfermagem em prontuários de clientes internados nas enfermarias do Hospital São Paulo.
-	Elaborar um cadastro das abreviações mais utilizadas com seu significado para distribuir a todos os profissionais e disponibilizar nas unidades de atendimento e tratamento da instituição
-	Elaborar uma webpage, disponibilizando estas informações em tempo real.
Tal cadastro tem como propósito facilitar o cotidiano da equipe de enfermagem, conscientizando-os a respeito da importância da normatização das abreviações utilizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heimar de Fatima Marin - Coordenador / Thiago Sassi - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo - Bolsa.
2003 - 2007
Em busca de um conjunto de dados de enfermagem para o desenvolvimento de um modelo de registro computadorizado
Descrição: Objeto de estudo: definição de um conjunto mínimo de dados para estrutura de uma base de dados de enfermagem coerente com as necessidades locais de documentação, em consonância com a tendência mundial, mapeado em terminologia padronizada, para sustentar a construção de um modelo de registro computadorizado dos dados de enfermagem na área de saúde da mulher.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heimar de Fatima Marin - Coordenador / Rita Pereira - Integrante / DTolfo - Integrante / Thiago Sassi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2005
The International Nursing Minimum Data Set
Descrição: O Conselho Mundial de Enfermagem junto com a Associação Internacional de Informática Médica - Grupo de enfermagem se uniram em um projeto que esta sendo liderado por Dr. Connie Delaney e tem como objetivo identificar os dados comuns que os enfermeiros usam para determinar o cuidado (custo, eficiência e benefício) para o paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heimar de Fatima Marin - Coordenador / Amy Coenen - Integrante / Connie Delaney - Integrante / William Goossen - Integrante.Financiador(es): International Council Of Nurses - Cooperação.