2013 - Atual
Desenvolvimento e avaliações de objetos de aprendizagem digitais educacionais
Descrição: Este projeto procura atender a uma necessidade visivelmente
importante de promover a compreensão dos processos de
ensino-aprendizagem relacionados com o uso das tecnologias da
informação e comunicação digitais, assim como no desenvolvimento de
objetivos de aprendizagem digitais que possibilitem incrementos e
melhorias no processo de ensino-aprendizagem, por meio de novas
ferramentas, métodos e linguagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luiz Eduardo da Silva - Coordenador / Gabriel Gerber Hornink - Integrante / Paulo Romualdo Hernandes - Integrante / Adriana Oliveira Ferreira - Integrante / Paulo Alexandre Bressan - Integrante.
2005 - 2006
Teclado Virtual para Deficientes Físicos
Descrição: Este trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de um teclado virtual para deficientes físicos. O seu tema foi escolhido devido à sua importância social (Inclusão Digital de deficientes físicos no mercado de trabalho). Objetiva também a implementação de um hardware e de um programa que faça uma comunicação com o Windows, previsão de textos, manipulação do mouse e, possua um teclado numérico com a quantidade de teclas reduzidas.
 
 Assim, tornando esforço do deficiente físico o mínimo possível para a realização de um trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Eduardo da Silva - Coordenador.