2022 - Atual
Mobilidade como um Serviço (MaaS) Sustentável e Centrada no Cidadão
Descrição: Cidades inteligentes são conceituadas, primariamente, como cidades apoiadas por tecnologias de informação e comunicação. Porém, são também consideradas como cidades sustentáveis, inclusivas e centradas nos seus cidadãos, cujo foco está no desenvolvimento de tecnologias e serviços inovadores que permitam o bem-estar e qualidade de vida para seus habitantes, em consonância com a preservação ambiental. Neste contexto, a mobilidade urbana inteligente é um dos setores mais promissores da cidade inteligente, pois, com auxílio de serviços como a Mobility as a Service (MaaS), a circulação dos cidadãos é facilitada e otimizada, podendo reduzir tempo de viagem e as emissões de gases emitidos pelos veículos movidos à combustão. A MaaS é uma plataforma que integra múltiplos modais e serviços de transporte público e privado no intuito de promover a melhor oferta de deslocamento porta-a-porta para o cidadão, combinando planejamento, reservas e pagamento de viagem. Entretanto, para que a MaaS funcione de forma fluída e com o alinhamento de todos os atores envolvidos, sejam eles públicos e privados, é preciso investigar todas as camadas desse sistema e o processo de adequação às diversas características da cidade onde a plataforma será implantada. Acredita-se que a melhor forma de investigar e projetar uma plataforma MaaS é por uma abordagem de design centrado no humano, utilizando-se técnicas de cocriação e coprodução com os múltiplos atores. Assim, considerando essa abordagem, este projeto propõe uma investigação exploratória e experimental do conceito de MaaS, no desenvolvimento de uma plataforma, do ponto de vista do cidadão, dos atores envolvidos nas cidades da Região Metropolitana do Rio de Janeiro (RMRJ) e da sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Manuela Rupp Quaresma - Coordenador / Cláudia Mont'Alvão - Integrante / João Bonelli - Integrante / Carlos Eduardo Felix da Costa - Integrante.
2020 - Atual
Design centrado no cidadão para mobilidade urbana em Cidades Inteligentes
Descrição: Novas tecnologias estão avançando em direção a cidades mais inteligentes e sustentáveis, e a mobilidade urbana é um dos principais pontos a serem considerados neste processo. Entretanto, do design de as tecnologias e serviços para a mobilidade deve ser centrados no ser humano para que a cidade seja verdadeiramente inteligente. Esta pesquisa tem como objetivo definir requisitos e recomendações de design, a partir de cenários futuros, para o desenvolvimento de produtos e serviços inovadores para a mobilidade urbana, considerando as necessidades humanas e a diversidade das populações e das cidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Manuela Rupp Quaresma - Coordenador / Lucas Sampaio - Integrante / Mariana Burlamaqui - Integrante / Raquel Corrêa Cordeiro - Integrante / Bárbara Nobre da Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2020 - Atual
Desenvolvimento e Producao de Equipamentos de Proteção Individual para profissionais da saúde no esforço ao combate a pandemia
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de equipamentos de proteção individual para a área de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Manuela Rupp Quaresma - Integrante / Jorge Roberto Lopes dos Santos - Coordenador / Cláudia Borges Paraizo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Sistemas móveis e User Experience (UX): Proposta de recomendações para Brasil e Portugal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Stella Chammas em 18/05/2023.
Descrição: Transversalidades no Design: Comunicação, Interação e Inclusão' aprovado Edital FAPERJ nº 12/ 2019, de Apoio aos Programas de Cursos de Pós-Graduação Stricto Sensu do Estado do Rio de Janeiro, submetido pelo PPGDesign à essa agência de fomento. Este projeto agrega 4 subprojetos a serem desenvolvidos no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Design do Centro de Teologia e Ciências Humanas da PUC-Rio, cuja área de Concentração é Design e Sociedade, que desenvolve pesquisas no âmbito das humanidades. É uma proposta conjunta, envolvendo 7 docentes do PPGDesign a partir de duas perspectivas: a pesquisa do Design ?no presente?, considerando a necessidade de intervenções em processos de inclusão através da comunicação, e ?para o futuro?, com o desenvolvimento e aperfeiçoamento de tecnologias de interação e comunicação. O Subprojeto do Projeto 'Sistemas móveis e User Experience (UX): Proposta de recomendações para Brasil e Portugal' tem como objetivo O principal objetivo da pesquisa é mapear as principais características de design de informação para interfaces HUDs (Head-up Displays) propostas para veículos autônomos e, a partir de sua análise, gerar recomendações sobre o projeto desse tipo de interface, considerando as características do nível de automação do veículo e as especificidades dos dois países faltantes da língua portuguesa, Brasil e Portugal. Tem por bjetivos especificos: a) Mapear os estudos recentes sobre arquitetura da informação em relação aos head up displays no Brasil e na Europa; b)Mapear os estudos recentes sobre carros autônomos e a utilização de head up displays; c) Analisar frente a tais mapeamentos os resultados obtidos nas atividades anteriormente realizadas no IADE e na PUC-Rio; d) Realizar workshops de coocriação, prototipagem e teste de usabilidade para tais interfaces; e) Analisar os resultados e desenvolver recomendações baseados nos parâmetros decorrentes das etapas anteriores; f) Propor uma interface considerando as nomenclaturas para tais dispositivos e suas funções; g) Fazer uma avaliação nos dois países, para validação de resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Manuela Rupp Quaresma - Integrante / Cláudia Mont'Alvão - Coordenador.
2018 - Atual
Design e usabilidade de interfaces para veículos automatizados
Descrição: Os veículos automatizados podem apresentar algumas limitações em sua operação devido a problemas nos seus sensores ou problemas na rota e, desta forma, o motorista pode ter que assumir o controle do veículo. Assim, o motorista precisa receber informações de status do sistema automatizado e avisos de retomada de controle (TOR) na hora certa e através do canal certo, especialmente quando o sistema falhar. O objetivo desta pesquisa é identificar quais soluções IHM (interface humano-máquina) são mais adequadas para informar o status do sistema e TOR em veículos automatizados, para que o motorista possa monitorar e reconhecer prontamente o estado do sistema automatizado e evitar acidentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Manuela Rupp Quaresma - Coordenador / Rafael Cirino Gonçalves - Integrante / Isabela Canellas Motta - Integrante / Clara Gavinho - Integrante / Cid Oliveira - Integrante / Gabriel Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2018 - Atual
Smart City, sistemas interativos e interfaces digitais
Descrição: Desde 2015, o projeto reúne universidades de Europa e da América do Sul que visam o desenvolvimento de uma ampla colaboração entre PUC-Rio, Universidade de Aalborg, Copenhagen Business School, Universitat de les Illes Balears, Ramon Llull University, Universidad Nacional de Luján e a University of Leeds. O objetivo central desta rede de cooperação é a formulação um quadro científico e metodológico para a inovação colaborativa entre cidadãos e outras partes interessadas, através da diversidade de métodos e ferramentas para casos específicos. O foco prioritário é a perspectiva do cid participativo e colaborador no design e no desenvolvimento de cidades inteligentes. Como espaço sustentável para a vida humana, nos termos da política de desenvolvimento sustentável das Nações Unidas, a cidade é uma questão política prioritária não apenas pelo bem-estar dos habitantes, mas pela sustentabilidade do planeta. Para essa inovação, cidadãos devem ser reconhecidos como atores essenciais na gestão de financiamentos econômicos necessários para induzir o desenvolvimento de políticas públicas. A rede parte da premissa de que a diversidade multidisciplinar e trans-setorial nas abordagens garante a sua complexidade. O desenvolvimento de ferramentas e métodos que coloquem as pessoas no centro do planejamento da cidade visa a gerar interações que possibilitem novas formas de relacionamento e de colaboração que fortaleçam a capacidade de os cidadãos agirem. No âmbito desta ampla rede de cooperação em pesquisa, também merece destaque a pesquisa sobre os fatores humanos/ergonomia envolvidos na segurança do usuário de sistemas interativos, como no caso das tecnologias embarcadas nos automóveis e das avançadas pesquisas sobre veículos autônomos. No uso desses sistemas, vale destacar a parceria firmada com a Ford Motors do Brasil e o acordo vigente entre o Laboratório de Ergodesign de Interfaces LEUI | PPGDesign (PUC-Rio) e o Institute of Transport Studies, da Universidade de Leeds, que já resultou em uma dissertação de Mestrado desenvolvida em co-tutela. A partir de uma série de encontros internacionais de capacitação com professores, doutorandos e pós- doutores para desenvolver as ferramentas científicas e tecnológicas para os desafios do projeto, o projeto tem como alvo central a consolidação de uma rede transnacional independente de pesquisadores concentrada em metodologias para os cidadãos que participam do desenvolvimento da cidade inteligente em que vivem... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Manuela Rupp Quaresma - Integrante / Claudio Freitas de Magalhães - Coordenador / Maria Fernanda Campos Lemos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
UX Design(er): mercado e formação
Descrição: O objetivo desta pesquisa é mapear o que está sendo definido como User Experience (UX) Design, com a finalidade de se compreender melhor a atuação profissional do designer no mercado. Busca-se compreender o que se considera hoje como a área de atuação chamada UX Design e o que os designers necessitam em termos de novos conhecimentos ou o aprofundamento em determinadas disciplinas que não eram valorizadas no passado. Este conhecimento poderá ajudar na avaliação da formação do designer e como o Design vem sendo ensinado diante dos desafios das novas tecnologias, tanto em termos de processo projetual quanto em termos de produto ou serviço concebido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Manuela Rupp Quaresma - Coordenador / Diana Cassel - Integrante / Barbara Sabino - Integrante / Lucas Sampaio - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Design e Alfabetização Digital:  interferência dos repertórios visuais na compreensão e no uso de tecnologias móveis
Descrição: Este projeto de pesquisa trata da compreensão do que é a Alfabetização Digital, apontando suas características e possíveis causas, entre estas a Alfabetização Visual. A pesquisa tem como objetivo explorar o impacto da Alfabetização Visual, por meio da aquisição de repertórios, na interação de usuários no acesso a dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Manuela Rupp Quaresma - Coordenador / Patrícia Carrion - Integrante / Ana Carolina Cruz - Integrante / Mariana Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
A Percepção de Affordances nos Controles e Artefatos dos Automóveis
Descrição: O objetivo global desta pesquisa é definir alguns parâmetros de design para a definição de formas e indicativos (affordances) para o projeto de controles e artefatos de automóveis, que atendam as necessidades dos usuários durante condução e sejam seguros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Manuela Rupp Quaresma - Coordenador / Mariah Loureiro de Carvalho - Integrante / Eliza Kronemberg - Integrante / Danila Gomes Pereira - Integrante / Bruno Medina - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Metodologias e Desenvolvimento de Aplicativos Mobile (Apps) com Foco no Design Centrado no Usuário
Descrição: A proposta desta pesquisa leva em conta a importância dos dispositivos móveis e a adequação dos aplicativos mobile (apps) aos seus usuários. Considerado o crescimento exponencial desse mercado e a necessidade premente de inovação, as empresas desenvolvedoras de aplicativos mobile (apps) têm seus orçamento e cronograma cada vez mais restritos, o que implica na aceleração do processo de desenvolvimento. Essa aceleração pode fazer com que princípios do Design Centrado no Usuário sejam suprimidos do processo em nome da viabilidade do projeto.
Esta pesquisa pretende investigar a adequação das metodologias utilizadas pelas empresas desenvolvedoras à abordagem do Design Centrado no Usuário e enumerar os requisitos básicos e viáveis para que esses princípios sejam maleáveis o suficiente para se moldarem à realidade prática de cada empresa e se tornarem praticamente exequíveis. Como resultados são esperados produtos melhores e mais palatáveis ao usuário final e menor necessidade de updates e novas versões desses aplicativos, o que reduzirá custos e energia de toda a cadeia produtiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Manuela Rupp Quaresma - Coordenador / Adriana Chammas - Integrante / Jhonnata Oliveira - Integrante / Cristiano Lino Labrunie - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2018
Design e Usabilidade de Aplicativos de Smartphones para Motoristas
Descrição: As interfaces digitais embracadas em veículos têm o potencial de desviar a atenção dos motoristas para longe da estrada e distraí-los da tarefa de dirigir. Os aplicativos a serem utilizados pelos motoristas devem ser projetados considerando o contexto de condução, a fim de evitar a distração do motorista e, conseqüentemente, acidentes com veículos. Os objetivos desta pesquisa foram: 1) Identificar os padrões de comportamento dos usuários no uso de smartphones e aplicativos durante a condução; 2) Definir diretrizes de design de interface para o desenvolvimento de aplicativos para smartphones usados por motoristas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Manuela Rupp Quaresma - Coordenador / Rafael Cirino Gonçalves - Integrante / Marcela Rodrigues - Integrante / Pedro Coelho - Integrante / Juliana Vidal - Integrante / Jesse Cerqueira - Integrante / Patrícia Carrion - Integrante / Isabela Canellas Motta - Integrante / Manuella da Silva Araújo - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21