2016 - Atual
Desenvolvimentos em Métodos para Avaliação da Integridade Estrutural de Dutos SubmarinosHT/HP (IntegriDutos)
Projeto certificado pela empresa Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello em 23/03/2021.
Descrição: Este projeto trata do desenvolvimento de novos métodos para avaliação daintegridade estrutural de dutos rígidos submarinos para altas temperaturas e pressões(HT/HP) considerando os níveis 2 e 3 da norma DNV RP-F116, e também a avaliação daconfiabilidade estrutural. Diversos aspectos sao levados em conta, incluindo o enterramentodo duto; comprimento e distribuição de trechos em vão livre; avaliação de estados-limite detensão e movimentação do duto ao longo do tempo. Os métodos serão implementados naferramenta computacional IntegriDutos (em ambientes Desktop e Web), de forma a torná-lacapaz de armazenar e tratar as informações relevantes obtidas ao longo da vida operacionaldos dutos, em consonância com o Regulamento Técnico do Sistema de Gerenciamento daSegurança Operacional de Sistemas Submarinos (SGSS) da ANP. Os dados são obtidos nasinspeções as-laid (após o lançamento), as-built (após o teste hidrostático), e inspeçõesregulares realizadas periodicamente durante a operação. Contexto PEC/COPPE: Área deConcentração: Petróleo & Gás Linha de Pesquisa: Integridade Estrutural aplicada à indústriado petróleo e gás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carl Horst Albrecht - Integrante / ROSANE MARTINS ALVES - Integrante / Jacob, Breno Pinheiro - Coordenador / Henri Sidnei Ndiaga Ndione - Integrante.
2009 - Atual
Métodos computacionais para síntese e otimização de projetos conceituais de sistemassubmarinos para produção de petróleo offshore.
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento em novas metodologias para automatizar a síntese desistemas submarinos. O objetivo é obter uma ferramenta computacional capaz de gerar rotasotimizadas para dutos de exportação; e também de gerar automaticamente alternativas paraarquitetura e disposição espacial de árvores de natal, manifolds, UTAs e outros equipamentossubmarinos; para locação da plataforma; e também as gerar rotas dos dutos (flexíveis ourígidos) interligando os componentes. Para tanto, emprega uma metodologia que incorporaalgoritmos de otimização evolutiva como o Algoritmo Genético (AG), o Método de Enxame dePartículas (PSO), e de Evolução Diferencial (DE). Os Algoritmos são adaptados para lidar comas especificidades do problema, com alta dimensionalidade e restrições não-linearesexpressas em métricas, unidades e ordens de grandeza diferentes. Como benefícios, apesquisa levará à maximização do valor gerado pelo sistema de produção, obtendo arranjosotimizados, avaliados por critérios de engenharia e de custos (CAPEX, OPEX, ABEX). Istoresulta em projetos mais eficientes, obtidos em menor tempo, com aumento na eficiência eprodução durante operação do sistema submarino, e significativa redução dos custosassociados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carl Horst Albrecht - Integrante / BEATRIZ DE SOUZA LEITE PIRES DE LIMA - Integrante / BRENO PINHEIRO JACOB - Coordenador / Juliana de Souza Baioco - Integrante.
2004 - Atual
Novos Métodos de Avaliação e Monitoração de Integridade de Plataformas Flutuantes paraProdução de Petróleo Offshore
Descrição: Efetuar uma série de estudos e novos desenvolvimentos relacionados ametodologias de avaliação e monitoração da integridade de sistemas de ancoragem deplataformas flutuantes. As metodologias sao baseadas na geração de modelos numéricos porretroanálise, que inicialmente foram empregados para gerar diagramas de "offset" ou passeioda plataforma flutuante sob ação de cargas ambientais. Esses métodos evoluíram naproposta do sistema de monitoração ?numérica? de trações em linhas de ancoragemimplementado com sucesso no FPSO de Cascade-Chinook instalado no Golfo do México, e
posteriormente estendido à plataforma P-09 compondo seu Sistema de Monitoração deTrações (SMT). Em seguida, chegou-se à proposta de uma metodologia inovadora paraidentificação de eventos de rompimento de linhas de ancoragem, também baseada emsimulações numéricas com modelos as-laid. Os novos estudos envolvem a avaliação e ageneralização desta última metodologia para diferentes tipos de sistemas flutuantes; aincorporação de novos recursos e aprimoramentos na metodologia, incluindo a identificaçãodo calado da plataforma através de simulações numéricas; e a avaliação de uma alternativamais complexa e possivelmente mais precisa para a identificação de rompimento, baseada nouso de dados ambientais medidos ou simulados. Uma vez validados os resultados dametodologia, esta será implementada no SMT de modo a obter um procedimentoautomatizado para detecção de eventos de rompimento de linha, podendo ser aplicado atodas as plataformas flutuantes da Petrobras. Outros métodos de avaliação e monitoração daintegridade de sistemas flutuantes também são propostos e estudados, incluindo o cálculoautomático do consumo de vida à fadiga das linhas de ancoragem; e um sistema piloto paraprevisão de eventos de ?roll? excessivo. Contexto PEC/COPPE: Área de Concentração:Petróleo & Gás Linha de Pesquisa: Integridade Estrutural aplicada à indústria do petróleo egás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carl Horst Albrecht - Integrante / BRENO PINHEIRO JACOB - Coordenador / Fabricio Correa - Integrante / Rodrigo Moretti Kochem - Integrante / Elói Daniel de Araujo Neto - Integrante / William Mendez - Integrante.