2015 - Atual
Controle Inteligente Aplicado a Plantas e Processos Industriais
Descrição: O projeto tem por fim o estudo e a aplicação de técnicas de inteligência artificial e otimização numérica na identificação, controle e automação de plantas e processos industriais. Rotinas computacionais serão desenvolvidas visando a implementação prática das técnicas estudadas. Uma vez implementadas em rotinas computacionais as técnicas serão testadas em plantas didáticas e processos simulados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Fábio Meneghetti Ugulino de Araújo - Coordenador / André Laurindo Maitelli - Integrante / André Henrique Matias Pires - Integrante / Alcemy Gabriel Vitor Severino - Integrante / José Kleiton Ewerton da Costa Martins - Integrante / Mário Sérgio Freitas Ferreira Cavalcante - Integrante / André Luiz Aguiar Sousa - Integrante / Willians Ribeiro Mendes - Integrante / Jean Mário Moreira de Lima - Integrante / Gustavo Rossi Silva - Integrante / Pedro Henrique de Medeiros Leite - Integrante / ALLYSON ARILSON LIMA FILGUEIRA - Integrante / MARIA IZABEL DA SILVA GUERRA - Integrante / ROMÊNIA GURGEL VIEIRA - Integrante / ROSANA CIBELY BATISTA REGO - Integrante / ÉLVIS EUGÊNIO ROCHA LIMA - Integrante / IAN DA SILVA VIGANÓ - Integrante / WALLISSON FERNANDES MARTINS DOS SANTOS - Integrante / FILIPE DANTAS SIMAS PROCOPIO - Integrante / RODRIGO BRAGA PAIVA - Integrante / LEANDRO DE SOUZA RODRIGUES - Integrante / Missilene da Silva Farias - Integrante / PEDRO ANDRE NOGUEIRA SOUZA DE OLIVEIRA VALE - Integrante / Brunna Santana de Vasconcellos - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2013 - 2015
Estudo Sobre Técnicas de Controle Inteligente e Suas Aplicações
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal estudar as principais técnicas de Inteligência Artificial (IA) e suas aplicações na automação e controle de processos industriais. Diferentes técnicas de controle vêm sendo estudadas e aplicadas para solução de problemas do setor produtivo, que não são tratados adequadamente pelas estratégias clássicas de controle e automação. Dentre elas, destacam-se aquelas que se baseiam nos princípios da Inteligência Artificial. Técnicas como: Redes Neurais Artificiais (RNAs) e Lógica Fuzzy (ou, simplesmente, fuzzy), vêm ganhando crescente espaço em aplicações de controle e automação de plantas e processos industriais. Além disso, técnicas hibridas, que unem vantagens das anteriormente citadas, seja entre si, como é o caso dos Sistemas Neuro-Fuzzy, ou com outras ferramentas, como, p.ex., os Algoritmos Genéticos (AGs), vêm sendo apresentadas como estratégias com grande potencial para pesquisa e desenvolvimento de novas soluções para a industria. O estudo dessas técnicas tem por fim propor adaptações, aprimoramentos, e, até mesmo, novas estratégias, que possam melhor se adequar a certas classes de problemas no contexto de controle e automação industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Meneghetti Ugulino de Araújo - Coordenador / André Laurindo Maitelli - Integrante.
2012 - 2016
Fomento à formação de recursos humanos em Automação Industrial por meio da criação do PRH-PB 20
Descrição: Visa a complementar a formação dos alunos nos cursos de graduação, mestrado e doutorado em temas relacionados à Automação Industrial, da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, gerar pesquisa aplicada e promover a especialização de profissionais para atender a demanda do setor de Petróleo, Gás, Energia e Biocombustíveis, por meio da aplicação de recursos provenientes da Cláusula de Investimentos em Pesquisa e Desenvolvimento prevista nos contratos de concessão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fábio Meneghetti Ugulino de Araújo - Coordenador / André Laurindo Maitelli - Integrante / Oscar Gabriel Filho - Integrante / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Andres Ortiz Salazar - Integrante / Anderson Luiz de Oliveira Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Desenvolvimento de uma Ferramenta Computacional para Aplicaçao de Controle Avançado em Plataformas do Pre-Sal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Laurindo Maitelli em 11/02/2015.
Descrição: O objetivo principal desta proposta é a produção de um software para aplicação de controle avançado, implementando técnicas de controle preditivo multivariável, identificação/re-identificação de modelos e avaliação do desempenho malhas de controle. Outro objetivo a ser atingido é a capacitação de uma equipe para dar suporte e manutenção ao sistema desenvolvido, visando sua aplicação prática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Meneghetti Ugulino de Araújo - Integrante / André Laurindo Maitelli - Coordenador / Anderson Luiz de Oliveira Cavalcanti - Integrante.
2010 - 2017
Automação Inteligente de Processos Petroquímicos ? AIPetro
Descrição: Neste projeto serão desenvolvidos sistemas computacionais para o suporte à operação do processo, para o diagnóstico de falhas e para o controle avançado, os quais serão integrados à rede Petrobras e comunicar-se-ão com sistemas de automação e controle já utilizados pela Petrobras/CENPES, tais como BR-PerfeX, BR-Tuning e BR-AlarmExpert. Os sistemas serão implantados na 5P do NuEx visando uma simulação prática, mas serão elaborados com o foco na aplicação à plataformas do Pré-Sal, permitindo a operação remota destas plataformas com inteligência e confiabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fábio Meneghetti Ugulino de Araújo - Integrante / André Laurindo Maitelli - Coordenador / Luiz Affonso H Guedes de Oliveira - Integrante / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Andrés Ortiz Salazar - Integrante / Anderson Luiz de Oliveira Cavalcanti - Integrante / Eduardo Oliveira Freire - Integrante / Jorge Dantas de Melo - Integrante / Jugurta Rosa Montalvão Filho - Integrante / Leocarlos Bezerra da Silva Lima - Integrante / Oscar Alberto Zanabria Sotomayor - Integrante.
2007 - 2011
Controle Avançado para as Unidades de Processamento de Gás Natural de Guamaré (UN-RNCE)
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um sistema de controle avançado e otimização em tempo real para uma das Unidades de Processo de Guamaré (UN-RNCE), contemplando o desenvolvimento de novas inferências e as ferramentas de avaliações de desempenho necessárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio Meneghetti Ugulino de Araújo - Coordenador / André Laurindo Maitelli - Integrante / Adhemar de Barros Fontes - Integrante / José Medeiros de Araújo Júnior - Integrante / Anderson Luiz de Oliveira Cavalcanti - Integrante / Gáudio Besch - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Projeto e Implementação de Controladores Regulatórios Não-Lineares em Processos Utilizados na Indústria do Petróleo
Descrição: Fazer um estudo comparativo do desempenho de controladores não-lineares (fuzzy, adaptativos auto-ajustáveis e PID adaptativo) e clássicos PID em malhas de controle regulatório de processos petroquímicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fábio Meneghetti Ugulino de Araújo - Integrante / André Laurindo Maitelli - Coordenador / Adhemar de Barros Fontes - Integrante / Roberto Célio Limão de Oliveira - Integrante / Marcelo Roberto Bastos Guerra Vale - Integrante.Financiador(es): FINEP/PETORBRAS - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Otimização e credenciamento do método de medida de vazão BSW do LAMP
Descrição: Este projeto visa a estabelecer procedimentos para amostragem e medição de petróleo em linha; levantar aspectos de representatividade da amostragem e calibração dos medidores de BSW em linha. Otmizar o sistema de medição já existente, credenciando a metodologia adotada, através das instituições competentes. Com isso, espera-se aumentar a eficácia e diminuir as incertezas do método de medição utilizado. Por fim, pretende-se implantar um sistema de separação água/óleo eficaz e um controle de temperatura, possibilitando ao laboratório (LAMP) utilizar diversos tipos de petróleo dos campos de produção da região e calibrar instrumentos em condições próximas às do campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fábio Meneghetti Ugulino de Araújo - Integrante / André Laurindo Maitelli - Integrante / Andrés Ortiz Salazar - Coordenador / Francisco de Assis de Oliveira Fontes - Integrante / Walter Link - Integrante / Eduardo Lins de Barros Neto - Integrante / Filipe de Oliveira Quintais - Integrante / José Alberto Diaz Amado - Integrante / Mário Cia - Integrante / Iuri Augusto Carlos Dantas - Integrante / José Fernando de Oliveira Gomes - Integrante / Rodrigo Freitas - Integrante / Luis Arthur Almeida de Assis - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Controle Inteligente Híbrido Aplicado em Plantas e Processos Industriais
Descrição: Considerando-se a grande variabilidade das condições de operação de alguns sistemas industriais, o projeto de sistemas de controle de alto desempenho apresenta múltiplos desafios. Neste contexto, propõe-se o estudo e o desenvolvimento de técnicas de supervisão inteligente que permitam combinar múltiplos controladores de forma a obter um sinal de controle que proporcione ao sistema um elevado desempenho global nas mais distintas condições de operação.
    Técnicas de inteligência artificial (IA) vêm sendo aplicadas, com sucesso, em diversos problemas de controle. Especificamente, neste projeto, espera-se que sua utilização conduza ao desenvolvimento de supervisores inteligente, capaz de realizar a fusão em tempo real, dos sinais de controle gerados por diversos controladores, de modo que, pelo menos em um horizonte definido de controle, o sistema possua desempenho ótimo e, ainda, tenda a melhorar o seu desempenho e se acomode a situações originalmente não previstas, ao longo de sua operação, via mecanismos de aprendizado.
    Avaliações através de ferramentas analíticas e simulações computacionais são previstas. Diversas técnicas de controle serão empregadas no projeto de diferentes controladores. O supervisor deverá então efetuar a fusão dos sinais de controle com base em um escalonamento hierárquico dos controladores a ser determinado em função das condições de operação detectadas pelo supervisor.
    Este projeto visa também, dar continuidade ao projeto anterior, de mesmo nome, financiado pela CAPES, e interrompido devido à minha contratação na UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fábio Meneghetti Ugulino de Araújo - Coordenador / Carlos André Guerra Fonseca - Integrante / Marconi Camara Rodrigues - Integrante / Luiz Henrique G. Popoff - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2007
Projeto e Implementação de Controladores Não-Lineares em Processos Petroquímicos
Descrição: O Projeto visa: A implementação de controladores não-lineares (Adaptativos, Inteligentes e Preditivos) em uma coluna real da UTPF de Guamaré da Petrobras. E, o estabelecimento de uma competência local em Controle Não-Linear de processos petroquímicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Meneghetti Ugulino de Araújo - Integrante / André Laurindo Maitelli - Coordenador / Oscar Gabriel Filho - Integrante / Luiz Affonso Henderson Guedes de Oliveira - Integrante / Márcia Maria Lima Duarte - Integrante / Vanja Maria de França Bezerra - Integrante / Adhemar de Barros Fontes - Integrante.Financiador(es): Fundação Norte Riograndense de Pesquisa e Cultura - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Universidade Potiguar - Cooperação / Universidade Federal da Bahia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2006
Controle Avançado Aplicado a Processos Industriais de Petróleo e Gás Natural
Descrição: O projeto visa o estudo e implementação de técnicas de controle preditivo multivariável a processos industriais para impedir que as variáveis de processo violem as suas restrições, bem como para maximizar uma dada função de desempenho do processo (usualmente econômica). Nesta etapa do projeto, os processos utilizados serão colunas de destilação, largamente utilizadas na indústria de petróleo, simulados no software Hysys. Será desenvolvido um programa computacional com a implementação dos algoritmos de controle preditivo multivariável, juntamente com os controladores das malhas de controle do processo. Este programa irá comunicar-se com o Hysys, onde o processo será simulado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Meneghetti Ugulino de Araújo - Integrante / André Laurindo Maitelli - Coordenador / Oscar Gabriel Filho - Integrante / Luiz Affonso Henderson Guedes de Oliveira - Integrante / Márcia Maria Lima Duarte - Integrante / Vanja Maria de França Bezerra - Integrante / Adhemar de Barros Fontes - Integrante / Carlos Eduardo Trabuco Dorea - Integrante / Sylvio José de Oliveira Lauranti - Integrante / José Soares Batista Lopes - Integrante / Fabiano de Sousa Pessoa - Integrante / Anderson Luiz de Oliveira Cavalcanti - Integrante / Wallace Alves de Andrade Rocha - Integrante / Gáudio Besch - Integrante / Elói Ângelo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Bahia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Controle Inteligente Híbrido Aplicado em Plantas e Processos Industriais
Descrição: Considerando-se a grande variabilidade das condições de operação de alguns sistemas industriais, o projeto de sistemas de controle de alto desempenho apresenta múltiplos desafios. Neste contexto, propõe-se o estudo e o desenvolvimento de técnicas de supervisão inteligente que permitam combinar múltiplos controladores de forma a obter um sinal de controle que proporcione ao sistema um elevado desempenho global nas mais distintas condições de operação.
    Técnicas de inteligência artificial (IA) vêm sendo aplicadas, com sucesso, em diversos problemas de controle. Especificamente, neste projeto, espera-se que sua utilização conduza ao desenvolvimento de supervisores inteligente, capaz de realizar a fusão em tempo real, dos sinais de controle gerados por diversos controladores, de modo que, pelo menos em um horizonte definido de controle, o sistema possua desempenho ótimo e, ainda, tenda a melhorar o seu desempenho e se acomode a situações originalmente não previstas, ao longo de sua operação, via mecanismos de aprendizado.
    Avaliações através de ferramentas analíticas e simulações computacionais são previstas. Diversas técnicas de controle serão empregadas no projeto de diferentes controladores. O supervisor deverá então efetuar a fusão dos sinais de controle com base em um escalonamento hierárquico dos controladores a ser determinado em função das condições de operação detectadas pelo supervisor.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fábio Meneghetti Ugulino de Araújo - Coordenador / Carlos André Guerra Fonseca - Integrante / Marconi Câmara Rodrigues - Integrante / José Medeiros de Araújo Júnior - Integrante / Pedro Berretta de Lucena - Integrante / Fabiano de Sousa Pessoa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3