2017 - 2018
Um sistema computacional de baixo custo para aferição de tempo no desporto escolar: Atletismo
Descrição: A tecnologia e o esporte estão cada dia mais integrados na busca de resultados mais precisos e no auxílio nas decisões de arbitragem. No desporto escolar, a tecnologia ainda é pouco utilizada devido ao alto custo de alguns equipamentos. Pensando nisso, este trabalho tem como proposta o desenvolvimento de um cronômetro digital eletrônico utilizando Arduino, complementado por um aplicativo Android, cujo objetivo é a aferição de tempo, com a finalidade de contribuir para a melhoria das aulas de educação física, treinamentos e competições esportivas escolares na modalidade atletismo. O Arduino é uma plataforma de computação física programável, com o qual é possível construir um cronômetro digital eletrônico similar ao utilizado em competições profissionais, porém de custo acessível. A proposta é construir um cronômetro digital eletrônico tendo como base: uma placa de Arduino; um buzzer, sinalizador de áudio, que além de disparar a largada da prova, ao emitir um sinal sonoro, acionará o cronômetro; um sensor ultrassônico, que será utilizado para detectar quando os atletas cruzarem a linha de chegada; um sensor bluetooth para comunicação. Os dados serão enviados pelo cronômetro via bluetooth para um smartphone, que receberá os dados por meio de um aplicativo Android que será desenvolvido para complementar o dispositivo. O aplicativo receberá os tempos de cada atleta, fará o seu registro e apresentará a classificação dos atletas e o tempo de cada um. Com isso, professores e/ou árbitros poderão verificar de forma mais precisa e confiável os resultados das disputas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Brito Ramos - Coordenador / Luciana Ribeiro de Souza - Integrante / Emmina Lima da Cruz de Souza - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Amazonas - Bolsa.
2016 - 2017
EventIF: Um aplicativo para auxiliar participantes e organizadores de eventos do IFAM
Descrição: O Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia (IFAM), conduz uma série de eventos para promover a divulgação da ciência e tecnologia, por muitas vezes envolvendo, não somente os alunos, mas também a comunidade local. Diante dessa realidade, verificou-se a necessidade de otimização do processo de credenciamento, bem como a redução do uso de papel. Com isso, apresentaremos a nossa solução de integração de informação para um sistema gerenciador de eventos, cujo foco principal é o aplicativo móvel EventIF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Brito Ramos - Coordenador / Thaís de Souza Quaresma - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Hablando Português: uma ferramenta de apoio a turistas de língua espanhola para a comunicação  no cotidiano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Brito Ramos - Integrante / Ilmara Monteverde Martins Ramos - Coordenador / Eric Figueiredo Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2013 - 2014
Software Para Controle Zootécnico Na Bovinocultura (Módulo Produção Leiteira)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Brito Ramos - Integrante / Érika Cristina Dias de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2013 - 2014
Um Ambiente Tridimensional de uma Propriedade Rural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Brito Ramos - Integrante / Érika Cristina Dias de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Amazonas - Bolsa.
2013 - 2014
Um Sistema Web de Armazenamento e Distribuição de Material Didático
Descrição: Desenvolver uma forma de disponibilizar o conteúdo escolhido pelo professor de forma rápida por meio do desenvolvimento de um sistema online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Brito Ramos - Coordenador / Ilmara Monteverde Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2013 - 2014
Um aplicativo para a criação de jogos de perguntas e respostas para uso de docentes e discentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ilmara Monteverde Martins Ramos em 13/04/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Brito Ramos - Integrante / Ilmara Monteverde Martins Ramos - Coordenador / Eric Figueiredo Lima - Integrante / Daniel Soares Amorim Sá - Integrante / André Rodrigues Lopes - Integrante / Susiane Assayag da Silva - Integrante / Heloyse da Silva Ferreira - Integrante / Sâmara Santarém Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2011 - 2012
Software para controle zootécnico na bovinocultura
Descrição: Projeto que visa desenvolver um software que viabilize o controle de rebanho bovino (corte e leite) de pequenos e médios produtores, trabalhando a prática dos conhecimentos adquiridos pelos alunos dos cursos de Agropecuária e Informática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Brito Ramos - Integrante / Ilmara Monteverde Martins - Integrante / Érika Cristina Dias de Oliveira - Coordenador / Rayane Muniz Pessoa - Integrante / Giulia Farias Pontes - Integrante / João Ferreira Reis Neto - Integrante / Lucas Riberio Reis - Integrante / Luiza Gabriela Ribeiro Dantas - Integrante / Patrícia Xavier Viana - Integrante / Ramon LIma Azevedo - Integrante / Yan Lima de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Sistema de Agendamento Eletrônico de Atividades Avaliativas do IFAM
Descrição: Desenvolvimento de um sistema que permite o agendamento e controle de atividades avaliativas (provas,trabalhos,seminários, etc)  a fim de evitar a sobrecarga do aluno, evitando a marcação de muitas atividades em um mesmo dia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Brito Ramos - Integrante / Ilmara Monteverde Martins - Coordenador / Joel Bentes da Silva JR - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2010 - 2011
Sistema Eletrônico para a formulação de ração animal: aves
Descrição: Desenvolver um sistema eletrônico para a formulação de ração animal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Brito Ramos - Coordenador / Ilmara Monteverde Martins - Integrante / Kely Cristina Bastos Teixeira Ramos - Integrante / José Edi de Souza Júnior - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Amazonas - Bolsa.