2020 - Atual
Sistema para Detectar Perdas Não Técnicas em Áreas de Irrigação Empregando Técnicas de Inteligência Artificial
Descrição: Desenvolvimento de metodologia e plataforma computacional para detecção de perdas não técnicas em áreas de irrigação, utilizando processamento de imagens de satélite, dados meteorológicos, variáveis geológicas e dados cadastrais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Alzenira ok - Integrante / Luciane ok - Integrante / Paulo Ricardo da Silva Pereira - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Mauricio Sperandio - Integrante / Vinicius Jacques Garcia - Integrante / Carlos Henrique Barriquelo - Integrante / Márcia Henke - Integrante / Rodrigo Marques de Figueiredo - Integrante / Luciana Marini Kopp - Integrante / Maicon Coelho Evaldt - Integrante / Vanessa Gindri Vieira - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Metodologia e Ferramenta Computacional para Avaliação e Modelagem das Condições de Arco Elétrico em Sistemas Elétricos de Potência no Contexto Brasileiro
Descrição: Desenvolvimento de ferramenta computacional para análise e avaliação das equações propostas para o cálculo da Energia Incidente (EI), constituindo um software inovador personalizado para a realidade nacional, considerando os padrões de rede, tipos de eventos, condições de intervenções, fatores climáticos, entre outros. A metodologia proposta será com base em pesquisa do Estado da Arte e Benchmarking Nacional e Internacional, verificando a representatividade dos equacionamentos definidos em normas internacionais para o contexto nacional. Também serão realizados, além das simulações de dissipação térmica e propagação do arco elétrico ao longo do espaço e tempo, ensaios laboratoriais para refinamento das modelagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Vinicius Jacques Garcia - Integrante / Tiago Bandeira Marchesan - Integrante / Ana Paula Ghesti Marchesan - Integrante / André Luis Muller - Integrante / André Ross Borniatti - Integrante / Andrea Haubert - Integrante / Fernando Cesar Pepe - Integrante / Guilherme Rachelle Hernaski - Integrante / Lucas Melo de Chiara - Integrante / Luis Henrique Sccoti Farina - Integrante / Marina Camponogara - Integrante / Mateus Paiva Stochero - Integrante / Pedro de Oliveira Bacin - Integrante / Rafael Concatto Beltrame - Integrante / Rodolfo Pilar Londero - Integrante / Ronaldo Antonio Roncolatto - Integrante / Rodrigo Villa Verde - Integrante / Vitor Cristiano Bender - Integrante.Financiador(es): RESTART - Cooperação / CPFL Energia - Cooperação / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2019 - Atual
INTERFACE DE INOVAÇÃO MULTI AGENTE ENVOLVENDO A INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA, OS SISTEMAS DE ENERGIA E INFRAESTRUTURAS DE MOBILIDADE ELÉTRICA PARA ELETROVIAS INTELIGENTES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciane Neves Canha em 12/10/2020.
Descrição: O projeto refere-se ao desenvolvimento do cabeça de série de um ambiente estruturado para o gerenciamento e controle otimizado da recarga de veículos elétricos e injeção de energia na rede (V2G), que abranja VE em movimento (on-the-move) empregando comunicação direta veículo para veículo (V2V). Com vista à sua consolidação, prevê-se ainda a definição de modelos de negócio, que amparem e expandam as opções vigentes para a recarga de veículos elétricos e que contemplem os interesses dos múltiplos agentes envolvidos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Alzenira ok - Integrante / Luciane ok - Coordenador / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Vinicius Jacques Garcia - Integrante / Carlos Henrique Barriquelo - Integrante / Jeann Carlo RAGUZZONI - Integrante / Wagner da Silva Brignol - Integrante / Camilo Alberto Sepúlveda Rangel - Integrante / lLucas Feksa Ramos - Integrante / Bruno Fontana da Silva - Integrante / ALINE SCARPETTA - Integrante / BRENO CARNEIRO PINHEIRO - Integrante / MICHELLI FREGNANI - Integrante / NATALÍ NUNES DOS REIS DA SILVA - Integrante / NÍCOLAS LAZZARETTI BERHORST - Integrante / RAFAEL HERNANDO DE AGUIAR GONZÁLEZ - Integrante / RENATA THOMAZI - Integrante / RODRIGO REGIS DE ALMEIDA GALVÃO - Integrante / SAMUEL CAMPOS DA SILVA - Integrante / ZENO LUIZ IENSEN NADAL - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Sistema Inteligente para Previsão Dinâmica e Adaptativa de Carga Considerando Previsões Meteorológicas Regionais de Curto e Médio Prazo
Projeto certificado pela empresa PETROBRAS COMERCIALIZADORA DE ENERGIA LTDA. em 10/09/2018.
Descrição: Desenvolver metodologia e ferramenta computacional para previsões dinâmica e adaptativa de carga considerando variáveis meteorológicas (temperatura e conforto térmico) para macrorregiões do sistema interligado nacional (SE/CO, S, NE e N), balizados pelas previsões dos submercados das concessionárias de energia elétrica, no horizonte de curto e médio prazos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Alzenira ok - Coordenador / Luciane ok - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Mauricio Sperandio - Integrante / Vagner Anabor - Integrante / Franciano Scremin Puhales - Integrante / Everson Dal Piva - Integrante.
2017 - Atual
INCT - GD - Sistemas para Operação e Planejamento de Microrredes Incluindo Minigeração, Sistemas de Armazenamento de Energia e Veículos Elétricos - V2G, G2V e V2H
Descrição: Projeto selecionado na Chamada INCT-GD 03/2017 para Seleção de Projetos Estratégicos P&D&I junto ao INCT em Geração Distribuída de Energia Elétrica (INCT-GD).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Alzenira ok - Integrante / Luciane ok - Coordenador / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Mauricio Sperandio - Integrante / Vinicius Jacques Garcia - Integrante / Carlos Henrique Barriquelo - Integrante / Lynceo Braghirolli - Integrante.
2017 - Atual
Baterias de pequeno porte residencial integradas ao conceito de HEM e GLD
Descrição: Este projeto de P&D foi aprovado na chamada pública nº 021/2016 da Agência Nacional de Energia Elétrica ? ANEEL - Projeto Estratégico: ?Arranjos Técnicos e Comerciais para a Inserção de Sistemas de Armazenamento de Energia no Setor Elétrico Brasileiro? junto à companhia paranaense de energia - COPEL contrato COPEL DIS nº 4600013345/2017 publicado no DOU Nº 209 de 31 de outubro de 2017, Seção 3 página 160. O projeto está sendo desenvolvido pela Universidade Federal de Santa Maria sob a Coordenação da Profª Drª Luciane Neves Canha junto à Superintendência de Smart Grid e Projetos Especiais da COPEL DISTRIBUIÇÃO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Alzenira ok - Integrante / Luciane ok - Coordenador / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Vinicius Jacques Garcia - Integrante / RODRIGUES, ALEXANDRE SILVA - Integrante / Carlos Henrique Barriquelo - Integrante / Jeann Carlo RAGUZZONI - Integrante / Wagner da Silva Brignol - Integrante / Cesar Abascal - Integrante.
2016 - Atual
Solução Inovadora para Gerenciamento Ativo de Sistemas de Distribuição
Descrição: Tecnologia inovadora para gerenciamento ativo dos sistemas de distribuição em tempo real, com aplicação em uma região rural piloto da AES. Os recursos de controle, global e local, dos sistemas de distribuição serão otimizados por meio de ações unificadas e preditivas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Alzenira ok - Integrante / Luciane ok - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Mauricio Sperandio - Integrante / Ana Paula Carboni de Mello - Integrante / Vinicius Jacques Garcia - Integrante / Carlos Henrique Barriquelo - Integrante / Daniel Sperb Porto - Integrante / Marco Antônio Ferreira Boaski - Integrante.Financiador(es): AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2016 - Atual
Planejamento Dinâmico de Operações
Descrição: Sistema computacional para realizar o planejamento de longo, médio e curto prazo e acompanhamento da gestão dos serviços de atendimento na AES Sul, a fim de determinar a alocação mais adequada das equipes de atendimento e a melhor priorização das atividades a serem desenvolvidas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Luciano Lopes Pfitscher - Integrante / Vinicius Jacques Garcia - Coordenador / Magdiel SCHMITZ - Integrante / Júlio Fonini - Integrante / Iochane Garcia Guimarães - Integrante / Guilherme Sebastião da Silvaq - Integrante.Financiador(es): AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2016 - Atual
Controle dinâmico inteligente para reguladores de tensão e sistemas supervisórios (CDI-RT) em ambiente smart grid.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciane Neves Canha em 19/10/2016.
Descrição: Protótipo Cabeça de série para Controle Dinâmico Inteligente de reguladores de tensão (CDI-RT). O CDI-RT será adaptável a qualquer modelo de regulador e fará o controle inteligente dos RTs em 2 níveis: 1) controle local adaptativo em cada RT; 2) comunicação com SCADA e controle hierárquico dinâmico... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Alzenira ok - Integrante / Luciane ok - Coordenador / Paulo Ricardo da Silva Pereira - Integrante / Luis Fernando Guarienti Martins - Integrante / Tiago Antônio Rizzetti - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Desenvolvimento de um Protótipo de Sistema de Resposta da Demanda Integrado à Geração Fotovoltáica
Descrição: No contexto das redes elétricas inteligentes, os ambientes inteligentes existirão em vários níveis como no controle da distribuição, nas micro-redes, nas indústrias e empresas e principalmente nas residências. Estas últimas, passarão a ser atores fundamentais no gerenciamento do sistema elétrico, participando ativamente com o gerenciamento da demanda bem como atuando como geradores de energia em sistemas de micro-geração por fontes alternativas, como a fotovoltaica. Este projeto objetiva estudar e desenvolver metodologias para o desenvolvimento de ambientes inteligentes com foco no gerenciamento de energia residencial, considerando a geração fotovoltaica e as restrições da distribuidora de energia, em um sistema de Resposta da Demanda. Espera-se desenvolver protótipos de sistemas inteligentes para automação residencial, já integrados com os sistemas de gerenciamento e controle do sistema de geração solar fotovoltaica instalado no Colégio Politécnico da UFSM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Gressler Milbradt - Coordenador / Alisson Trindade - Integrante / JUAN RAMOS DOS SANTOS - Integrante / Christian Lemos - Integrante / Cássio M. Teixeira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
2014 - 2017
DESENVOLVIMENTO DE INTERFACE PARA ANÁLISE DA INTEGRAÇÃO FOTOVOLTAICA À ARQUITETURA
Descrição: A energia solar é uma fonte renovável que permite a geração de energia elétrica com menor poluição ambiental. Uma das vantagens da energia solar é o uso da tecnologia fotovoltaica, que permite a geração de energia junto ao meio construído. Este projeto objetiva o monitoramento e desenvolvimento de software relacionado a geração de energia solar fotovoltaica do sistema instalado no Colégio Politécnico da UFSM. O sistema em funcionamento desde agosto de 2014, terá através deste projeto o seu monitoramento e análise de dados, a criação de um software para aquisição dos dados, bem como a reestruturação de um software existente. Espera-se com este projeto ter maior controle sobre o funcionamento do sistema fotovoltaico já instalado no colégio Politécnico da UFSM, disponibilizando os dados de forma acessível para pesquisadores da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Ísis Portolan dos Santos - Coordenador / Alisson Trindade - Integrante / Matias Streck - Integrante.
2013 - 2016
Tecnologia Inovadora PSM para Sistemas Rurais considerando a realidade de Redes Inteligentes e Geração Distribuída
Descrição: Desenvolvimento de tecnologia inovadora: PSM Planning Smart Management, criando uma nova concepção de estudos de planejamento para sistemas rurais. A arquitetura proposta do sistema é inédita, incluindo as funcionalidades e impactos de smart grid e geração distribuída nos estudos de planejamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Luciane ok - Integrante / ABAIDE, ALZENIRA R. - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Mauricio Sperandio - Integrante / Vinicius Jacques Garcia - Integrante.
2013 - Atual
Arranjo Técnico e Comercial para Geração de Energia Elétrica conectada à Rede a partir do Biogás oriundo de dejetos de suínos no município de Itapiranga em Santa Catarina
Descrição: Demanda Projeto Estratégico nº 014/2012 ANEEL. Objetivos: Desenvolvimento de sistema de aquisição, monitoramento e análise de dados, através de uma metodologia inovadora para prospecção de regimes operacionais da geração distribuída de energia elétrica a biogás. Estudo do impacto da geração de energia elétrica a biogás sobre a qualidade da energia do sistema elétrico de distribuição considerando as funcionalidades das redes inteligentes (smart grid), como suporte à tomada de decisão para aplicação otimizada dos recursos disponíveis. Pesquisa e análise da legislação nacional e internacional a respeito da micro e minigeração distribuídas de energia de forma a identificar cenários para estudos de planejamento sustentável que envolva geração distribuída e possibilidades associadas às redes inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Luciane ok - Coordenador / Luiz Fernando Guarenti Martins - Integrante / Alexandre Barin - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Sul do Brasil - Cooperação.
2012 - 2014
Reconfiguração Dinâmica de Redes de Distribuição por meio do Uso de Equipamentos Automatizados
Descrição: Desenvolvimento de metodologia e ferramenta computacional para reconfiguração dinâmica de redes de distribuição por meio do uso de equipamentos automatizados. O sistema definirá a melhor topologia das redes em tempo real incluindo estudos de paralelismos para realização das manobras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Luciane ok - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Luciano Lopes Pfitscher - Integrante / Mauricio Sperandio - Integrante / Wagner de Melo Reck - Integrante / Ana Paula Carboni de Mello - Integrante / Vinicius Jacques Garcia - Integrante.Financiador(es): AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2011 - 2013
USO EFICIENTE DO POTENCIAL INOVADOR DAS REDES INTELIGENTES DE ENERGIA (SMART GRID) NA MELHORIA DO GERENCIAMENTO DA QUALIDADE DA ENERGIA ELÉTRICA EM SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO
Descrição: Metodologia experimentada e validação sobre o potencial das redes inteligentes (Smart Grids) para aumento da eficiência do controle de tensão através do aumento na eficácia dos reguladores de tensão controlados via sistema supervisório adaptado à realidade das redes inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Gressler Milbradt - Integrante / CANHA, LUCIANE N. - Coordenador / ABAIDE, ALZENIRA R. - Integrante / Karine Faverzani Magnago - Integrante / Paulo Ricardo da Silva Pereira - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Sistema de avaliação, previsão e prevenção de transgressões nos níveis de tensão
Descrição: Desenvolvimento e oferta para a CEEE de metodologia e ferramental para auxílio e verificação do cumprimento das resoluções da ANEEL no. 505 de novembro de 2001 e 676 de dezembro de 2003. Pretende-se atingir os seguintes resultados práticos: 1) verificação da conformidade dos níveis de tensão nos pontos de entrega de energia para os consumidores; 2) ferramental para estimação de estado para o conjunto das redes primárias e secundárias, com avaliação dos níveis de tensão; 3) simulação das perturbações nos sistemas elétricos com avaliação de sua influência para a qualidade da energia fornecida para os consumidores; 4) identificação dos fatores responsáveis pela in adequação dos níveis de tensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Coordenador / CANHA, LUCIANE N. - Integrante / Felix Alberto Farret - Integrante / Douglas S. Schramm - Integrante / Mariano Di Mare - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica - Auxílio
										financeiro.