2021 - Atual
Análise de perfil e da percepção dos estudantes sobre a universidade por meio de técnicas de aprendizado de máquina
Descrição: Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC)
Os estudantes devem ter a melhor experiência universitária possível, pois dedicarão alguns
anos de suas vidas na instituição de ensino superior (IES) para o desenvolvimento de suas
habilidades técnicas e formação pessoal. A presente pesquisa tem como objetivo a aplicação de
técnicas de aprendizado de máquina para agrupar e classificar os estudantes de acordo com as suas
percepções sobre a estrutura e recursos da universidade, bem como entender o comportamento dos
alunos em atividades internas e externas à instituição. Para isso, serão aplicadas técnicas de
agrupamento e de classificação em um conjunto de dados formado a partir de instrumento de coleta
composto por, inicialmente, 40 questões, divididas em cinco seções principais: (i) Parte informativa
sobre a pesquisa e aceite/recusa do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE); (ii)
Perguntas gerais sobre a situação do estudante na universidade; (iii) Questões sociodemográficas
para um melhor entendimento sobre cada indivíduo; (iv) Informações sobre rotinas de estudos e
bem-estar físico e mental, e; (v) Avaliação da estrutura e experiência de aprendizagem. Entende-se que as técnicas de aprendizagem de máquina possam encontrar padrões ocultos nestes conjuntos
de dados, encontrando informações relevantes que ultrapassam as limitações da estatística
tradicional. Os possíveis resultados poderão auxiliar na melhoria da experiência universitária dos
estudantes em termos de aprendizagem, convívio social e qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bruno Samways dos Santos - Coordenador / Edmilson Homma Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Técnicas de aprendizagem de máquina para a descoberta de conhecimento sobre inovação com foco em empresas prestadoras de serviços
Descrição: Programa Institucional de Iniciação Científica e Tecnológica (PIVICT).
A inovação pode estar presente em produtos e processos em empresas pertencentes a áreas
distintas, diferentes portes e localizadas nas mais diversas regiões. A presente pesquisa tem como
objetivo a aplicação de técnicas de aprendizado de aprendizado de máquina, com foco no
agrupamento de que possuam características similares de inovação na região de Londrina. Para
isso, um instrumento de coleta de dados será formatado e distribuído, avaliando principalmente as
variáveis quantitativas a partir das diretrizes recomendadas no Manual de Oslo e também por (DA
SILVA; HARTMAN; DOS REIS, 2008) como também as características sobre porte, tempo de
existência, área de atuação, entre outros. A distribuição do questionário será realizada no formato
digital (Google forms), a partir de convite formalizado que partirá da instituição de ensino (IES),
afirmando que há um compromisso da análise destes dados apenas para fins de pesquisa, mantendo
o sigilo. Entende-se que com as técnicas de agrupamento, os algoritmos conseguirão encontrar as
similaridades dentro de cada grupo (ou cluster), assim com as diferenças entre os grupos formados.
Neste contexto, informações relevantes poderão ser destacadas a partir de uma análise estatística
comparativa de grupos de forma a entender melhor as características de cada empresa, focando no
comprometimento com a inovação. O desfecho pode mostrar quais são as principais características
das empresas consideradas inovadoras, servindo de referência para outras que pretendem
desenvolver o seu lado inovador, aumentando a sua competitividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bruno Samways dos Santos - Coordenador / Ana Paula Barbosa de Morais - Integrante / Matheus Santos Dias - Integrante.
2020 - Atual
Grupo de Pesquisa em Otimização e Mineração de Dados - GPOMD
Descrição: O grupo de pesquisa tem como principal objetivo a aplicação de técnicas de otimização (incluindo heurísticas e metaheurísticas) na linha de pesquisa de "otimização", enquanto que a linha de "mineração de dados" visa a descoberta de informações úteis a partir de técnicas de aprendizado de máquina (machine learning). 
Os principais campos explorados na otimização são: problemas de sequenciamento de produção; problema de roteamento de veículos (VRP); lot sizing; localização de facilidades.
Para a mineração de dados, busca-se principalmente encontrar informações em problemas de classificação e agrupamento (clusterização), com aplicações em: saúde pública; serviços; indústria; opinião pública, entre outros.
O professor Bruno dos Santos atua, especificamente, na linha de mineração de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bruno Samways dos Santos - Coordenador / Rafael Henrique Palma Lima - Integrante / Daniele Gonçalves de Toledo Luchetta Raminelli - Integrante / Edmilson Homma Junior - Integrante / Marlon Alves Bomfim - Integrante / Ricardo Franco de Almeida Filho - Integrante / Amauri Ornellas da Silva - Integrante / Gustavo Cruz Rigonati - Integrante / Ana Paula Barbosa de Morais - Integrante / Matheus Santos Dias - Integrante.