2022 - Atual
PROMOÇÃO DA SEGURANÇA ALIMENTAR POR MEIO DO DESENVOLVIMENTO DE CULTIVARES DE FEIJÃO-CAUPI COM ALTO VALOR AGREGADO
Descrição: No Brasil, entre 2010 e 2020, observou-se que a área plantada com feijão-caupi foi reduzida em 200.229 ha e a produção aumentou em 96.879 toneladas. Esse aumento de produção com redução simultânea de área foi possível através do aumento da produtividade, que saltou de 320 para 466 kg ha-1 no mesmo período. O aumento de produtividade alcançado até o momento tem sido resultado da adoção de tecnologias como correção de solo acidez, adubação para fornecimento de nutrientes, manejo de espaçamento, sistema de cultivo, controle de pragas, inoculação com estirpes de rizóbio eficientes e uso de cultivares com desempenho superior. No entanto, a diferença entre a produtividade nacional e o rendimento potencial, superior a 2000 kg ha-1, do feijão-caupi ainda é elevada. Esta diferença ainda é elevada porque a maior parte dos agricultores, devido ao custo, ainda não adota estas tecnologias. Assim, o desenvolvimento de tecnologias de baixo custo como a biofortificação de cultivares de feijão-caupi e a co-inoculação do feijão-caupi com rizóbio e outros micro-organismos promotores de crescimento, é de fundamental importância. Neste projeto buscar-se-á selecionar cultivares de feijão-caupi biofortificadas, com especial atenção para teor de proteínas e os minerais ferro (Fe) e zinco (Zn), bem como selecionar combinações compatíveis e eficientes de cultivares de feijão-caupi, estirpes de rizóbio e de actnobactérias. A co-inoculação pode promover incrementos na colonização radicular, nodulação, fixação biológica de nitrogênio e positivamente afetar a produtividade do feijão-caupi em sistemas com baixo uso de insumos. Além disso, como primeira meta do projeto será conduzido um experimento para identificação de variedades com potencial produtivo para feijão verde e que possa atender às exigências do setor de distribuição de grãos verdes de feijão-caupi. Para tanto, buscar-se-á definir um ideótipo para essa finalidade o que auxiliará não somente empresas do setor, mas também os produtores e agricultores familiares a fornecerem para o mercado e consumidor um produto diferenciado com maior qualidade e valor agregado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cândida Hermínia Campos de Magalhães Bertini - Coordenador / Tomil Ricardo Maia de Sousa - Integrante / Julio Cesar do Vale Silva - Integrante / Claudia Miranda Martins - Integrante / Ana Kelly Firmino da Silva - Integrante / Angela Maria dos Santos Pessoa - Integrante / Wardsson Lustrino Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2017 - Atual
CARACTERIZAÇÃO DE VARIEDADES LOCAIS DE FEIJÃO-CAUPI DO ESTADO DO CEARÁ POR MEIO DE DESCRITORES MORFOAGRONÔMICOS E MOLECULAR
Descrição: O desenvolvimento de variedades melhoradas de feijão-caupi é de grande importância para a região Nordeste. Entretanto, com o melhoramento, existe uma grande pressão de seleção para cultivares mais uniformes e mais produtivos, que pode levar à perda de alguns caracteres importantes, mesmo para os programas de melhoramento genético. Tais atributos têm mais chances de serem encontrados em variedades locais devido à grande diversidade genética observada em tais genótipos. Nesse sentido, tem-se como objetivo com esta pesquisa caracterizar, avaliar e conservar variedades locais de feijão-caupi, identificando aquelas que apresentam potencial para o desenvolvimento de cultivares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cândida Hermínia Campos de Magalhães Bertini - Coordenador / Antônio Moreira Barroso Neto - Integrante / Rosilene Oliveira Mesquita - Integrante / Ana Kelly Firmino da Silva - Integrante / Ana Virgilia de Almeida Silva - Integrante / Linda Brenna Ribeiro Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.
2016 - Atual
Seleção de feijão-caupi visando o desenvolvimento de cultivares para a produção de forragem
Descrição: O feijão-caupi produz grande quantidade de biomassa, que é utilizada diretamente como pastejo pelo gado ou outros animais. Apesar da ampla variabilidade genética dentro do gênero Vigna, os programas de melhoramento genético têm desenvolvido cultivares visando apenas à produção de grãos, enquanto que informações sobre o potencial forrageiro de cultivares melhoradas dessa leguminosa ainda são escassas no mercado brasileiro e, especialmente na região Nordeste onde se prioriza a produção de grãos para alimentação humana. Na região sul do País o cultivo de variedades de feijão-caupi, denominado por lá de feijão-miúdo, é uma realidade e sua importância nesse setor vem crescendo. Na região Nordeste, durante as estações secas, a oferta de forragem é reduzida, sendo o principal fator determinante do nível de produtividade dos animais. Essa característica reforça a necessidade de alternativas alimentares e, o feijão-caupi, por adaptar-se bem as regiões de clima quente, úmido ou semiárido, por apresentar maior tolerância a seca quando comparado a outras culturas e bom desempenho quando cultivado em diferentes condições de solo, pode ser utilizado como forma de suplementação nutricional para animais, objetivando melhorar os índices de produtividade e, consequentemente, a renda familiar dos produtores desse setor. Nesse sentido, propõe-se com esse projeto de pesquisa desenvolver uma nova linha de pesquisa no programa de melhoramento genético do feijão-caupi objetivando-se inicialmente identificar e selecionar genótipos de feijão-caupi do Banco Ativo de Germoplasma de feijão-caupi da UFC para produção de biomassa de forragem adaptados às condições edafoclimáticas do Estado do Ceará e avaliar os genótipos mais promissores em diferentes ambientes deste estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cândida Hermínia Campos de Magalhães Bertini - Coordenador / Antônio Moreira Barroso Neto - Integrante / Magno José Duarte Cândido - Integrante / Marcos Neves Lopes - Integrante / Gilberto Antônio Peripolli Bevilaqua - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Remuneração.
2015 - Atual
Eficiência agronômica de extratos e de estirpes de rizóbios inoculadas em feijão-caupi
Descrição: Originário da África, o feijão-caupi é uma cultura muito importante para o Brasil, especialmente para as regiões norte e nordeste do país, onde seu cultivo predomina. É cultivado tanto como grãos secos quanto como grãos maduros, feijão verde. Seu intenso cultivo nestas regiões se deve, em grande parte, a sua tolerância a condições edafoclimáticas adversas, além do importante papel como fonte de nutrientes para as populações locais por apresentar alto teor proteico, energético e de fibras alimentares. Embora seja bastante adaptado às condições edafoclimáticas adversas, apresenta baixas produtividades. As causas desse baixo rendimento estão relacionadas a problemas edáficos, chuvas irregulares ou irrigação incorreta em cultivos irrigados, problemas fitossanitários ou sistema de produção de baixo nível tecnológico. A fixação biológica de nitrogênio é um meio de aumentar o rendimento da cultura, por fornecer nitrogênio às plantas de forma mais barata e não danosa ao meio ambiente. Hoje já existem estirpes recomendadas para inoculantes comerciais para feijão-caupi, porém pequenos produtores desconhecem estes inoculantes ou têm dificuldade em adquirir, visto que os principais produtores de inoculantes se encontram na região sul do país, próximo as principais áreas de cultivo da soja. Em função disto objetiva-se com esse trabalho de pesquisa testar a eficiência de inoculantes produzidos a partir de extrato de nódulos e raízes de feijão-caupi e avaliar os efeitos de interação com diferentes cultivares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cândida Hermínia Campos de Magalhães Bertini - Coordenador / Norma Gouvêa Rumjanek - Integrante / Marcelo de Sousa Pinheiro - Integrante / Claudia Miranda Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.
2015 - Atual
Desenvolvimento de cultivares para o agronegócio do feijão-caupi no Brasil
Descrição: O feijão-caupi, um dos mais importantes componentes do sistema alimentar e de produção das regiões Norte e Nordeste do Brasil, apresenta, no geral, uma escassez de oferta e a sua expansão nos cerrados do Meio-Norte e Centro-Oeste tem resultado em novas demandas para o melhoramento genético. Essa proposta de projeto tem como objetivo geral desenvolver cultivares de feijão-caupi com alta produtividade, excelente valor nutricional e comercial, resistentes aos principais fatores bióticos e abióticos e adaptadas aos diferentes ecossistemas de cultivo, para a sustentabilidade do agronegócio do feijão-caupi no Brasil. O projeto será desenvolvido em colaboração com outras unidades da Embrapa, empresas estaduais de pesquisa, universidades e outros centros de pesquisa e será dividido em oito Planos de Ação (PA), sequenciais e interdependentes, quais sejam: 1 PA Gerencial, 1 PA de Pré-melhoramento, 5 PAs de Melhoramento e 1 PA de Pós-melhoramento. O PA Gerencial será composto de atividades relacionadas às ações de gestão da informação, recursos humanos e financeira. O PA 2 - Pré-melhoramento, compreenderá atividades de prospecção de novos genes potencialmente úteis para o melhoramento, como foco na resistência aos principais estresses bióticos (vírus, fungos, insetos pragas e nematoides) e abióticos (seca); qualidade comercial e nutricional do grão, eficiência para fixação biológica de nitrogênio, inflorescência composta, ausência de ?stay green? e tamanho do grão; serão avaliados 90 genótipos, semiadaptados e adaptados, em atividades que serão conduzidas pela Embrapa Meio-Norte (CPAMN), outras unidades da Embrapa (CNPAB, CPATU, CPAF-RR e CTAA) e instituições externas (UFPI, UEMA e UFRRJ). Os PAs de Melhoramento (3, 4, 5, 6 e 7), compreenderão as atividades de seleção dos genitores, a realização de cruzamentos e condução de populações segregantes, a abertura de linhagens, os ensaios preliminares e intermediários e os ensaios de valor de cultivo e uso (VCU); estes serão conduzidos em vários biomas dos Estados das regiões Norte, Nordeste, Centro-Oeste e Sudeste do Brasil, e para os mercados de grãos secos (Brasil) e verdes (Nordeste), onde será avaliada a adaptabilidade e a estabilidade produtiva de linhagens elite selecionadas nos ensaios intermediários (PA 3); envolverão uma rede composta por unidades da Embrapa (CPAMN, CPAA, CPATC, CPAF-AC, CPAMT, CPAF-AP, CPAO, CPAF-RO, CPAF-RR, CPATU e CNPMS), empresas estaduais de pesquisa/extensão (IPA, EMPARN, EMEPA, EBDA, EPAMIG e EMATER-GO), universidades (UFC, UFPI, UFMA, UESB, UEFS, UFERSA, UFT, UEMS, UFMS, UFCG, UEPB, UENF, UFRA, UNESP, Unimontes e Unicastelo) e institutos federais (IF-MT e IF-RJ). As linhagens que se destacarem no VCUs serão validadas e as melhores lançadas comercialmente no PA 8 - Pós-melhoramento, que compreenderá as atividades de validação de linhagens elite/ajustes fitotécnicos, a produção de sementes, os testes de distinguibilidade, homogeneidade e estabilidade, o plano de posicionamento de novas cultivares no mercado, o registro/proteção de novas cultivares no RNC/SNPC/MAPA, bem como o seu lançamento comercial. Espera-se como resultado do projeto, o desenvolvimento de linhagens pré-melhoradas e elite com caracteres superiores, indicação/ampliação de recomendação de cultivares e o registro/proteção de quatro novas cultivares para os mercados de grãos secos e vagens/grão verdes, das classes branca e cores, com características superiores às cultivares existentes no mercado e adaptadas a vários biomas das regiões Norte, Nordeste, Centro-Oeste e Sudeste do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cândida Hermínia Campos de Magalhães Bertini - Integrante / Francisco Rodrigues Freire Filho - Integrante / Maurisrael de Moura Rocha - Coordenador / Norma Gouvêa Rumjanek - Integrante / José Ângelo Nogueira de Menezes-Júnior - Integrante / Antônio Félix da Costa - Integrante / Paulo Enrique Soares da Silva - Integrante / Kaesel Jackson Damasceno e Silva - Integrante.
2014 - Atual
PRÁTICA DE INOCULAÇÃO DE SEMENTES DE FEIJÕES A PARTIR DE EXTRATOS DIRETAMENTE DE NÓDULOS RADICULARES VEICULANDO ESTIRPES BACTERIANAS LOCALMENTE ADAPTADAS: UMA ALTERNATIVA PARA AS UNIDADES DE PRODUÇÃO DE BASE FAMILIAR
Descrição: A inoculação de sementes com estirpes bacterianas fixadoras do nitrogênio atmosférico é uma prática consagrada no Brasil para a cultura da soja. Para outras culturas de grãos, no entanto, a inoculação ainda está longe de atingir um patamar significativo, cenário este ainda mais tímido quando se considera a realidade das áreas de agricultura familiar. Na Embrapa Agrobiologia vem sendo desenvolvida uma prática para inoculação de sementes de feijão comum e de feijão-caupi a partir de extrato de nódulos capaz de promover a atividade de fixação biológica de nitrogênio e contribuir para a produtividade dessas culturas. O uso de tal inoculante configurar-se-á em uma prática localmente disponível nas unidades de produção de base familiar. Como vantagens vislumbradas para a prática proposta, citam-se: maior eficácia por se tratar de inoculação com estirpes bacterianas bem adaptadas às condições edafoclimáticas de cada região de cultivo, bem como, às variedades locais; e, a eliminação de etapas críticas ligadas à produção em maior escala e à distribuição de inoculantes comerciais o que ao longo do período de armazenamento tende a reduzir a viablidade das céllulas bacterianas. Até o momento, os extratos de nódulos têm sido obtidos a partir de um ?banco de nódulos? coletados de raízes de plantas cultivadas em solo com histórico de boa nodulação. Considerando a remota possibilidade de disseminação de microrganismos potencialmente patogênicos e sementes de ervas espontâneas o que poderia representar uma limitação ao uso da prática de inoculação direta de sementes com extratos de nódulos, torna-se recomendável que sua aplicação restrinja-se a cada unidade produtiva. Na presente proposta a produção de ?bancos de nódulos? obtidos por meio de plantas envasadas de feijões, crescendo de sementes inoculadas com extratos de nódulos, em substrato comercial garantidamente livre de propágulos, visa eliminar quaisquer riscos dessa natureza. Serão avaliadas também diferentes condições para estocagem de substratos aptos a produzir ?bancos de nódulos? a partir de novas semeaduras, tornando-os disponíveis para o agricultor, sempre que necessário, em função do seu cronograma de plantio. Testes serão realizados por um período de seis meses e compreenderão diversas condições, tais como, substrato ou solo mantidos sob plantio contínuo da cultura específica; substratos ou solo após remoção da parte aérea mantidos a temperatura ambiente e abrigados de chuvas e sol com irrigação periódica; entre outras. Inicialmente experimentos controlados serão implantados em casas de vegetação e em campos experimentais. Em seguida, as práticas para produção do extrato de nódulos selecionadas na fase anterior serão testadas em unidades de agricultores familiares localizadas nas Regiões Sudeste, Nordeste e Centro-Oeste. A adequação da prática à unidade produtiva visa avaliar a aplicabilidade da mesma considerando a época de plantio, a necessidade de mão de obra para a sua implantação, bem como, a apropriação da mesma pelo agricultor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cândida Hermínia Campos de Magalhães Bertini - Integrante / Norma Gouvêa Rumjanek - Coordenador.
2011 - 2014
SUBPROJETO IV. AVALIAÇÃO DE RECURSOS GENÉTICOS DE Jatropha curcas. PROJETO: PETRO BIO GIRASSOL
Descrição: O cultivo de oleaginosas na região semi-árida com vista à produção de biodiesel
é uma atividade com vantagens econômicas e ambientais, visto que o óleo combustível
oriundo das reservais fósseis além de se constituir numa fonte não renovável tem a sua contribuição danosa ao ambiente, ao que se contrapõem o biodiesel devido ao seu
caráter renovável e contribuição reduzida a poluição ambiental.
O Programa Nacional de Produção e Uso do Biodiesel - PNPB, criado em
dezembro de 2004, numa iniciativa do Governo Federal para reduzir a poluição
ambiental resultou na necessidade de aumento da produção de óleos vegetais, para
atender a produção desse combustível renovável que pode substituir total ou
parcialmente o óleo diesel. Esse programa se constitui numa ação que atende as
demandas da sociedade brasileira e comunidade mundial na luta pela preservação
ambiental.
Em apoio a esse programa, o Ministério do Desenvolvimento Agrário criou o
Selo Combustível Social que permite que os produtores de biodiesel promovam a
inclusão social e o desenvolvimento regional por meio da geração de emprego e de
renda para agricultores familiares, através da concessão de incentivos fiscais nas áreas do PIS/PASEP e CONFINS e facilidade de acesso ao crédito em instituições oficiais.
Devido ao potencial de adaptação das culturas da mamona, girassol e pinhão
manso às condições do semi-árido e elevado teor de óleo de suas sementes, as mesmas se destacam como promissoras num programa de fomento ao cultivo de oleaginosas no âmbito da agricultura familiar.
Entretanto um dos fatores considerado limitante ao sucesso desse programa no
semiárido é a falta de tecnologias eficientes para o cultivo dessas oleaginosas e que
possam ser usadas na agricultura familiar.
Assim serão conduzidas pesquisas com essas oleaginosas nas áreas de avaliação
de cultivares e identificação de cultivares adaptadas as condições do semiárido, plantio
consorciado com culturas alimentícias, poda da mamona, culti. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cândida Hermínia Campos de Magalhães Bertini - Coordenador / Gleidson Vieira Marques - Integrante / Alek Sandro Dutra - Integrante / Edilza Maria Felipe Vásquez - Integrante / Silvério de Paiva Freitas Júnior - Integrante / Linda Brenna Ribeiro Araújo - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2010 - 2014
Desenvolvimento de cultivares para o agronegócio do feijão-caupi no Brasil. PA Melhoramento.
Descrição: Este plano de ação compreende atividades relacionadas ao melhoramento ou desenvolvimentos de cultivares. Será composto pelas atividades de seleção de genitores; cruzamentos, retrocruzamentos e obtenção de populações segregantes; avanço de gerações; avaliação preliminar; ensaio preliminar e ensaios de Valor de Cultivo e Uso - VCU para avaliação em rede visando atender o comércio de grãos secos e verdes. Nas etapas de seleção, será utilizado um índice seleção como um caráter adicional, além daqueles que são objetivos do programa de melhoramento, visando o ganho favorável e simultâneo em várias características. Para isso, será utilizado o índice livre de pesos e parâmetros proposto por Crosbie et al. (1973). Os Ensaios de VCU estão entre os requisitos para a inscrição da nova cultivar no RNC, junto ao MAPA e obedecerá ao anexo VII (BRASIL, 2006b) que lista os requisitos mínimos para determinação do VCU de feijão vigna (Vigna unguiculata (L.) Walp.) (BRASIL, 2006c). Serão organizados dois ensaios de VCU para grãos secos: Ensaio de VCU Ereto - VCUE e Ensaio de VCU Prostrado - VCUP. Serão conduzidos ensaios para grãos verdes apenas do tipo VCUP. Paralelamente à condução dos ensaios de VCU, serão efetuados estudos de adaptabilidade e estabilidade da produtividade de grãos das linhagens utilizando-se as metodologias de Eberhart & Russell (1966), Lin e Binns (1988) e Zobel et al. (1988) e o ganho genético obtido no período utilizando-se a série histórica de dados, de acordo com a metodologia de Breseghello et al. (1998). As análises serão realizados utilizando-se os programas computacionais SAS (SAS INSTITUTE, 1999) e Genes (CRUZ, 2001).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cândida Hermínia Campos de Magalhães Bertini - Integrante / João Licínio Nunes de Pinho - Integrante / Francisco Rodrigues Freire Filho - Integrante / Mauroisrael de Moura Rocha - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Seleção de bactérias do grupo rizóbio visando à ampliação do uso da fixação biológica de nitrogênio em feijão-caupi no estado do Ceará
Descrição: Esse projeto tem por objetivo selecionar bactérias do grupo rizóbio que apresentem alta eficiência na fixação biológica de nitrogênio em associação com cultivares de feijão-caupi recomendados para o estado do Ceará. Apesar de já existirem três estirpes recomendadas para feijão-caupi, existe ampla variabilidade de resposta destas estirpes no campo, sendo imprescindível a seleção contínua de novas estirpes de forma a antecipar futuras demandas por novos inoculantes em outros sistemas agrícolas e, preferencialmente, se estiver associada aos programas de melhoramento de plantas potencializando o sucesso desta tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cândida Hermínia Campos de Magalhães Bertini - Integrante / Cláudia Miranda Martins - Coordenador / Paulo Furtado Mendes Filho - Integrante / Vânia Felipe Freire Gomes - Integrante / Suzana Claudia Silveira Martins - Integrante / Ricardo Espíndola Romero - Integrante / Lindete Míria Vieira Martins - Integrante / Gustavo Ribeiro Xavier - Integrante / Norma Gouvêa Rumjanek - Integrante / Reivany Eduardo Morais Lima - Integrante / Marcos Vinícius Assunção - Integrante / Igor Martins Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Melhoramento genético do cajueiro: avanço às novas fronteiras
Descrição: Esse projeto tem por objetivo selecionar e disponibilizar aos produtores clones de cajueiro mais adequados às diferentes regiões, quanto à produtividade, resistência/tolerância às pragas e doenças, qualidade da amêndoa e do pedúnculo que atendam as necessidades de todos os componentes da cadeia produtiva do agronegócio do cajueiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cândida Hermínia Campos de Magalhães Bertini - Integrante / José Emilson Cardoso - Integrante / Gleidson Vieira Marques - Integrante / José Jaime Vasconcelos Cavalcanti - Coordenador / Francisco Marto Pinto Viana - Integrante / Marlos Alves Bezerra - Integrante / Levi de Moura Barros - Integrante / Carlos Farley Herbster Moura - Integrante / Antônio Calixto de Lima - Integrante / Antônio Lindemberg M. Mesquita - Integrante / Denise Coelho Gomes - Integrante / Susana Cristine Siebeneichler - Integrante / Tomil Ricardo Maia de Sousa - Integrante / Tarliane Martins Tavares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Caracterização agronômica, pós colheita e molecular em aceroleira
Descrição: A maioria dos pomares comerciais de aceroleira no país é formada por plantas de origem sexuada, o que acarreta uma grande variabilidade para todas as características da planta e do fruto, influenciando, dentre outros fatores, na desuniformidade de produção. A qualidade nutricional é um dos principais fatores que motivam o interesse crescente no consumo de frutas, haja vista que, vários estudos propuseram evidências da função benéfica do consumo de frutas e hortaliças na manutenção da saúde e prevenção de doenças em humanos, devido a compostos bioativos nelas contidas. Estudos mostram que esses compostos reduzem os riscos de doenças degenerativas cardiovasculares, neurológicas, pulmonares, além de artrite reumatóide e câncer. Apesar de vários estudos já desenvolvidos com essa cultura, ainda existe um grande número de genótipos a ser caracterizados sob vários aspectos, principalmente os genéticos. Adicionalmente, além dos fatores genéticos, a composição dos frutos da aceroleira pode ser afetada em função das condições ambientais durante seu desenvolvimento (período seco/úmido). Essa questão refere-se ao fato de se fornecer subsídios aos produtores e industriais sobre os aspectos positivos/negativos da intensidade das chuvas na época de colheita sobre a produção e qualidade dos frutos, no que se refere ao teor de vitamina C, sólidos solúveis, etc. É sabido que uma quantidade excessiva de chuvas provoca uma redução na qualidade dos frutos em virtude da diluição dos constituintes celulares (açúcares principalmente) podendo acarretar uma redução no preço pago pelas indústrias aos produtores. Por outro lado uma ausência de chuvas/irrigação acarretará uma redução significativa na produção, podendo culminar com a morte de alguns genótipos, menos tolerantes a essa condição ambiental, comum no Nordeste brasileiro. Além disso, os estudos de caracterização são limitados e restritos a poucos genótipos e ambientes. Neste sentido, é fundamental realizar o aprofundamento de estudos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cândida Hermínia Campos de Magalhães Bertini - Integrante / José Jaime Vasconcelos Cavalcanti - Integrante / Carlos Farley Herbster Moura - Coordenador / Francisco das Chagas Vidal Neto - Integrante / Maria Raquel Alcântara de Miranda - Integrante.Financiador(es): Embrapa Agroindústria Tropical - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Pré-melhoramento, melhoramento genético e biotecnologia de culturas anuais
Descrição: Culturas como as de feijão-caupi, ou mais conhecida por feijão-de-corda na região Nordeste, e a do algodoeiro, são de grande importância socioeconômica para a agricultura do Nordeste e, em especial para o estado do Ceará. A produção agrícola e obtenção direta dos produtos principais das diferentes culturas agrícolas está relacionada com o potencial genético das variedades e/ ou cultivares que são cultivadas em cada região. Nesse sentido, o desenvolvimento de variedades sempre será um fator chave para o desenvolvimento de uma agricultura mais desenvolvida em uma determinada região. As diferentes cultivares que são recomendadas por meio dos programas de melhoramento genético são obtidas a partir de pesquisas voltadas para a identificação de genótipos superiores em germoplasma disponível, assim como genótipos que apresentem uma série de características tais como resistência às principais pragas e doenças, maior tolerância aos diferentes estresses abióticos, principalmente à seca e à salinidade, no caso da região Nordeste, além de boa qualidade de grãos ou do produto a ser ofertado no mercado. Faz-se, portanto necessária, a condução de pesquisas voltadas para o desenvolvimento de novos cultivares de culturas anuais, como as de feijão-caupi e de algodão herbáceo que sejam melhor adaptadas e que atendam às necessidades dos produtores e consumidores do estado do Ceará. Diversas atividades de pesquisa podem ser necessárias para o desenvolvimento de tais cultivares, tais como as atividades de pré-melhoramento em que são realizados estudos de diversidade genética de germoplasma, realização de cruzamentos e posterior identificação de genitores potenciais com a finalidade de se gerar populações segregantes; e atividades de melhoramento em que se realiza a identificação e seleção de genótipos superiores em diferentes gerações, ensaios comparativos preliminares e finais, como os ensaios de Valor de Cultivo e Uso (VCU) para recomendação de cultivares. Além destas atividades o uso da Biotecnologia, como as técnicas moleculares, genômica e proteômica são cada vez mais importantes e necessárias para auxiliar na busca dos melhores genótipos e de genes que expressem características de interesse para o melhoramento e, portanto, também são ferramentas essenciais na geração de conhecimento e auxílio na obtenção dos novos cultivares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cândida Hermínia Campos de Magalhães Bertini - Coordenador / Maurisrael de Moura Rocha - Integrante / Antônio Moreira Barroso Neto - Integrante / Julio Cesar do Vale Silva - Integrante / Kaesel Jackson  Damasceno-Silva - Integrante / Ana Kelly Firmino da Silva - Integrante / Linda Brenna Ribeiro Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 40 / Número de orientações: 3
2006 - Atual
Manejo, conservação, caracterização e avaliação de recursos genéticos de Vigna unguiculata e espécies relacionadas
Descrição: O feijão-caupi (Vigna unguiculata) é uma das fontes alimentares mais importantes de regiões áridas, semiáridas e tropicais de vários países do mundo. Apresenta todos os aminoácidos essenciais, podendo ser considerado superior ao feijão comum. Além disso, apresenta grande plasticidade, adaptando-se bem a diferentes condições de ambiente. O Brasil é o terceiro maior produtor mundial de feijão-caupi, sendo a região Nordeste responsável por 87,73% da produção de feijão-caupi no país e os Estados do Ceará e Piauí são considerados os maiores produtores. No Ceará, o consumo per capita de feijão-caupi é de 24,2 kg/ano, incluindo-se a região metropolitana de Fortaleza, sendo além de um componente básico da dieta, preferência alimentar entre os cearenses. Considerando-se a grande importância dessa leguminosa para a região Nordeste e, principalmente, para o estado do Ceará, é necessária a consolidação de pesquisas com melhoramento genético e recursos genéticos que resultem no desenvolvimento de novos cultivares mais adaptados e de maior produção, assim como pesquisas relativas à conservação, caracterização e avaliação dos germoplasmas de Vigna para garantir a produção e atender às demandas dos estados da região Nordeste e, especificamente, às do estado do Ceará. Nesse sentido, considera-se de grande importância o estabelecimento de pesquisas de enriquecimento/ introdução de variabilidade genética para essa espécie, caracterização e avaliação dos diferentes acessos do Banco Ativo de Germoplasma do Centro de Ciências Agrárias da UFC. Além disso, a introdução de outras espécies relacionadas à de Vigna unguiculata pode possibilitar a identificação de genótipos com combinações genéticas únicas. Por isso faz-se importante a introdução de acessos de outras espécies de leguminosas no BAG para a busca de genes de interesse para o feijão-caupi, mas também para gerar novas tecnologias que possam agregar valor ao cultivo das culturas anuais na região Nordeste, como por exemplo a partir do melhor uso de leguminosas para adubação verde, produção de forragem, produção de feijão verde, feijão-vagem, broto de feijão, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cândida Hermínia Campos de Magalhães Bertini - Coordenador / Ervino Bleicher - Integrante / Elizita Maria Teófilo - Integrante / Francisco Rodrigues Freire Filho - Integrante / Linda Brenna Ribeiro Araújo - Integrante / Antônio Moreira Barroso Neto - Integrante / Rosilene Oliveira Mesquita - Integrante / Ana Kelly Firmino da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 40 / Número de orientações: 1