2021 - Atual
Comparação de métodos específicos de avaliação de risco de nanomateriais em laboratórios de pesquisa
Descrição: o trabalho será o de coletar informações de processos envolvendo nanomateriais que permitam aplicar a 11 propostas de controlbanding para avaliação de risco no trabalho com nanomateriais,  sendo os resultados obtidos comparados entre elas. A coleta das informações deverá ser executada no próprio local onde o processo ou tarefa ocorre por meio de um formulário construído especificamente para este fim. As questões envolvem informações do processo e dos nanomateriais manipulados não envolvendo diretamente questões sobre aqueles que ali trabalham.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arline Sydneia Abel Arcuri - Integrante / Valéria Ramos Soares Pinto - Integrante / Maria de Fátima Torres Faria Viegas - Integrante / Luis Renato Balbão Andrade - Integrante / José Renato Schmidt - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
Impactos das nanotecnologias e outras novas tecnologias na saúde dos trabalhadores e meio ambiente
Descrição: o objetivo principal do projeto é identificar impactos da nanotecnologia e outras novas tecnologias sobre a saúde dos trabalhadores e meio ambiente e propor possíveis medidas de controle. Mas também tem como objetivos: preparar material didático em foma de história em quadrinhos para subsidiar ações educativas no tema; Classificar as principais áreas onde estão em aplicação, técnicas com nanopartículas no Brasil; Identificar as áreas prioritárias para aprofundamento dos estudos de reconhecimento e controle de riscos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arline Sydneia Abel Arcuri - Coordenador / Paulo Martins - Integrante / ·Sebastião Lopes Neto - Integrante / ·Alexandre C. Pinto - Integrante / Eduardo Bonfim - Integrante / Gilberto Almazan - Integrante / Valéria Ramos Soares Pinto - Integrante / Maria de Fátima Torres Faria Viegas - Integrante / Clovis Eduardo Meirelles - Integrante / Luis Renato Balbão Andrade - Integrante / Mey Rose de Mello Pereira Rink - Integrante / Antonio Gracias Vieira Filho - Integrante / Ana Yara Paulino - Integrante / Thomaz Ferreira Jensen - Integrante / Maria Gricia Lourdes Grossi - Integrante / Daniele Correia - Integrante / Pérsio Dutra - Integrante / Maíra Andrade - Integrante / William Waissmann - Integrante / Alexandra Rinaldi - Integrante / Benedito Alves de Souza - Integrante / Altair Garcia - Integrante / Jorge Marques Pontes - Integrante / Eduardo Martinho Rodrigues - Integrante / Tiago Maestro de Souza - Integrante / José Renato Schmidt - Integrante / Bruno F. Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Jorge Duprat Figueiredo de Segurança e Medicina do Trabalho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 44