2020 - Atual
Projeto de Pesquisa Telemedicina no atendimento de pacientes com COVID-19
Descrição: Trata-se de avaliação do uso de aplicativo que permite envio de informações e imagens médicas, com anonimização de dados. O projeto busca avaliar como esta utilização pode impactar o atendimento de pacientes com as formas moderadas e graves da COVID-19 em áreas mais afastadas e com carência de recursos humanos especializados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdair Francisco Muglia - Integrante / Antonio Pazin Filho - Integrante / Otávio Pontes Neto - Integrante / Benedito Antonio Lopes da Fonseca - Coordenador / Marcel Koenigkam Santos - Integrante.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
The profile of manuscripts published in American Journal of Roentgenology from 2014-2018 and association with impact factor variation.
Descrição: The goal was to assess the profile of articles published in American Journal of Roentgenology from 2014-2018 and look for possible association with impact factor variation.  Variables as type of manuscript (original research or review), origin, number of authors, subespecialty in Radiology and others will be analyzed.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdair Francisco Muglia - Coordenador.Financiador(es): American Roentgen Ray Society - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Avaliação da capacidade de parâmetros texturais derivados de sequências de ressonância magnética para detectar a neoplasia de próstata e predizer o comportamento biológico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Valdair Francisco Muglia - Coordenador / REIS, RODOLFO B - Integrante / FERREIRA, AILA MENEZES - Integrante / Alfredo Ribeiro Silva - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Prevalência de calcificação dos ductos deferentes em exames de tomografia computadorizada de abdomen e sua associação com condições sistêmicas.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valdair Francisco Muglia - Coordenador / Antonio Pazin Filho - Integrante / William Haddad Jr - Integrante / Otavio Takashi Moritsugu - Integrante / Vitor Rodrigues Fornazari - Integrante / Carlos Alberto Ferreira Coelho Neto - Integrante / Yoram Balderrama da Frota - Integrante / Carlos Augusto Fernandes Molina - Integrante / Jorge Elias Jr - Integrante.Número de orientações: 1
2018 - 2020
Validação do escore VI-RADS para estadiamento das neoplasias vesicais
Descrição: : Proceder a uma validação externa da normativa VI-RADS, analisando a acurácia diagnóstica, comparando os escores das imagens em T2, difusão, contraste dinâmico (DCE) e VI-RADS final, além de verificar a concordância interobservador entre radiologistas de diversos níveis de experiência. Materiais e métodos: Foram avaliados estudos de ressonância magnética de pacientes com a suspeita clínica de neoplasia vesical entre junho de 2017 e janeiro de 2020 anteriormente a ressecção transuretral (RTU) retrospectivamente em um único centro. Todas as RM foram analisadas por três radiologistas com níveis de experiência diferentes, que atribuíram um escore VI-RADS para cada lesão em cada sequência de RM. Foram calculados então a partir dessas análises sensibilidade, especificidade, valor preditivo positivo (VPP), valor preditivo negativo (VPN), acurácia diagnóstica e concordância interobservador. Resultados: Analisando o escore VI-RADS final atribuído por cada observador, a sensibilidade, foi de 94,1%, com intervalo de confiança de 95%, variando de 71,3 a 99,8% para o observador 1, 76,5% (50,1-93,2%) para o observador 2 e 94,1% (71,3-99,8%) para o observador 3, com uma especificidade, respectivamente, de 54,5% (32,2-75,6), 81,8% (59,7-94,8%) e 77,3% (54,6-92,1%). O VPP foi de 61,5% (49,9 - 72,0%) para o observador 1, 76,5% (56,3-89,1%) para as análises do observador 2 e 76,2% (59,5-87,5%) para o observador 3, com um VPN de 92,3% (63,3-98,8%) para o observador 1, 81,8% (65,1 - 91,6%) para o observador 2 e 94,4% (71,5-99,1%) para o observador 3. A acurácia obtida foi de 71,8% (55,1-81,0%) para o observador 1, 79,5% (63,5-90,7%) para o observador 2 e 84,6% (69,5-94,1%) para o observador 3.
Conclusão: A normativa VI-RADS demonstrou boa acurácia para avaliação da invasão da camada muscular vesical nos tumores de bexiga, concordante com a literatura disponível. O nível de reprodutibilidade foi bom, apesar de discretamente inferior aos mencionados na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valdair Francisco Muglia - Coordenador / REIS, RODOLFO BORGES - Integrante / CHAHUD, FERNANDO - Integrante / Jorge Elias Jr - Integrante / Thaisa Gvozdenovich Medina Bricio - Integrante / Gabriel Lion Gouvea - Integrante / Rafael Vasconcelos Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
AVALIAÇÃO DA PREDIÇÃO DA LATERALIDADE NO HIPERALDOSTERONISMO PRIMÁRIO PELA TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA.
Descrição: Avaliar o papel da TC de abdomen na definição da etiologia do hiperldosteronismo primário, em compração a coleta venosa de adrenais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valdair Francisco Muglia - Coordenador / Ayrton  Custodio Moreira - Integrante / TUCCI JR, SILVIO - Integrante / NAYARA ROSSI DIAS ROSA ASSUNÇÃO - Integrante / Livia Mermejo - Integrante.
2018 - Atual
CARACTERIZAÇÃO DA HIPÓXIA TUMORAL EM NEOPLASIAS DE PRÓSTATA PELA AVALIAÇÃO PERFUSIONAL POR RESSONÂNCIA MAGNÉTICA.
Descrição: Avaliação da agressividade dos tumores de próstata que crescem em hipóxia através de técnicas não-invasivas de Ressonância Magnética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Valdair Francisco Muglia - Coordenador / REIS, RODOLFO B - Integrante / Eduardo Febronio - Integrante / Alfredo Ribeiro Silva - Integrante.Número de orientações: 1
2018 - Atual
Avaliação da agressividade tumoral dos cânceres de próstata pela técnica IVIM na ressonância magnética.
Descrição: Avaliar como as técnicas de DWI por RM, como a Intra-voxel incoherent motion podem ajudar a caracterizar tumores prostáticos que crescem em hipóxia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Valdair Francisco Muglia - Coordenador / REIS, RODOLFO B - Integrante / Alfredo Ribeiro Silva - Integrante / Alagbe Atinuke Yemalad - Integrante.Número de orientações: 1
2017 - 2019
Perda de sinal na sequência "em-fase" da técnica desvio químico, por ressonância magnética, como critério diagnóstico do carcinoma de células renais, na diferenciação com angiomiolipomas pobres em gordura
Descrição: Avaliar como as imagens de RM, na sequência desvio químico, podem contribuir para diferenciação entre lesões malignas do córtex renal e angimiolipomas (lesões benignas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valdair Francisco Muglia - Coordenador / Rodolfo Borges dos Reis - Integrante / CHAHUD, FERNANDO - Integrante / Jorge Elias Jr - Integrante / Francisco Valtenor Lima Araújo Jr - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Treinamento da musculatura do assoalho pélvico nos distúrbios miccionais de pacientes tratados por radioterapia por câncer de próstata
Descrição: mmmm. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valdair Francisco Muglia - Coordenador / DOS REIS, RODOLFOB - Integrante / Harley Francisco de Oliveira - Integrante / Aline Moreira Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Célula tronco tumoral no câncer de mama localmente avançado.
Descrição: Detecção das células troncos tumorais em ensaios laboratoriais e correlação com possíveis marcadores de imagem por Ressonância Magnética, utilizando-se técnica de difusão e contraste dinâmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valdair Francisco Muglia - Integrante / OLIVEIRA, TATIANE M. G. - Integrante / GONÇALVES, LARISSA M. - Integrante / ANDRADE, JURANDYR M. - Integrante / TIEZZI, DANIEL GUIMARÃES - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.