2018 - Atual
Metodologia de circulação de kick
Descrição: Desenvolvimento de simulador para previsão de pico de pressão durante a circulação de kick de gás. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Márcia Peixoto Vega Domiciano - Coordenador / Martins, André Leibsohn - Integrante / Antonio Lage - Integrante / DE MORAES OLIVEIRA, GABRIELLE FONTELLA - Integrante / Alex Tadeu de Almeida Waldmann - Integrante / Umberto Sansoni Júnior - Integrante.
2016 - Atual
Estudo e desenvolvimento de sistemas para avaliação da interação rocha fluido
Descrição: o objetivo deste projeto é desenvolver 6 linhas de pesquisa vinculadas
ao estudo do escoamento de fluidos de perfuração, cimentação e completação. O projeto foi subdividido em seis subprojetos que estudam o escoamento dos fluidos base água e base óleo, técnicas de medidas das propriedades destes fluidos, malhas de controle e sistemas inteligentes de avaliação, bem como problemas de selamento de fratura, filtração e invasão de fluido de perfuração e sedimentação de barita.
O projeto busca modificar e ampliar a unidade experimental de controle de pressão de fundo de poço existente para que represente os reais mecanismos e etapas durante a perfuração de poços, viabilizando estudos de kick, perda de circulação e injeção no anular de fluidos com diferentes densidades, visando a etapa de perfuração. Além disso, será desenvolvido um modelo não linear, a partir de medidas de PWD (Pressure While Drilling), para desenvolvimento de estudos de otimização e controle em tempo real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Márcia Peixoto Vega Domiciano - Coordenador / Gabrielle Fontella de Moraes Oliveira - Integrante / Martins, André Leibsohn - Integrante / Lisandra Barboza Romualdo - Integrante / Mateus Dalbone - Integrante.Financiador(es): Petrobras - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Controle da Pressão Anular de Fundo através do índice de Abertura da Válvula de Choke durante a Perfuração de Poços de Petróleo ? Simulação e Experimentos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Peixoto Vega Domiciano - Coordenador / Andre Leibsohn Martins - Integrante / Diogo Afonso Fernandes Coelho - Integrante / Vanessa de Jesus da Silva Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Controle da Pressão Anular de Fundo através do índice de Abertura da Válvula de Choke durante a Perfuração de Poços de Petróleo ? Simulação e Experimentos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Peixoto Vega Domiciano - Coordenador / Andre Leibsohn Martins - Integrante / Diogo Afonso Fernandes Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Estudo sobre perfuração de poços
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Peixoto Vega Domiciano - Coordenador / Andre Leibsohn Martins - Integrante / Kamilla Mendes Nani Bonfadini - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2013 - 2014
Controle da Pressão Anular de Fundo através do índice de Abertura da Válvula de Choke durante a Perfuração de Poços de Petróleo - Simulação e Experimentos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Peixoto Vega Domiciano - Coordenador / Andre Leibsohn Martins - Integrante / Gabrielle Fontella de Moraes Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2013 - Atual
Avaliação e manutenção das propriedades dos fluidos de perfuração, cimentação e completação: - Modelagem, otimização e controle na perfuração de poços de petróleo.
Descrição: No projeto Avaliação e manutenção das propriedades dos fluidos de perfuração, cimentação e completação estuda-se a linha de pesquisa Modelagem, otimização e controle na perfuração de poços de petróleo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Peixoto Vega Domiciano - Coordenador / Luís Américo Calçada - Integrante / Cláudia Míriam Scheid - Integrante / Andre Leibsohn Martins - Integrante.
2012 - 2014
Controle da Pressão Anular de Fundo através do índice de Abertura da Válvula de Choke durante a Perfuração de Poços de Petróleo - Simulação e Experimentos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Peixoto Vega Domiciano - Coordenador / Andre Leibsohn Martins - Integrante / Gabrielle Fontella de Moraes Oliveira - Integrante / Nathan Carlo de Souza Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2012 - 2013
Controle da Pressão Anular de Fundo através da taxa de penetração durante a Perfuração de Poços de Petróleo ? Simulação e Experimentos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Peixoto Vega Domiciano - Coordenador / Willian Simões Cavalhiere - Integrante / Priscila de Souza Breves Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Avaliação e manutenção das propriedades dos fluidos de perfuração, cimentação e completação: - Modelagem, otimização e controle na perfuração de poços de petróleo.
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver seis linhas de pesquisa vinculadas ao estudo do escoamento de fluidos de perfuração, cimentação e completação. A linha de pesquisa Modelagem, otimização e controle na perfuração de poços de petróleo tem por objetivo estudar a regulação da pressão anular de findo dentro de janela operacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Peixoto Vega Domiciano - Coordenador / Luís Américo Calçada - Integrante / Cláudia Míriam Scheid - Integrante / Andre Leibsohn Martins - Integrante.
2006 - 2009
Controle de Pressões e Minimização da Invasão de Fluidos de Perfuração em Reservatórios Portadores de Óleos Pesados
Descrição: Durante a perfuração de poços de petróleo, um fluido de perfuração escoa em direção ao reservatório pelo duto do poço, retornando para a superfície através da região anular (entre os tubos de perfuração e revestimento). Os propósitos mais importantes do uso do fluido de perfuração são transportar os refugos do processo de perfuração para a superfície e manter um determinado gradiente de pressão ao longo do comprimento do poço. O balanço de pressão entre o reservatório e o poço é uma variável muito importante, conforme reportaram Nygaard e Naevdal (2006). Caso a pressão no poço seja maior que a pressão nos poros do reservatório, o fluido de circulação penetra na formação porosa. Caso a pressão no poço seja inferior a do reservatório, os fluidos do reservatório migram para a região anular, produzindo a perigosa situação denominada "blow-out". Atualmente, há equipamentos que previnem o "blow-out", introduzindo a possibilidade de operação empregando a pressão no poço inferior a do reservatório. A perfuração de poços nesta condição de pressão apresenta diversos benefícios. O benefício mais importante é que a formação porosa sofre menores avarias, uma vez que as partículas do processo de perfuração não penetram na formação, conduzindo a uma maior produção de óleo quando o poço é ativado para a produção.
	A pressão no poço pode ser modificada durante o processo de perfuração através da manipulação da densidade e da taxa de escoamento do fluido de perfuração. Nas operações de perfuração é muito comum a injeção de gás no processo, aumentando-se o grau de não linearidade pelo fato de o escoamento tornar-se bifásico. Além disso, Lyons e Plisga (2005) ressaltaram que também o processo de migração do fluido (gás e/ou líquido), proveniente do reservatório, é complexo e não linear.
               O objetivo do projeto de pesquisa é sintetizar um controlador preditivo para estabilizar a pressão no poço durante o processo de perfuração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Peixoto Vega Domiciano - Coordenador / Maurício Mancini - Integrante / Luís Américo Calçada - Integrante / Cláudia Míriam Scheid - Integrante / Andre Leibsohn Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Identificação não linear em Ciclones: simulação e experimentos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Peixoto Vega Domiciano - Coordenador / Thiago Ferreira de Souza Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2005 - 2008
Modelagem matemática da produção de enzimas, biomassa e etanol
Descrição: Nesta linha de pesquisa estuda-se a modelagem matemática da produção de poligalacturonase por Aspergilus niger em fermentação semi-sólida, empregando resíduo de maracujá. Um outro resíduo analisado nesta linha de pesquisa é o soro de leite, resíduo resultante da produção de queijo. Estuda-se a modelagem matemática da fermentação de soro de leite por Kluyveromyces cicerisporus, produzindo biomassa e etanol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Peixoto Vega Domiciano - Coordenador / A M Oliveira Jr - Integrante / Rodrigo Leite - Integrante / Gianaina Menezes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Modelagem matemática e controle de unidade de FCC
Descrição: Os processos de FCC são caracterizados como sistemas de difícil modelagem matemática devido à larga escala empregada, à cinética e hidro-dinâmica complexas e à existência de uma forte interação entre as variáveis. Desse modo, os benefícios econômicos para a refinaria advindos da modelagem, controle e otimização do processo são evidentes, sendo estes tópicos de grande interesse para a indústria de refino de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Peixoto Vega Domiciano - Coordenador / Enrique Luis Lima - Integrante / Juliana Araújo Mattos - Integrante / Lindoval Domiciano Fernandes - Integrante.
2004 - 2008
Análise de Estabilidade em Malhas Aberta/Fechada
Descrição: Esta linha de pesquisa analisa um reator CSTR, acoplado a um esquema de controle clássico, a fim de avaliar as características de estabilidade em malha aberta/fechada e identificar pontos singulares (ponto limite, bifurcação toroidal, duplicação de período) de operação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Peixoto Vega Domiciano - Coordenador / Michelle Ramos Cavalcante Fortunato - Integrante.
2003 - 2006
Análise de Bifurcação em Ciclones
Descrição: Ciclones são importantes coletores industriais, isto é, equipamentos de separação comumente utilizados para recuperação de partículas de um fluxo de gás. O objetivo primordial desta linha de pesquisa é a construção de um modelo genérico que permitirá não somente a predição do comportamento dos coletores de partículas das famílias Lapple e Stairmand, mas também de ciclones com qualquer outra configuração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Peixoto Vega Domiciano - Coordenador / Karla de Brito Coimbra - Integrante / Juliana Araújo Mattos - Integrante / Cláudia Míriam Scheid - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2018
Modelagem e Monitoramento Peso Molecular em Polimerizações em Solução
Descrição: Esta linha de pesquisa pretende contribuir para a eliminação da grande lacuna de implementação de técnicas de controle avançado na indústria de polímeros, que requer a utilização de instrumentos sensores de elevada robustez para realimentar em tempo real as medidas das propriedades poliméricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Peixoto Vega Domiciano - Coordenador / Enrique Luis Lima - Integrante / José Carlos Pinto - Integrante / Franklin Barreto Rangel - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2005
Controle de Secadores
Descrição: O objetivo primordial desta linha de pesquisa é analisar os mapeamentos das interações entrada/saída na secagem de partículas de alumina e sementes de agrião d'água, através da implementação de otimização multi-objetivo (vetorial) dinâmica em secadores do tipo leito fixo e fluidizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Peixoto Vega Domiciano - Coordenador / Maurício Mancini - Integrante / Luís Américo Calçada - Integrante / Márcos Paulo Cordeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6