2021 - Atual
SynchroArch: Framework Arquitetural para a Construção, Migração e Implantação de Aplicações no Domínio Fiscal Baseadas em Computação em Nuvem
Projeto certificado pela empresa Synchro Sistemas de Informação em 21/04/2021.
Descrição: A natureza tipicamente monolítica de muitas aplicações baseadas em Computação em Nuvem limita importantes aspectos de qualidade como manutenibilidade, disponibilidade e escalabilidade. Para superar essas limitações e tendo em vista o crescimento do tamanho e complexidade dos sistemas contemporâneos, surgiram, nesse contexto, os chamados microsserviços, os quais podem ser definidos como serviços autônomos que possuem tamanho e complexidade reduzidos por oferecerem funcionalidades bastante específicas. O uso de microsserviços tem chamado a atenção tanto da academia quanto da indústria pela ampla gama de vantagens que esse tipo de estilo arquitetural pode trazer. Ademais, as arquiteturas baseadas em microsserviços são particularmente adequadas para infraestruturas de nuvem, pois se beneficiam muito da elasticidade proporcionada pela nuvem e do rápido provisionamento de recursos. A Synchro, uma das maiores provedoras de soluções fiscais no Brasil, tem envidado esforços na migração de suas aplicações para funcionar na Web, utilizando o paradigma de nuvem e microsserviços, visando principalmente obter ganhos no que diz respeito à escalabilidade e manutenibilidade das soluções. Todavia, adotar uma arquitetura orientada a microsserviços não garante de forma imediata o alcance dos objetivos prometidos por esse estilo arquitetural, considerando que há diversos desafios resultantes desse tipo de arquitetura a serem suplantados. Além disso, é necessário que seja provido um arcabouço para desenvolver tais sistemas baseados em microsserviços, o que possibilitará um melhor gerenciamento destes de forma a otimizar os recursos a serem usados, monitorá-los em tempo real, prover mecanismos de segurança e confiabilidade e manter alta qualidade de serviço. Nesse contexto, o objetivo deste projeto de fomento à inovação, mediante a realização de pesquisa aplicada, é projetar e implementar o SynchroArch, um framework arquitetural que sirva de base para a construção e migração de aplicações no domínio fiscal fazendo uso das recentes tecnologias voltadas para a especificação, desenvolvimento, implantação e operação de aplicações baseadas em Computação em Nuvem. De forma inovadora e utilizando técnicas disponíveis no estado da arte e estado da prática, o SynchroArch proverá componentes funcionais e levará em consideração requisitos de qualidade como escalabilidade e dependabilidade, bem como métricas que possibilitem um escalonamento automático da infraestrutura de suporte às aplicações. Com isso, o framework SynchroArch possibilitará o projeto e implantação de aplicações da Synchro utilizando tecnologias modernas e se constituirá como alicerce para modernização do portfólio de produtos da empresa nos próximos anos.
Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Everton Ranielly Cavalcante - Coordenador / César Augusto Perdigão Batista - Integrante / Aluizio Rocha Neto - Integrante / SILVA, PEDRO VICTOR - Integrante.Financiador(es): Synchro Sistemas de Informação - Bolsa.
2021 - Atual
LogRoute Layer: Camada de Roteirização no Território Inteligente
Projeto certificado pela empresa LOGGI TECNOLOGIA LTDA. em 21/04/2021.
Descrição: Este projeto tem como objetivo especificar uma camada com dados de roteirização para
servir de suporte a um serviço de roteirização na cadeia logística. Essa camada será
elaborada sobre uma plataforma georreferenciada de desenvolvimento de aplicações
para cidades inteligentes que organiza e gerencia as informações de uma cidade
representando-as na forma de camadas, cada uma delas composta por um conjunto de
elementos (entidades) que possuem atributos geoespaciais. Essa camada utilizará como
fonte de dados o benchmark Loggi-BUD, da Loggi, no intuito de representar informações
de possíveis rotas que podem inclusive ser integradas com dados de outras camadas,
referentes a diversos aspectos da cidade, tais como tráfego, problemas de segurança,
situação das vias, entre outros. Com isso, a camada elaborada neste projeto
possibilitará, através da correlação com dados de outros domínios da cidade, realizar
análises multidimensionais que podem orientar a escolha de rotas para entrega de
encomendas, por exemplo, determinar rotas que levam em consideração informações
relativas a problemas de segurança (visando a integridade das encomendas e do
transportador) e dados sobre problemas nas vias da cidade (tais como tráfego
interrompido, vazamentos, obras em execução, etc.).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Everton Ranielly Cavalcante - Coordenador / Matthieu Christian Emerenciano De Oliveira - Integrante.
2021 - Atual
Smart LogRoute: Serviço de Roteirização para Análise Multidimensional de Rotas no Território Inteligente
Descrição: Este projeto tem como objetivo propor um serviço de roteirização na cadeia logística
que considera, de forma holística, uma gama de informações tipicamente providas
por plataformas de integração de dados de cidades inteligentes para definição de
rotas. Nessa visão holística, dados coletados por sensores e sistemas sobre
diferentes aspectos da cidade (por exemplo, tráfego, problemas de segurança,
situação das vias, entre outros) são integrados de forma a permitir a realização de
uma análise conjunta. Essa estratégia concretiza o conceito de território inteligente,
o qual se refere à capacidade de analisar, diagnosticar e tomar decisões levando em
consideração, de forma integrada, características geográficas, sociais, econômicas
e culturais do território. Especificamente, este projeto irá utilizar uma plataforma
georreferenciada de desenvolvimento para cidades inteligentes que organiza e
gerencia as informações de uma cidade representando-as na forma de camadas,
cada uma delas composta por um conjunto de elementos (entidades) que possuem
atributos geoespaciais. Neste trabalho será projetado e implementado um serviço
que, a partir de uma camada com informações de possíveis rotas fornecidas pela
Loggi, realiza a correlação das informações relativas a essas rotas com dados de
outros domínios da cidade que possam impactar a escolha de uma rota para
entrega de encomendas. A ideia é permitir a combinação de informações de
diversos domínios de uma cidade, que impactam na decisão de roteirização, tais
como dados sobre problemas de segurança (visando a integridade das encomendas
e do transportador), dados sobre problemas nas vias da cidade, tais como tráfego
interrompido, vazamentos, obras em execução, etc., entre outros. Como resultado
do serviço proposto, será realizada uma avaliação multidimensional que
possibilitará, com base em indicadores decorrentes da correlação de informações
do território inteligente, escolher a(s) melhor(es) rota(s) para cada encomenda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thais Vasconcelos Batista - Coordenador / Everton Ranielly Cavalcante - Integrante.
2020 - 2021
5GIoT: Desenvolvimento de Aplicações de Internet das Coisas em Campi Inteligentes Utilizando Tecnologias 5G
Projeto certificado pela empresa Rede Nacional de Ensino e Pesquisa em 10/12/2020.
Descrição: A Internet das Coisas (IoT) é um paradigma no qual objetos inteligentes colaboram de maneira ativa com
outros recursos físicos e virtuais disponíveis na Internet. Uma das principais premissas da IoT é permitir
a conexão simultânea de uma infinidade de dispositivos heterogêneos, requerendo, para tanto, uma
infraestrutura de rede que seja capaz de permitir uma comunicação eficiente entre eles. Na perspectiva
de suplantar limitações das atuais redes móveis em termos de velocidade, cobertura, segurança,
disponibilidade e transmissão de grandes volumes de dados, tanto a academia quanto a indústria têm
investido na pesquisa e desenvolvimento para implantação da nova geração de comunicação via redes
móveis, a chamada 5G. Considerando os estágios iniciais de implantação dessa nova tecnologia, faz-se
necessário dar continuidade às pesquisas em andamento para demonstração da viabilidade de sua
adoção em aplicações de IoT, as quais têm o potencial de se beneficiarem de forma significativa com a
adoção das redes 5G. Nesse contexto, o presente projeto tem por objetivo desenvolver aplicações de IoT
para campi inteligentes usando uma infraestrutura de redes 5G. Para o desenvolvimento dessas
aplicações, será usado o FIWARE-Lab@RNP, um laboratório virtual para a prototipação e
experimentação de aplicações de IoT utilizando os recursos providos pela plataforma europeia FIWARE.
Com isso, espera-se que o desenvolvimento desse tipo de aplicação de IoT sobre uma infraestrutura de
redes 5G seja mais um primeiro passo para demonstração da viabilidade da adoção dessa nova
tecnologia no Brasil nos próximos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Everton Ranielly Cavalcante - Coordenador / César Augusto Perdigão Batista - Integrante / Lucas Cristiano Dantas - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Smart Metropolis 2.0 - Novas Tecnologias para a Inovação no Empoderamento do Cidadão e nas Decisões do Gestor Público
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Frederico Araújo da Silva Lopes em 08/06/2021.
Descrição: O grande e desordenado crescimento populacional urbano resulta em problemas de infraestrutura e na limitação de recursos em milhares de cidades ao redor do planeta. Tal fato influencia negativamente a vida de bilhões de pessoas. A grande complexidade na gestão dessas cidades resulta em árduos desafios para as autoridades governamentais locais, regionais e nacionais. Problemas que crescem rapidamente de acordo com o crescimento das cidades. Assim, transformar as cidades atuais em cidades inteligentes pode ajudar na melhoria dos serviços oferecidos pela gestão pública aos cidadãos, consequentemente melhorando a qualidade de vida de um modo geral nesses ambientes urbanos. Assim, esse projeto visa contribuir com a melhoria da qualidade de vida da população das cidades através da pesquisa, desenvolvimento e da consequente disponibilização de Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) para gestores públicos e cidadãos de um modo geral. O principal desafio deste projeto é que tais tecnologias consigam suportar a inovação no modo de gerir a cidade, mas também trazer empoderamento ao cidadão, o colocando no papel mais central na tomada de decisões que vão impactar sua comunidade, bairro e cidade como um todo. Outro desafio é que os software desenvolvidos consigam facilmente ser integrados e que, com pouco esforço, possam ser reutilizados em diversas cidades. Por fim, outro desafio é que o projeto contribua com o enriquecimento do já propício ambiente de inovação tecnológico existente no Instituto Metrópole Digital da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, ajudando na possível criação de novos negócios explorando a gama de informações relacionada à vida nas cidades... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Everton Ranielly Cavalcante - Integrante / Nélio Alessandro Azevedo Cacho - Integrante / Frederico Araújo da Silva Lopes - Coordenador / Betânia Leite Ramalho - Integrante / Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante / André Luiz da Silva Solino - Integrante.
2018 - 2019
FIWARE-Lab@RNP: Um Laboratório Virtual para Desenvolvimento e Experimentação de Aplicações de Internet das Coisas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Everton Ranielly de Sousa Cavalcante em 21/04/2021.
Descrição: O objetivo geral deste projeto de desenvolvimento científico e tecnológico, vislumbrando o fomento à pesquisa científica e tecnológica e a transferência e difusão de tecnologia e conhecimento, é projetar, implantar e validar um piloto do FIWARE-Lab@RNP, um laboratório virtual para a prototipação e experimentação de aplicações de Internet das Coisas (IoT) com suporte da plataforma FIWARE. O FIWARE-Lab@RNP, gerenciado pela Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP), possui como ideia básica permitir o uso dos recursos da FIWARE através da Internet e de forma transparente, livrando os usuários não só da necessidade de implantarem e operarem uma instância da FIWARE em seus ambientes de trabalho, mas também de lidarem com as especificidades dos componentes dessa plataforma, facilitando assim o desenvolvimento e a experimentação de aplicações de IoT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Everton Ranielly Cavalcante - Coordenador / Arthur Cássio da Silva Souza - Integrante / Pedro Victor Silva - Integrante / César Augusto Perdigão Batista - Integrante / Lucas Cristiano Dantas - Integrante.
2018 - Atual
KNoT-FI: Um Ambiente Integrado KNoT-FIWARE para o Desenvolvimento de Aplicações para Cidades Inteligentes
Projeto certificado pela empresa Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife em 27/08/2018.
Descrição: In the Internet of Things (IoT) paradigm, middleware platforms have been used
as underlying infrastructure to ease application development. FIWARE is a
platform that has stood out in such a scenario as an open, extensible solution for
developing IoT applications by making use of generic components and a
standardized API. However, it allows integrating only devices with native
connection to the Internet, thus requiring adaptations to integrate those that do
not have this capability. On the other hand, the KNoT platform allows virtualizing
physical devices that do not have IP connection, with minimal development
effort. In this context, this project aims to provide an integrated environment
supported by a middleware infrastructure to ease application development,
allowing to use several types of devices to compose smart city applications. The
environment will be explored in a case study in public safety, encompassing information provided by different sources (as cameras and sensors) and citizen
participation.
Projeto integrante do INCT INES (Instituto Nacional de Engenharia de Software). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Thais Vasconcelos Batista - Coordenador / Jair Cavalcanti Leite - Integrante / Everton Ranielly Cavalcante - Integrante / Nélio Alessandro Azevedo Cacho - Integrante / Frederico Araújo da Silva Lopes - Integrante / Pedro Victor Silva - Integrante / César Augusto Perdigão Batista - Integrante / Kiev Gama - Integrante / Tiago Barros - Integrante.
2017 - Atual
Tecnologias e Soluções para Habilitar o Paradigma de Nuvens de Coisas
Descrição: A combinação dos paradigmas de Internet das Coisas (IoT) e computação em nuvem deu origem a um novo conceito conhecido como Nuvem das Coisas (CoT). Neste novo paradigma, a nuvem age essencialmente como uma camada intermediária entre objetos (coisas) inteligentes e as aplicações que fazem uso de dados e recursos fornecidos por esses objetos. Ao alavancar tal paradigma, a Internet das Coisas poderá se beneficiar dos recursos quase ilimitados das plataformas de computação em nuvem para realizar o gerenciamento e composição de serviços relacionados com objetos inteligentes e os dados que eles produzem. Por outro lado, a nuvem pode se beneficiar ampliando seu âmbito de operação para passar a lidar com objetos do mundo real. Apesar das potenciais vantagens trazidas por um ambiente de CoT, há vários desafios de pesquisa a serem investigados para a plena realização de tal paradigma e para alcançar os benefícios prometidos. Uma questão fundamental diz respeito ao desenvolvimento de um modelo de virtualização para as coisas o qual atenda simultaneamente os requisitos das múltiplas aplicações ao mesmo tempo em que se respeitam as limitações de recursos dos dispositivos típicos de IoT. Outros importantes desafios consistem em (i) realizar de modo adequado e eficiente a atribuição de tarefas às diversas entidades envolvidas na CoT (coisas, plataformas de nuvem e gateways intermediários), (ii) lidar com a enorme quantidade de dados produzidos pelos dispositivos, (iii) fornecer vários tipos de segurança para aplicações, dados e dispositivos, e (iv) desenvolver aplicações para tais ambientes. Neste contexto, o objetivo deste projeto é investigar e propor soluções para suplantar todos estes desafios de pesquisa, a fim de contribuir para permitir a plena realização do paradigma de CoT. As soluções propostas serão desenvolvidas como um conjunto de serviços, integrados em uma estrutura de software no nível de middleware, construído a partir de uma Arquitetura de Referência (RA), concebidas especificamente para ambientes de CoT... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Elisa Yumi Nakagawa - Integrante / Flavia Coimbra Delicato - Integrante / Albert Zomaya - Integrante / José Neuman de Souza - Coordenador / Atslands Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2020
Smart Metropolis: Desenvolvendo Cidades Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Frederico Araújo da Silva Lopes em 28/08/2018.
Descrição: O SmartMetrópoles tem como proposta a concepção e o desenvolvimento de métodos, técnicas e ferramentas de suporte ao desenvolvimento e implantação de aplicações de serviços integrados a serem ofertados pelas cidades inteligentes. O projeto estabelece parcerias com a Prefeitura do Natal e empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Everton Ranielly Cavalcante - Integrante / Nélio Alessandro Azevedo Cacho - Integrante / Frederico Araújo da Silva Lopes - Coordenador.
2014 - Atual
ArqIoT: Um Ambiente para Desenvolvimento Orientado por Arquitetura de Aplicações em Internet das Coisas
Descrição: O objetivo desse projeto é prover um ambiente orientado por arquitetura para o desenvolvimento de aplicações para Internet das Coisas. Esse ambiente é formado por dois níveis: (i) o nível arquitetural: composto por uma linguagem de descrição de arquiteturas, SysADL, baseada em SysML, contendo suporte a descrição estrutural, comportamental e de execução da arquitetura; (ii) nível da plataforma de Internet das Coisas: composto pela plataforma EcoDiF.
Especificamente, o desenvolvimento do ambiente consiste no desenvolvimento da ferramenta para especificação da arquitetura da aplicação e no mapeamento da arquitetura para o código da aplicação a ser executado na plataforma EcoDiF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Thais Vasconcelos Batista - Coordenador / Jair Cavalcanti Leite - Integrante / Flavio Oquendo - Integrante / Eduardo Alexandre F. Silva - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Flavia Coimbra Delicato - Integrante / Bruno Carlos Cunha Costa - Integrante.
2012 - 2014
GT-EcoDiF: Ecossistema Web de Dispositivos Físicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo de Figueiredo Pires em 22/10/2012.
Descrição: Esse Grupo de Trabalho da RNP tem como objetivo desenvolver a EcoDiF, uma plataforma Web para conectar dispositivos e produtos com aplicações e/ou usuários finais, a fim de fornecer funcionalidades de controle, visualização, processamento e armazenamento de dados. A EcoDiF atuará como um núcleo de um ecossistema Internet of Things, oferecendo serviços (de software) focados: (i) na conectividade entre dispositivos e a Internet; (ii) em serviços de aplicação e (iii) em serviços de apoio. A EcoDiF pode ser usada em diversos contextos, tais como aplicações de monitoramento ambiental, de monitoramento de infraestrutura pública, como acompanhamento de trânsito e condições da estrada, bem como para compartilhamento de dispositivos de sensoriamento entre laboratórios acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Coordenador / Everton Ranielly Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Outra.
2011 - 2014
AdAuto: Ambiente de Software Baseado em Arquiteturas Adaptativas para Sistemas Autonômicos
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver um ambiente centrado em arquitetura e com uma plataforma de middleware subjacente para dar suporte ao desenvolvimento e adaptação dinâmica de sistemas autonômicos. No nível arquitetural o ambiente usa uma linguagem de descrição arquitetural orientada a aspectos (AO-ADL) para especificar, de forma modular, a arquitetura do sistema, as restrições arquiteturais e as situações de adaptação dinâmica. No nível de execução, integrado com o nível arquitetural através de uma conexão causal, o ambiente deve prover uma plataforma de middleware orientada a aspectos. Portanto, o ambiente deve oferecer: (i) uma linguagem de descrição arquitetural orientada a aspectos (AO-ADL) com construtores para especificação de reconfiguração dinâmica programada e ad-hoc; (ii) uma plataforma de middleware orientada a aspectos. (iii) um gerenciador de configuração que monitora a execução da arquitetura no nível do middleware e gerencia a adaptação dinâmica de acordo com as restrições impostas pela arquitetura; (iv) um gerenciador de consistência que garante a consistência em situações de adaptação. Esse ambiente visa dar suporte a especificação e execução de sistemas autonômicos evolutivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thais Vasconcelos Batista - Coordenador / Paulo Roberto Freire Cunha - Integrante / Uira Kuleska - Integrante / Flavio Oquendo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
AltoStratus - Soluções de Middleware para Composição, Execução e Gerenciamento de Serviços em Nuvens Híbridas e Heterogêneas
Descrição: O objetivo desse projeto é propor, especificar, implementar, implantar e avaliar técnicas e mecanismos de middleware para composição, execução gerenciamento de serviços em ambiente de nuvens computacionais híbridas e heterogêneas. O paradigma de serviços aborda as ações de publicar, descobrir e compor serviços, enquanto que o paradigma de nuvem foca na execução de serviços virtuais, ou seja, independência de localização plataforma computacional específica. Novos desafios e oportunidades também são gerados pela integração dos paradigmas. Nesse projeto um conjunto de serviços será desenvolvido para um ambiente de nuvens híbridas e heterogêneas: escalonamento, segurança, composição de serviços e gerência workflows, tolerância a falhas, adaptação de nuvem, implantação de aplicações, gerenciamento de aplicações, criação, execução e gerenciamento serviços virtuais em nuvem. A especificação desses serviços culminará com a convergência conceitual de um modelo de composição, execução gerenciamento de serviços em nuvem e de um middleware para facilitar e padronizar essas atividades. Os produtos gerados pelo projeto são as especificações e as implementações dos serviços, disponibilizados como ferramentas, bem como a especificação do middleware que padroniza modelo de composição, execução e gerenciamento de serviços em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thais Vasconcelos Batista - Coordenador / Noemi Rodriguez - Integrante / Frederico Lopes - Integrante / Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Edmundo Madeira - Integrante / Karin Breitman - Integrante / Nabor Mendonça - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Carlos Kamienski - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
GingaForAll - Especialização do Ginga-CC para Diversas Plataformas
Descrição: GingaForAll propõe o uso de técnicas e abordagens de linha de produtos de
software no Ginga-CC, permitindo sua especialização para as diferentes plataformas e
protocolos de rede. Na abordagem de linha de produtos, o processo de desenvolvimento é centrado em dois diferentes modelos, que são produzidos na fase de concepção do sistema e evoluídos ao longo do ciclo de vida do mesmo. O primeiro modelo, denominado modelo compartilhado (ou base), engloba as características comuns de uma família de produtos de software, no caso as funcionalidades fundamentais do Ginga-CC. Enquanto o segundo modelo, denominado modelo de variabilidades, indica explicitamente os pontos de extensão que permitem especializar o modelo compartilhado, através da
definição de variantes. Por exemplo, no Ginga-CC, cada protocolo de rede subjacente pode representar uma customização específica da linha de produto. Nesse caso teríamos, então, produtos como Ginga-CC-IPTV, Ginga-CC-InternetTV e Ginga-CC-P2PTV. Outras variantes poderiam ser desenvolvidas facilmente, através da adição do modelo de variabilidade específico, com sua respectiva implementação usando tecnologias apropriadas.
GingaForAll propõe a definição de uma arquitetura flexível para o Ginga-CC focada na separação de interesses segundo duas dimensões: horizontal e vertical. A dimensão horizontal tratará as variabilidades de um sistema enquanto a vertical tratará do grau de variância de cada ponto de variabilidade identificado. A abordagem proposta emprega uma visão integrada dessas duas dimensões baseada na sinergia entre as abordagens de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos (DSOA) e Desenvolvimento Dirigido por Modelos (DDM).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thais Vasconcelos Batista - Coordenador / Uira Kuleska - Integrante / Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2013
Brazilian Institute for Web Science Research (Chamada Edital MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP N º 015/2008 - Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Jair Cavalcanti Leite - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Integrante / Uira Kuleska - Integrante / Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Nelson Maculan - Coordenador / Roberta de Sousa Coelho - Integrante / Edmundo Albuquerque de Souza e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
PROCAD -Desenvolvimento de linhas de produto de software usando técnicas orientadas a aspectos
Descrição: 0 objetivo central desse projeto de cooperação científica é promover o intercâmbio entre membros (professores, pesquisadores, doutorandos, mestrandos e alunos de iniciação científica) de grupos de pesquisa atuando na área de LPS e DSOA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Paulo Borba - Coordenador / Carlos Lucena - Integrante / Uira Kuleska - Integrante / Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Paulo Masiero - Integrante / Jaelson Castro - Integrante / Júlio César Sampaio do Prado Leite - Integrante / Arndt Von Staa - Integrante / Fernanda Campos - Integrante / Rosana Vacare Braga - Integrante / Renata Pontin Fortes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2008 - 2011
Sistemas Auto-Reportáveis
Descrição: O objetivo do projeto é pesquisar modelos, linguagem e aplicações em que a auto-reflexão e auto-reportagem de sistemas podem ser estudados integralmente, tanto do ponto de vista de projeto, desenvolvimento, manutenção e evolução destes sistemas, quanto da sua qualidade e impato sobre seus usuários. 
O projeto abrange as seguintes áreas de pesquisa: Interação Humano-Computador, Sistemas Hipermídia, Linguagens de Programação, Sistemas Distribuídos, Componentes de Software, Banco de Dados.
Projeto PROCAD NF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Noemi Rodriguez - Integrante / Renato Cerqueira - Integrante / Plácido Rogério Pinheiro - Coordenador / Maria Elizabeth Sucupira Furtado - Integrante / Clarisse Sieckenius de Souza - Integrante / Simone Diniz Junqueira Barbosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2008 - 2011
Desenvolvimento de Metodologia, Técnicas e Ferramentas de Engenharia de Software para Aplicações Interativas de TV Digital
Descrição: O objetivo central desse projeto de cooperação científica é promover o intercâmbio entre
membros (professores, pesquisadores, doutorandos, mestrandos e alunos de iniciação científica) de grupos de pesquisa atuando na área de TVD. Em particular, o projeto tem os seguintes objetivos específicos: (1) Permitir a disseminação das abordagens (técnicas, linguagens e ferramentas) de TVD propostas pelos grupos de pesquisa participantes do projeto;
(2) Definir uma metodologia de engenharia de software para o desenvolvimento de
aplicações para TVD, endereçando diferentes customizações para diferentes tipos de aplicações.
Essa metodologia irá lidar com boa parte das disciplinas técnicas da engenharia de software
(requisitos, arquitetura, implementação, testes) e serão definidas também ferramentas específicas para apoiar o desenvolvimento de aplicações de TVD considerando cenários específicos;
Edital RH ? TVD / CAPES - No. 01/2007. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Carlos André Guimarães Ferraz - Coordenador / Jair Cavalcanti Leite - Integrante / Uira Kuleska - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2008 - 2010
Fortalecimento do PPgSC/UFRN através de Projetos para Desenvolvimento de Tecnologias em Software e Hardware para Sistemas Embarcados (Edital Casadinho - MCT/CNPq/CT-Infra/CT-Petro/Ação Transversal IV No. 16/2008 )
Descrição: O objetivo principal desse projeto é fortalecer e consolidar o programa de Pós-Graduação em Sistemas e Computação (PPgSC) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), atualmente com conceito 4 atribuído pela CAPES e com um curso de Doutorado recém-credenciado (iniciou suas atividades em 2008). Esse fortalecimento acontecerá através da cooperação, no contexto desse projeto, entre grupos de pesquisa do PPgSC/UFRN com grupos de excelência nas mesmas linhas de pesquisa em instituições consolidadas no Pais. Para atender aos objetivos do projeto casadinho, o PPgSC entende que o fortalecimento do programa deve ocorrer com o envolvimento do maior número de pesquisadores do PPgSC, de forma a consolidar e integrar o maior número possível de linhas de pesquisa. Atualmente, o PPgSC está estruturado em 5 (cinco) linhas de pesquisa. Neste projeto, 4 (quatro) das 5 (cinco) linhas de pesquisa do programa estabeleceram parcerias com grupos de excelência de diferentes instituições consolidadas do País. Dessa forma, será possível atender às necessidades de diferentes linhas de pesquisa e, ao mesmo tempo, ampliar as possibilidades de cooperação e realização de futuros projetos. Nesse contexto, esse projeto está subdivido em 5 subprojetos com grupos de excelência das seguintes instituições: (1) PUC-Rio no contexto da linha de pesquisa de Engenharia de Software com foco em desenvolvimento de linhas de produtos de software; (2) UFPE no contexto da linha de pesquisa de Engenharia de Software com foco em Especificações Formais e Linguagens de Programação; (3) PPGC/UFRGS que conta dois subprojetos: (a) no contexto da linha de pesquisa de Sistemas Integrados e Distribuídos; (b) no contexto da linha de pesquisa de Algoritmos Experimentais; (4) PESC/UFRJ no contexto da linha de pesquisa de Teoria da Computação. A equipe técnica do PPgSC é composta por 16 professores doutores (sendo 7 bolsistas de produtividade do CNPq nível 2) e 1 bolsista PRODOC;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Vasconcelos Batista - Coordenador / David Boris Paul Deharbe - Integrante / Ivan Saraiva Silva - Integrante / Jair Cavalcanti Leite - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Integrante / Uira Kuleska - Integrante / Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Roberta de Sousa Coelho - Integrante / Marcel Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
LATIN-AOSD - Rede Latino-Americana para Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos
Descrição: O objetivo geral da Rede Latino-Americana para Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos  (LATIN-AOSD) é estabelecer um  fórum (virtual) de pesquisa e desenvolvimento que promova a interação, a cooperação e a transferência de conhecimento e tecnologia entre grupos de pesquisa que desenvolvem projetos temáticos em Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos (DSOA) na Região Sul-Americana, fomentando o desenvolvimento conjunto de abordagens integradas inovadoras, atividades de formação e difusão tecnológica, e o fortalecimento dessa área de pesquisa nos países envolvidos.
Abrange 4 Países: Brasil, Chile, Colômbia e Argentina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Christina Von Flach Chavez - Integrante / Paulo Borba - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Uira Kuleska - Integrante / Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Eric Tanter - Integrante / Marco Túlio Oliveira Valente - Integrante / Paulo Masiero - Integrante / José Carlos Maldonado - Integrante / Pablo Figueroa - Integrante / Marcelo Campo - Integrante / Victor Braberman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2007 - 2010
Projeto SiDETRAil: Sistemas Distribuídos Embarcados de Tempo Real para aplicações de Automação industrial (Projeto de Cooperação Internacional CAPES-GRICES. Cooperação UFRN-FEUP(PT) )
Descrição: O principal objetivo do projeto SiDETRAil é o de promover investigação fundamental em Sistemas de Comunicação para a Automação (ver breve descrição desta área na Secção 1), nomeadamente no que respeita a área das Redes de Transdutores Inteligentes. Este projeto encontra-se estruturado em torno de três linhas de ação, endereçando as áreas de: a) Modelos Conceituais de Projeto e de Gerência em Redes de Comunicação; b) Mecanismos de Comunicação de Tempo-Real para Redes Ethernet; e c) Mecanismos de Comunicação para Aplicações de Segurança-Crítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Marcos César Madruga Alves Pinheiro - Integrante / Adelardo Medeiros - Integrante / Luiz Affonso Henderson Guedes de Oliveira - Coordenador / Pablo Javier Alsina - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2006 - 2008
MIREA - Middleware Adaptável, Reflexivo e Orientado a Aspectos
Descrição: O objetivo principal deste projeto é utilizar os conceitos de orientação a aspectos no contexto de middleware reflexivo visando promover adaptação dinâmica da plataforma de acordo com as necessidades específicas de diferentes classes de aplicações e de ambientes de hardware e de software distintos.  As plataformas de middleware usadas sao o OpenOrb e o JBoss. Pretendemos desenvolver versoes orientadas a aspectos dessas plataformas e avalia-las usando um conjunto de metricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Thais Vasconcelos Batista - Coordenador / Flávia Coimbra Delicato - Integrante / José Diego Saraiva Silva - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Tássia Aparecida Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
SegOrb - Segurança de Aplicações Distribuídas Dinâmicas baseadas em CORBA
Descrição: A proposta deste projeto é facilitar a inserção e modificação dinâmica de aspectos de segurança de aplicações CORBA e promover o reuso de componentes e dos aspectos de segurança.
Os objetivos do projeto são: facilitar o uso do serviço de segurança de CORBA,
oferecer estratégias simples de consulta e visualização dos aspectos de segurança das aplicações incluindo funções filtragem das informações de segurança seguindo vários critérios, comparar os serviços de segurança de diversos middlewares de forma a propor extensões ao serviço de segurança de CORBA e utilizar programação orientada a aspectos para separar a definição dos aspectos de segurança da definição do código funcional da aplicação de forma a promover o reuso de componentes em diferentes contextos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thais Vasconcelos Batista - Coordenador / Nélio Cacho - Integrante / Adriana Virgínia Matoso - Integrante / Thiago Leiros de Azevedo - Integrante / André Medeiros - Integrante / Caio Sérgio de Vasconcelos Batista - Integrante / Stéphany Moraes Martins - Integrante / Carlos Gustavo de Araújo Rocha - Integrante / Diego Caminha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2005
LuaSpace Plus - Um Ambiente para Desenvolvimento de Aplicações Baseadas em Componentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thais Vasconcelos Batista - Coordenador / José Neilton Dias de Morais - Integrante / Stéphany Moraes Martins - Integrante / Nélio Alessandro de Azevedo Cacho - Integrante / Gabriel de Medeiros Galvão - Integrante / Milano Gadelha Carvalho - Integrante / Andre Gustavo Duarte Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24