2022 - Atual
Mapeamento de tecnologias com aplicação em cloud manufacturing
Descrição: A indústria da manufatura, no contexto da quarta revolução industrial, deve ser capaz de aplicar tecnologias e conhecimentos, integrando a automação de suas máquinas, equipamentos e sensores. Este projeto tem como objetivo geral realizar um mapeamento de tecnologias com aplicação em Cloud Manufacturing. Como resultados esperados, este projeto de pesquisa proporcionará um entendimento de tecnologias de Cloud manufacturing registradas na maior plataforma de patentes do mundo, assim como será possível compreender quais países/regiões direcionam mais investimento nesta área e quais inventores e requerentes são mais profícuos. Estes resultados podem indicar possibilidades de utilização de tecnologias já desenvolvidas por meio de transferência de tecnologia, ou ainda, o estabelecimento de parcerias para a aplicação de alguma tecnologia desenvolvida e registrada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Grander - Coordenador / Delcio dos Santos Merencio - Integrante.
2009 - 2010
Estudo dos hábitos alimentares dos acadêmicos e funcionários da Universidade Tecnológica Federal do Paraná Campus Medianeira e sua repercussão sob a ótica da segurança alimentar.
Descrição: Hábitos alimentares são as formas com as quais os indivíduos selecionam, consomem e utilizam os alimentos disponíveis, incluindo os sistemas de produção, armazenamento, elaboração, distribuição e o consumo de alimentos. a alimentação humana, envolvendo aspectos psicológicos, fisiológicos e socioculturais, é um fenômeno de grande complexidade. O comportamento alimentar ocupa atualmente um papel central na prevenção e no tratamento de doenças. O objetivo desse projeto foi investigar o comportamento de consumo dos acadêmicos e funcionários da UTFPR, Campus Medianeira, sob a ótica da segurança alimentar, haja vista a importância dos hábitos alimentares para a saúde. Os dados foram registrados em formulário específico, desenvolvido e testado pelo grupo de pesquisadores para essa finalidade. Foram obtidas informações para caracterizar: aspectos sociais e demográficos, hábitos de consumo, estilo de vida, comportamento e escolha alimentar. Os resultados obtidos permitiram conhecer o comportamento alimentar da comunidade universitária, podendo contribuir para que a condição de segurança ou insegurança alimentar seja discutida e conhecida, como também tornar-se instrumento a ser utilizado para nortear programas de intervenção para prevenção e proteção da saúde de tais fatores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Grander - Integrante / Luís Gabriel Barbosa - Integrante / Carlos Alberto Mucelin - Integrante / Saraspathy Naidoo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4