2019 - 2020
Doutora Sara, um assistente virtual para marcação de consultas médicas
Descrição: Esse projeto propõe a implementação de um assistente virtual (ChatBot) chamado Doutora Sara com o objetivo de intermediar a marcação de consultas médicas. O assistente virtual receberá as solicitações do paciente e responderá, preferencialmente, por meio de comandos de voz, permitindo assim uma comunicação em linguagem natural, simples e objetiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Barreto Campos - Coordenador / André Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal da Bahia - Bolsa.
2013 - 2016
Modelo de Rastreabilidade da Cadeia do Vinho Baseado em Internet das Coisas Utilizando Redes de Sensores Sem Fio (RSSF) e Identificação por Radiofrequência (RFID)
Projeto certificado pela empresa VITIVINICOLA SANTA MARIA S A em 26/01/2017.
Descrição: O presente projeto propõe a elaboração de um modelo de uma rede de rastreabilidade capaz de identificar, rastrear e localizar em tempo real o vinho fabricado no Brasil e disponibilizar esses dados em um sistema de informação por meio da Internet. O vinho produzido no Brasil e comercializado no mercado internacional ainda não está amparado por um sistema eficiente de rastreabilidade. Além disso, as leis que regulam as indústrias de alimentos e boa parte das cadeias de suprimentos de produtos agroindustriais ao redor do mundo estabelecem que a rastreabilidade em toda a produção, fases de transformação e distribuição devem ser garantidas. Nesse sentido, a Internet das Coisas, por meio de Sistemas de Sensores sem Fio que utilizam Identificação por Radiofrequência, tem-se mostrada uma solução promissora para fornecer o histórico de dados, em tempo real, associados a um dado produto, desde a sua fabricação até o descarte. Dessa forma, o presente projeto propõe a elaboração de um modelo de rastreabilidade que forneça informações úteis aos membros da cadeia de suprimentos. Para tanto será concebido e avaliado um modelo de rastreabilidade utilizando as tecnologias de Identificação por Radiofrequência e Redes de Sensores Sem Fio para a cadeia do vinho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leonardo Barreto Campos - Integrante / Carlos Eduardo Cugnasca - Coordenador / Bruno Rógora Kawano - Integrante / Roberto Fray da Silva - Integrante / Cássio Vinícius Serafim Prazeres - Integrante / Osvaldo Gogliano Sobrinho - Integrante / Giana de Vargas Mores - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2011
UM SISTEMA DE BAIXO CUSTO PARA O CONTROLE DO MOVIMENTO DE UMA CÂMERA IP VIA INTERNET
Descrição: As tecnologias que dão suporte a WEB permitem o desenvolvimento de sistemas cada vez mais poderosos e utilitários
como, por exemplo, os sistemas de instrumentação e medida baseados em computador. A instrumentação já é
realidade no cotidiano das pessoas, pois está integrada aos aparelhos eletro-eletrônicos de fácil acesso, em forma tal
que propicia a criação de ambientes inteligentes.
Os ambientes inteligentes vêm consolidando-se rapidamente e avança, sobretudo, em residências, onde o uso dessa
tecnologia destaca-se por propiciar mais conforto, segurança e economia a seus usuários. Todas as vantagens
decorrem da forma de intervenção sobre o ambiente que é bastante simples, basta estar com um computador ou
qualquer outro controle com capacidade de acessar o ambiente para exercer controle sobre ele, não exigindo assim, a
presença física do operador.
Um aliado dos ambientes inteligentes controlados remotamente está a possibilidade deste ambiente ser assistido vinte e
quatro horas por dia através de câmeras. Praticamente, todas as organizações, municípios, instituições e negócios
consideram a segurança e o monitoramento de um ambiente como uma de suas principais prioridades. Nesse contexto,
o presente projeto propõe a criação de um manipulador com dois graus de liberdade para as câmeras IPs e o
desenvolvimento de um software que controle o movimento das câmera do módulo de laboratórios do curso de
Engenharia Elétrica de Vitória da Conquista via Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Barreto Campos - Coordenador / Ítallo Lima e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2009 - 2011
TRAPSW: UM TRADUTOR PORTUGUÊS SIGNWRITING
Descrição: A popularização dos computadores pessoais e da Internet trouxeram uma nova dinâmica para o acesso à informação.
Através da Internet, é possível conceber e distribuir toda forma de produção cultural, da informação ao entretenimento,
bem como acessá-los de forma gratuita. Por outro lado, o fácil acesso à informação não é uma realidade de todas as
pessoas que pelos mais variados motivos não têm acesso às novas tecnologias da informação. Considerando os
portadores de necessidades especiais, esse problema é agravado, sobretudo, porque a maioria dos softwares é
desenvolvida sem levar em consideração a acessibilidade. Mesmo assim, algumas iniciativas estão sendo
desenvolvidas para difundir as línguas de sinais como forma de apoiar a inclusão digital e social dos surdos. Porém, a
utilização dessas línguas em software ainda é bastante complexa e dispendiosa. Assim, este projeto tem como objetivo
o desenvolvimento de um software que faça a tradução de textos escritos na Língua Portuguesa para o sistema para
escrita de línguas de sinais, o SignWriting. O projeto objetiva a compreensão de textos escritos em Português pelos
surdos sem a perda do sentido e contexto das palavras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Barreto Campos - Coordenador / André Carvalho Madureira Rainer - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal da Bahia - Bolsa.
2009 - 2011
Desenvolvimento de um Software  para Localização de Chamadas  nos Serviços de Emergência
Descrição: Os serviços de urgência ? Samu (192), Polícia Militar (190) e Bombeiros (193) 
? encontram diversas dificuldades para cumprir dignamente sua missão: salvar 
ou socorrer quem precisa. Uma dessas dificuldades é o mal uso das chamadas 
telefônicas que chegam a representar, em certas localidades, até 40% das 
ligações recebidas. Os trotes são tantos que prejudicam o atendimento, 
correndo risco de descartar uma ocorrência verídica, bem como, o prejuízo 
financeiro que envolve o deslocamento de uma viatura para uma ocorrência 
inexistente. Dessa forma, o presente projeto propõe o desenvolvimento de um 
software capaz de identificar, em um mapa, o endereço preciso de onde a 
chamada está sendo originada. O projeto pretente coibir e conscientizar a 
população para o uso correto e responsável dos serviços de urgência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Barreto Campos - Coordenador / Pedro Henrique Rocha Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
CONTROLANDO O MOVIMENTO DE UM BRAÇO MECÂNICO ATRAVÉS DE DISPOSITIVOS MÓVEIS
Descrição: As tecnologias sem fio estão cada vez mais populares ao redor do mundo, sobretudo por conta da mobilidade e praticidade que esse tipo de tecnologia proporciona nas comunicações entre pessoas. Esse fato pode ser visto como
uma importante mudança na forma como comunicações sem fio são colocadas à disposição dos consumidores. Redes sem fio já não são fornecidas por grandes empresas porque pode muito bem ser implementadas por pessoas comuns.
Entre as tecnologias sem fio que estão se espalhando rapidamente destaca-se o Bluetooth. Com um número cada vez maior de aplicações úteis a partir do Bluetooth, muitos consumidores já compram seus primeiros celulares contendo essa tecnologia. A partir daí começam a usar o Bluetooth em Redes Pessoais (Personal Area Networks PANs), onde
todos os dispositivos equipados com Bluetooth comunicam-se entre si. Diante desse cenário o presente projeto propõe o controle de um braço mecânico com quatro grau de liberdade através de dispositivos móveis equipados com a tecnologia Bluetooth.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Barreto Campos - Coordenador / Ítallo Lima e Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal da Bahia - Bolsa.