2007 - Atual
Qualidade e segurança microbiológica da água e alimentos de origem animal expostos ao consumo em restaurantes da Ilha do Mel/PR
Descrição: A ocorrência de Doenças transmitidas por alimentos (DTA) tem como principais agentes as bactérias, entre elas os enteropatógenos e o S.aureus. As intoxicações e toxinfecções têm sido responsáveis por milhões de casos de internamento e milhares de mortes em todo o mundo. No Paraná, em 1998, ocorreram 200 surtos de DTA, envolvendo 1827 indivíduos. Mesmo com as sub-notificações, os números são significativos. A ilha do Mel (Longitude 48o20 e Latitude 25o 34 sul) é parte do Município de Paranaguá e está localizada no Litoral do Estado do Paraná. A Ilha é hoje o principal ponto turístico do Litoral Paranaense, recebendo milhares de turistas todos os anos. Com cerca de três mil habitantes, no verão a Ilha recebe mais de 5000 turistas. As condições precárias de tratamento de água (já identificadas em trabalho anterior da equipe, publicado na Revista Higiene Alimentar), a infra-estrutura precária para armazenar e preparar alimentos para este contingente, e qualificação deficiente dos manipuladores destes alimentos são responsáveis pela ocorrência de inúmeros os casos de intoxicação alimentar (Relato de moradores e responsáveis pelo Posto de Saúde local). Este projeto se propõe a avaliar a qualidade e segurança microbiológica da água e dos alimentos de origem animal, principalmente frutos do mar, expostos ao consumo em restaurantes e similares, detectando os principais pontos de contaminação. A partir dos resultados obtidos, os manipuladores de alimentos serão treinados em boas práticas de manipulação, higiene e conservação de alimentos. As boas práticas serão implantadas com acompanhamento da equipe, realizando-se avaliação do impacto das práticas implementadas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Tamanini - Integrante / Vanerli Beloti - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Produção de Leite com Qualidade e Segurança a partir da Implementação de Boas Práticas na Produção Leiteira na Região de Recife, Pernambuco
Descrição: A qualidade do leite é sem dúvida o maior problema que a cadeia de produção enfrenta. Responsável por enormes perdas financeiras, a falta de qualidade microbiológica do leite produzido no Brasil é constatada por praticamente todas as pesquisas que tratam do assunto. A contaminação excessiva torna o produto impróprio para o consumo direto e provoca alterações na composição, que comprometem a qualidade dos derivados, impedindo a agregação de valor. A contaminação excessiva está ligada a falta de higiene na produção do leite. No Paraná, estudamos a microbiota do leite, determinando a origem da contaminação por aeróbios mesófilos, psicrotróficos coliformes e E. coli. A partir do diagnóstico dos principais pontos de contaminação, estudamos práticas que evitassem ou controlassem esta contaminação. Concluindo que a qualidade está ligada à higiene e não ao nível de tecnificação da propriedade. Temos divulgado e implantado estas práticas com grande sucesso na obtenção de qualidade. Estudamos ainda patógenos ( juntamente com a USP, UNESP, UFPel e UFV) e bactérias láticas com capacidade antagônica a esses patógenos, bem como a ocorrência de resíduos de pesticidas e antibióticos. Reproduzir este estudo em Pernambuco, significa para o Estado, uma possibilidade bastante concreta de chegar a 2007 com um leite de boa qualidade, podendo se adequar a Instrução Normativa 51, agregar valor aos produtos, e aumentar a rentabilidade na produção de derivados, como para nós pesquisadores das, agora, seis Universidades (UFPE), que teríamos dados riquíssimos para comparar, cobrindo uma importante área do país... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Tamanini - Integrante / Vanerli Beloti - Coordenador / Márcia de Aguiar Ferreira Barros - Integrante / Luís Augusto Nero - Integrante / Daisy Pontes Netto - Integrante / Ernest Müller - Integrante / Lívia Cavaletti C Silva - Integrante / Maria Beatriz  T Ortolani - Integrante / Douglas Magnani - Integrante / Rafael Fagnani - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Caracterização do risco de leite cru associado à intoxicações estafilocócicas nas regiões de Londrina (PR) e Pelotas (RS)
Descrição: Caracterização do risco de leite cru associado à intoxicações estafilocócicas nas regiões de Londrina (PR) e Pelotas (RS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Tamanini - Integrante / Vanerli Beloti - Integrante / Márcia de Aguiar Ferreira Barros - Integrante / Elsa Helena Walter de Santana - Coordenador.
2004 - 2006
Pesquisa de Salmonella em carcaças de frango e água de tanques de pré-resfriamento
Descrição: O projeto pretende avaliar a eficácia dos tanques de pré-resfriamento na eliminação ou diminuição da contaminação de salmonelas em carcaças de frangos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Tamanini - Integrante / Melissa Lopes - Integrante / Juçara Oliveira - Integrante / Ernest Müller - Coordenador / Vanessa Gomes da Silva - Integrante.
2004 - 2006
Pesquisa de microrganismos indicadores em carcaças de frango e água dos tanques de pré-resfriamento
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar a eficácia dos tanques de pré-resfriamento na descontaminação das carcaças de frango
em abatedouro sob inspeção federal. Serão pesquisados microrganismos indicadores nas carcaças e na água dos
tanques.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Tamanini - Integrante / Juliana Arena Galhardo - Integrante / Juçara Oliveira - Integrante / Ernest Müller - Coordenador.
2004 - 2005
Estafilococos coagulase positivos, microrganismos indicadores e resíduos químicos em propriedades leiteiras da microrregião de Londrina/PR e Pelotas/RS
Descrição: Avaliar a qualidade e o nível de contaminação por estafilococos coagulase positivos,  aeróbios mesófilos, coliformes totais, E. coli e detectar resíduos de pesticidas, carbamatos e organofosforados em amostras de leite cru refrigerado produzido na microrregião de Londrina-PR e Pelotas-RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Tamanini - Integrante / Vanerli Beloti - Integrante / Márcia de Aguiar Ferreira Barros - Integrante / Luciane Bilia de Moraes - Coordenador.
2004 - 2005
Listeria monocytogenes e Salmonella spp em leite cru produzido em quatro regiões leiteiras no Brasil: ocorrência e fatores que interferem na sua detecção
Descrição: Verificação do risco microbiológico associado ao leite cru em relação a dois patógenos bastante conhecidos: Salmonella sp. e Listeria monocytogenes. Nesse projeto, busca-se conhecer quais são os pontos da produção leiteira em que esses microrganismos aparecem e em que níveis a contaminação ocorre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Tamanini - Integrante / Vanerli Beloti - Integrante / Bernadete D G M Franco - Integrante / Márcia de Aguiar Ferreira Barros - Integrante / Luís Augusto Nero - Coordenador.
2004 - 2005
Listeria monocytogenes: ocorrência na carne bovina, identificação dos principais pontos de contaminação em plantas de procesamento e relação com a microbiota acompanhante
Descrição: Estudo da ocorrência de Listeria spp. e Listeria monocytogenes na carne bovina e em plantas de processamento de estabeleicmentos localizados no estado do Paraná. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Tamanini - Integrante / Vanerli Beloti - Integrante / Márcia de Aguiar Ferreira Barros - Coordenador.