2020 - 2021
Aplicação do GLP como Recurso Energético de Suporte à Instalações Hospitalares
Projeto certificado pela empresa COPAGAZ DISTRIBUIDORA DE GAS S.A em 14/05/2020.
Descrição: Nesse cenário de enfrentamento à pandemia da COVID-19, a preocupação com o funcionamento pleno e ininterrupto das unidades de saúde, embora prática já recorrente na cultura de gestão e governança hospitalar, se torna ainda mais relevante, uma vez que está inserida em um período de demandas atípicas. Nesse contexto, propõe-se no presente projeto, a utilização do Gás Liquefeito de Petróleo - GLP como recurso energético alternativo, de modo que a diversificação dos insumos disponíveis para o desenvolvimento das atividades do hospital estabeleça condições de desempenho mais dinâmicos e confiáveis. O objetivo geral do presente projeto é suplementar a capacidade de atuação do Hospital Universitário Maria Aparecida Pedrossian - HUMAP no momento de enfrentamento ao COVID-19, por meio de implementações na sua infraestrutura, utilizando como recurso energético o Gás Liquefeito de Petróleo - GLP. Especificamente, destacam-se ainda os seguintes objetivos: 1- Aumentar a confiabilidade relativa ao funcionamento ininterrupto de setores ainda não atendidos por sistema alternativo de alimentação energética, evitando interrupções nos processos de diagnóstico e tratamento de pacientes com a Covid-19; 2- Diminuir o risco de ocorrência de infecções hospitalares, para evitar complicações adicionais no tratamento de pacientes já debilitados pela Covid-19; 3- Ampliar as opções de equipamentos e ferramental utilizados nos procedimentos das funções de apoio operacionais, como limpeza e manutenção, do hospital; 4- Identificar novas oportunidades de uso do GLP como recurso energético no ambiente hospitalar que melhorem as condições de atendimento aos pacientes com o Corona vírus e com outras patologias; 5- Criar um portfólio de aplicações, temporárias e/ou permanentes, do GLP que possam ser incorporadas nas rotinas de funcionamento do HUMAP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Saulo Gomes Moreira - Integrante / Nadya Kalache - Coordenador / João Batista Sarmento do Santos Neto - Integrante / Danilo de Mattos Flores - Integrante / Jéferson Meneguin Ortega - Integrante / Janusa Soares de Araújo - Integrante / Nilza Emy Yamasaki - Integrante / Marcelo Luiz Brandão Vilela - Integrante / Cláudio César da Silva - Integrante.
2019 - 2021
Investigação de programas de Resposta da Demanda em Redes Elétricas Inteligentes
Descrição: No mundo, a melhoria da eficiência energética por meio da participação ativa dos consumidores é uma área fundamental no processo de migração das redes de energia tradicionais para as chamadas Redes Elétricas Inteligentes. Estabelecer valores para o fornecimento da energia condizentes com a nova realidade do setor da distribuição com presença de geração distribuída e identificar a resposta da carga frente à nova proposta tarifária são desafios que devem ser compartilhados pelos stakeholders do sistema elétrico. O desenvolvimento do projeto visa investigar os programas de Resposta da Demanda e sua adaptação às Smart Grid. Especificamente, pretende-se:
a) Elaborar uma revisão e levantamento do estado da arte das principais experiências práticas de Resposta da Demanda no mundo; b) Identificação de oportunidades de implementação de programas de Resposta da Demanda no cenário brasileiro; c) Modelagem de um programa de Resposta da Demanda baseado em tarifas variáveis;
d) Desenvolver simulador de curva de carga.
Além dos resultados técnicos esperados do desenvolvimento da pesquisa também destaca-se a expectativa do fortalecimento e consolidação de grupo de pesquisa em Redes Elétricas Inteligentes no âmbito da Faculdade de Engenharias, Arquitetura e Urbanismo e Geografia FAENG/UFMS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Saulo Gomes Moreira - Coordenador / Andréa Romero Karmouche - Integrante / Nadya Kalache - Integrante / Danilo de Mattos Flores - Integrante.
2015 - 2017
SMART CITY - Modelo de Referência para Implantação de Redes Elétricas Inteligentes (Smart Grid)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dionízio Paschoareli Júnior em 11/03/2016.
Descrição: Implantar e testar tecnologias de Smart Grids na cidade de São Luiz do Paraitinga, com a finalidade de avaliar os principais impactos nos processos técnico-operacionais e nas mudanças de hábito do consumo de energia pelos consumidores. Através da participação e conscientização da comunidade em relação ao projeto, espera-se alcançar níveis melhores do uso racional da energia, eficiência energética, buscando atingir o conceito de Smart City.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Saulo Gomes Moreira - Integrante / Dionízio Paschoareli Júnior - Coordenador / Fábio Bertequini Leão - Integrante / Carlos Antônio Alves - Integrante.
2015 - 2016
ELECON - Electricity Consumption Analysis and Energy Efficiency
Descrição: The main goal of the ELECON - Electricity Consumption Analysis to Promote Energy Efficiency Considering Demand Response and Non-technical Losses - project is the establishment of a competent and fruitful network between European and Brazilian researchers whose research work contributes to the successful implementation of the smart grid concept. The present proposal is an innovative and well-organised scientific project aiming at advancing on electricity consumption analysis methods and on the way they are used to promote energy efficiency. This use is focused on the design and utilization of demand response programs and on the identification of non-technical losses. On one hand, if adequately used, demand response can play a crucial role for the sustainability of energy systems. On the other hand, the restructuration of the power industry business and the rapid evolution that is taking place towards to real smart grids dramatically increases the number of players involved in electricity transactions, making billing much more complex. In the new context, the identification of non-technical losses assumes a new role and increased importance in the scope of supervision procedures able to assure the correctness of the billing process. The project also addresses the communication infrastructure and the innovative control models that are required to put bring these concepts into reality, considering adequate business models.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Saulo Gomes Moreira - Integrante / Nadya Kalache - Integrante / Agnelo Marotta Cassula - Coordenador.
2013 - 2015
Desenvolvimento Sustentável da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Otimização do Uso de Energia
Descrição: Diante do atual cenário global, onde a utilização indiscriminada de insumos energéticos aponta para um provável esgotamento dos recursos naturais utilizados para sua obtenção, a elaboração de projetos sustentáveis se mostra como uma alternativa eficaz para a mitigação do problema. No desenvolvimento do presente projeto pretende-se elaborar nos campi da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul um planejamento da utilização de energia e água. O objetivo da elaboração do diagnóstico é conhecer o modo como esses insumos vêm sendo utilizados na instituição e identificar os pontos de desperdício. Posteriormente, serão elaboradas recomendações baseadas em análises e estudos específicos que possam ser aplicadas com a finalidade de melhorar o aproveitamento de água e otimizar o consumo de energia nas instalações. Dentre os benefícios esperados destaca-se o ponto de vista financeiro, haja vista que o custo com os insumos supracitados são representativos na planilha orçamentária. Ressalta-se também a contribuição no aspecto ambiental, pois a utilização eficiente de água e energia garante uma maior longevidade dos recursos utilizados do meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Saulo Gomes Moreira - Coordenador / Amâncio Rodrigues da Silva Júnior - Integrante / Andréa Romero Karmouche - Integrante / Nadya Kalache - Integrante.
2005 - 2007
Análise do Controle Vetorial de um Motor de Indução via Redes Neurais Artificiais para Aplicações na Agroindústria
Descrição: Esta proposta visa a implementação do controle vetorial sem sensores do motor de indução utilizando-se a ferramenta de redes neurais artificiais. Basicamente, todos os blocos de processamento do controle vetorial (SVPWM, estimação dos sinais de realimentação a partir dos sinais de corrente e tensão, controladores PI) deverão ser substituídos por uma rede neural, cujas entradas serão tensões e correntes nos terminais do estator da máquina e sinais de comando (velocidade e fluxo), e as saídas serão os sinais de gatilho dos IGBTs do inversor. Para que este trabalho de pesquisa seja totalmente finalizado há a necessidade, além da concepção e treinamento da rede neural, modelagem e simulação do sistema completo, de implementar o sistema em um setup (bancada) para ensaios, a fim de se obter resultados práticos e experimentais para se confrontar com os resultados teóricos. Portanto, este trabalho terá como meta avaliar as aplicações do controle vetorial (completo e simplificado) em acionamentos de motores de indução, com a finalidade de se obter excelente performance (elevada precisão e rápida resposta dinâmica), adequada para acionamentos comerciais, industriais e em aplicações na agroindústria, como por exemplo, em irrigações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Saulo Gomes Moreira - Integrante / Luciana Cambraia Leite - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Bolsa.
2004 - 2007
Laboratório de Eficiência Energética em Sistemas Motrizes - LAMOTRIZ
Descrição: Através do convênio ECV 024/2004 firmado entre as Centrais Elétricas Brasileiras S.A. ? ELETROBRÁS e a Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - UFMS, objetivou-se desenvolver ações de conservação de energia elétrica no estado de Mato Grosso do Sul. O citado convênio refere-se a uma cooperação técnico-financeira para a implementação de um Laboratório de Eficiência Energética em Sistemas Motrizes, com fins didáticos, compreendendo atividades de ensino, pesquisa e extensão, onde possam ser avaliados
aspectos relacionados à Eficiência Energética em Consumidores Industriais. O convênio visa também que os resultados obtidos em estudos na área de eficiência energética em sistemas motrizes sejam disseminados entre as empresas de Mato Grosso do Sul que também poderão utilizar a infra-estrutura do laboratório para estudos de casos específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Saulo Gomes Moreira - Integrante / Amâncio Rodrigues da Silva Júnior - Coordenador / Wellington Rocha Araújo - Integrante / Luiz Fernando Tadashi Abe - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras - Auxílio
										financeiro.