2020 - Atual
Sistema Inteligente de Previsão e Detecção de Falhas em Processos de Manufatura baseado no Digital Twin e Inteligência Artificial Semântica
Descrição: Falta e ambiguidade de informação geram subjetividade nas atividades a serem executada, o qual podem ocasionar falhas no produto ou na sua manufatura. Além disso, as falhas são potencializadas quando a complexidade do produto ou o grau de personalização se elevam, focos da Indústria 4.0. Neste contexto, é fundamental a concepção de novas abordagem que interajam em diferentes áreas do conhecimento com o propósito de tornar os sistemas de manufatura inteligentes (Smart Manufacturing Systems), (i) reduzindo as falhas no processo produtivo; (ii) melhorando a qualidade do produtos; e (iii) assegurando a integração semanticamente  interoperável dos processos de manufatura.  Desta forma, o objetivo geral deste projeto é integrar duas grandes áreas do conhecimento (Engenharia de Produto e Engenharia de Manufatura) na construção do sistema inteligente de previsão e detecção de falhas ao longo dos processos de manufatura inteligentes, denominado Smart Inconcistency Prediction and Detection for Manufacturing Systems (SIPD-Manufacturing). Este sistema utilizará das informações e conhecimentos estruturados da engenharia de produto e engenharia de manufatura para suportar todo o processo através dos novos conceitos do Digital Twin e Inteligência Artificial Semântica. Este sistema inteligente operará em ambientes colaborativos e dinâmicos em uma Fábrica Inteligente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Luis Szejka - Coordenador / Osiris Canciglieri Junior - Integrante / Marcelo Rudek - Integrante / Athon Francisco C. S. de Moura Leite - Integrante / Eduardo Rocha Loures - Integrante / Taina da Rocha - Integrante / Arthur Beltrame Canciglieri - Integrante.
2016 - Atual
Modelos de tomada de decisão e interoperabilidade para a concepção de sistemas inteligentes como suporte a indústria nos novos conceitos da Indústria 4.0
Descrição: As indústrias de manufatura tem sido cada vez mais desafiadas a lançar novos produtos e/ou otimizar seus processos de manufatura para se manterem competitivas, garantindo qualidade e preço. Em termos tecnológicos, essas evoluções visam fornecer produtos de maior qualidade, através de processos com maior eficiência operacional, redução de custos e rapidez do processo produtivo. Os processos de Manufatura e Produção apresentam diferentes exigências e restrições para assegurar a correta manufaturabilidade de um produto, assegurando eficiência e eficácia ao longo de toda sua cadeia produtiva. Isto abre oportunidades para que novas tecnologias sejam testadas no decorrer dessas etapas, tais como, novos sensores e atuadores, novas tecnologias de conectividade, novas tecnologias de integração vertical e horizontal, bem como, novos algoritmos de big data, data analytics, machine learning, entre outros. Um dos principais conceitos relacionados à Indústria 4.0 é a flexibilidade, tanto a nível de produtos e serviços ofertados ao cliente, quanto dos processos industriais. Aliando-se a estes fatores, através da internet das coisas (IoT), uma grande quantidade de dados fica disponível para análise, onde métodos de tomada de decisão aliados a inteligência computacional podem transformar dados em informação relevantes para a indústria, gerando conhecimento e aumentando a produtividade em seus diferentes setores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Anderson Luis Szejka - Coordenador / Osiris Canciglieri Junior - Integrante / Matheus Beltrame Canciglieri - Integrante / Athon Francisco C. S. de Moura Leite - Integrante / Taina da Rocha - Integrante / Arthur Beltrame Canciglieri - Integrante / Danilo Morimoto - Integrante / Matheus Maziero - Integrante / Magno Paiva Hippertt - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Desenvolvimento de um dispositivo esportivo de apoio orientado para o futebol de paratletas com deficiência visual
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Osiris Canciglieri Junior em 31/01/2014.
Descrição: O desenvolvimento de um dispositivo esportivo que assegure a confiabilidade, segurança e efetividade, conforme as necessidades, capacidades, habilidades e limitações do paratleta com deficiência visual, visando a sua autonomia, independência e, principalmente, no aumento do potencial do atleta, proporcionando melhorias no rendimento esportivo, qualidade de vida e inclusão social na atividade física e esportiva. A vinculação do projeto com instituições de ensino e pesquisa acrescenta também a oportunidade de uma convivência mais próxima dos alunos participantes com pessoas com deficiência, neste caso com paratletas com deficiência visual, e aprofundando-se os conhecimentos nas habilidades e especificidade, e principalmente, se integrando com esta comunidade e consequentemente haverá a formação de profissionais conscientes na perspectiva de uma sociedade mais inclusiva e sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anderson Luis Szejka - Integrante / Osiris Canciglieri Junior - Coordenador / Maria Lucia Miyake Okumura - Integrante / Tiago Francesconi - Integrante / Elisangela Ferretti Manffra - Integrante / Paulo Ricardo Ross - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Model and Formal Approach for Interoperability Engineering applied to the Systems Life Cycle
Descrição: Projeto de Pesquisa relativo ao Programa Ciências sem Fronteiras, categoria Professor Visitante Especial (PVE), envolvendo o Prof. Hervé Panetto, Centre de Recherche en Automatique de Nancy - CRAN/CNRS, França e o PPGEPS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anderson Luis Szejka - Integrante / Osiris Canciglieri Junior - Coordenador / Eduardo Rocha Loures - Integrante / Eduardo Alves Portela Santos - Integrante / Sergio Eduardo Gouvea da Costa - Integrante / Mario Lezoche - Integrante / Alexis Aubry - Integrante / Fernando Deschamps - Integrante / Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Angelo Márcio Oliveira Sant ́Anna - Integrante / Hervé Panetto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
POTA - Produto Orientado para Tecnologia Assistiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Osiris Canciglieri Junior em 03/07/2015.
Descrição: O projeto de pesquisa Produto Orientado para Tecnologia Assistiva (POTA) tem aspecto multidisciplinar, que abrange os contextos de Acessibilidade e inclusão social. Neste termo, o POTA atua como Núcleo de Pesquisa em Tecnologia Assistiva direcionado em projetos de pesquisa, desenvolvimento ou inovação para elaboração de produtos que proporcionam maior autonomia, independência e qualidade de vida às pessoas com deficiência, incapacidades ou mobilidade reduzida. Assim como, esta pesquisa desdobra-se no cenário social e econômico, dentro do princípio de Desenvolvimento Sustentável, abrindo uma ampla discussão para buscar soluções economicamente viáveis que eliminam as barreiras do paradigma de inclusão na sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anderson Luis Szejka - Integrante / Osiris Canciglieri Junior - Coordenador / Maria Lucia Miyake Okumura - Integrante / Tiago Francesconi - Integrante / Elisangela Ferretti Manffra - Integrante / Paulo Ricardo Ross - Integrante / Dani Juliano Czelusniak - Integrante / Valter Klein Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
POMER - Projeto Orientado na Manufatura de Energias Renováveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Osiris Canciglieri Junior em 03/06/2014.
Descrição: O Projeto Orientado na Manufatura de Energias Renováveis (POMER) visa uma maior compreensão dos aspectos relacionados ao forte apelo existente em todos os países frente ao crescimento populacional e industrial, as mudanças climáticas devido ao aquecimento global gerado principalmente pela queima de combustíveis fósseis, e a necessidade de fornecimento de energia suficiente para atender a todas estas demandas, porém, dentro do viés de Desenvolvimento Sustentável do ponto de vista social e ambiental. Diante destas expectativas, este projeto objetiva a ampla discussão não apenas na questão quanto as Fontes de Energias Limpas e Renováveis existentes, mas na contribuição da pesquisa para o desenvolvimento das fontes energéticas já conhecidas de forma mais eficiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Anderson Luis Szejka - Integrante / Osiris Canciglieri Junior - Coordenador / Maria Lucia Miyake Okumura - Integrante / Tiago Francesconi - Integrante / Athon Francisco Curi Staben de Moura Leite - Integrante / Matheus Beltrame Canciglieri - Integrante / João Adalberto Pereira - Integrante / Teófilo Miguel de Souza - Integrante / Pedro Dossi Lima de Castro - Integrante / Rosana Adami Mattioda - Integrante / Isabella Civolani Panek - Integrante / Gerson Maximo Tiepolo - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2007 - Atual
Desenvolvimento de Sistemas de Modelagem e Fabricação de Próteses Humanas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Rudek em 06/01/2015.
Descrição: Tem por objetivo trabalhar na concepção e no desenvolvimento de novos produtos e sistemas de software com foco no estudo de materiais e métodos para fabricação de próteses anatômicas (projetos CAD/CAM) e integração com sistemas de visão computacional (Tomografia Computadorizada e Ressonância Magnética) e processamento de imagens médicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anderson Luis Szejka - Integrante / Osiris Canciglieri Junior - Integrante / Marcelo Rudek - Coordenador / Tiago Francesconi - Integrante / Yohan Boneski Gumiel - Integrante.Número de produções C, T & A: 12