2022 - Atual
Proposição de procedimentos metodológicos para a detecção automática de usinas eólicas a partir de técnicas de Deep Learning e imagens gratuitas
Descrição: O presente projeto objetiva desenvolver metodologias para processos de fiscalização com foco em monitoramento. Este objetivo está consonância com algumas das metas traçadas pela ANEEL na prevenção e na melhoria da qualidade do serviço prestado, como: ?Desenvolver e aplicar soluções efetivas e eficazes de monitoramento para permitir atuação da fiscalização com foco na qualidade e sustentabilidade do serviço prestado, baseada prioritariamente em atividades de orientação e prevenção, de modo a garantir a melhoria do desempenho técnico e econômico-financeiro?. Além disso, a pesquisa busca modernizar a infraestrutura e soluções de tecnologia da informação que também está de acordo com outra meta da ANEEL que é: ?Prover infraestrutura robusta e tecnologias inovadoras e efetivas, para implementação das estratégias digitais da ANEEL e avaliar a possibilidade de descentralização no desenvolvimento de soluções.? Neste intuito, o uso de imagens de satélite gratuitas se torna um dos insumos essenciais que podem contribuir de várias formas para o atingimento desses objetivos. A utilização de algoritmos de Inteligência Artificial (IA) tem se tornado uma prática constante em diversos processos de trabalho. De acordo com diversas pesquisas, é esperado um aumento de produtividade em ambientes de trabalho que se utilizam de procedimentos computacionais em torno de 40% com apoio da tecnologia de inteligência artificial (IA). A IA abrange diversos campos do conhecimento, na perspectiva computacional tem obtido os resultados mais expressivos. A IA permite, por exemplo, extrair automaticamente informações cruciais que ajudam no processo de tomada de decisão e planejamento estratégico. Outra abordagem é no uso de imagens de sensoriamento remoto para a criação de um robusto banco de dados permitindo o monitoramento periódico da superfície da Terra e por consequência modificações, como intervenções para obras. Dentro desta linha do conhecimento do uso do sensoriamento remoto, uma das abordagens é a detecção de objetos para diversos alvos de interesse. Dessa forma, verifica-se o potencial do desenvolvimento de metodologias no estado-da-arte na utilização de algoritmos de aprendizagem profunda (Deep Learning) para atividades de monitoramento e de fiscalização da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), em conformidade com as políticas e diretrizes do Governo Federal... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osmar Abílio de Carvalho Junior - Coordenador / Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Integrante / ANESMAR OLINO DE ALBUQUERQUE - Integrante / OSMAR LUIZ FERREIRA DE CARVALHO - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa.
2020 - Atual
Surveillance of union properties areas using deep learning technique in sattelite images
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Fontes Guimarães em 09/10/2020.
Descrição: The Brazilian government has thousands of properties that need to be inspected in order to identify invasions of these properties. The inspection action may have a preventive or coercive character, requiring a inspector to go to the field to investigate possible irregularities committed against the properties, such as: violation of the use of landfill, construction, construction, fence and deforestation, installation of equipment, without prior authorization. It is necessary to employ a process of remote and semi-automated identification of suspicion of inappropriate use of real estate, so that the government can achieve its objective of maintaining the integrity and proper use of the Union's real estate. In this context, we aimed to test and evaluate the use of algorithms belonging to the growing field of Deep Learning (DL), particularly Convolutional Neural Networks (CNNs) to identify changes in land use to coinciding points, thus alerting to buildings, landfill, fence, deforestation and all that is classified as misuse or disagreement. CNN architecture available in literature will be used to classify the changes overtime. The methods will be validated comparing the results with traditional Machine Learning (ML) algorithms (Random Forest (RF) and Multilayer Perceptron (MLP), as points of reference. The Brazilian agency of research is supporting this project with grant to researchers, fellow to graduate and undergraduate students and also sponsored a structural appropriated in software and hardware to develop the research.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Osmar Abílio de Carvalho Junior - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Coordenador / Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante.
2020 - Atual
Proposição de procedimentos metodológicos para a identificação e caracterização das áreas de domínio da União, apresentadas pelos itens III e IV do Art. 20 da Constituição Federal, por meio de técnicas de sensoriamento remoto (SR) e processamento digital
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Fontes Guimarães em 22/05/2023.
Descrição: Proposição de procedimentos metodológicos para identificação, caracterização e mapeamento dos elementos naturais definidos como de domínio constitucional da União (Itens III e IV do Art. 20), por meio da análise comparativa entre os resultados obtidos para diferentes cursos dágua na Amazônia Legal a partir de técnicas de sensoriamento remoto (SR) e processamento digital de imagens (PDI). O presente projeto apresenta seis objetivos específicos/metas. (1) Realizar revisão bibliográfica sobre as metodologias de detecção de áreas úmidas para consolidar as técnicas mais atuais e precisas existentes no âmbito do SR e PDI. (2) Desenvolver solução metodológica que integre dados hidrológicos, topográficos e geoambientais na detecção de áreas úmidas. (3) Promover capacitação e difusão do conhecimento e das técnicas consolidadas aos servidores da SPU, por meio de encontros, palestras e aulas. (4) Promover a disseminação das técnicas propostas no meio técnico e acadêmico por meio da elaboração de artigos científicos, teses e dissertações. (5) Fortalecer a Pós-Graduação de Geografia da Universidade de Brasília por meio do desenvolvimento de pesquisas dentro de problemas existentes na atividade gerencial do governo, permitindo ampliar a capacidade de reflexão sobre as práticas existentes. (6)	Fortalecer o Laboratório de Sistemas de Informações Espaciais (LSIE) do Departamento de Geografia da UnB enquanto pólo de excelência internacional na análise de sistemas naturais, geoprocessamento e sensoriamento remoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osmar Abílio de Carvalho Junior - Integrante / Potira Meirelles Hermuche - Integrante / Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Coordenador.
2019 - 2023
Análise da Modelagem Matemática na Definição de Áreas Susceptíveis a Inundação no Distrito Federal (Brasil)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Arnaldo Trancoso Gomes em 22/05/2023.
Descrição: Processos de inundação são fenômenos que causam perdas de vidas e grandes prejuízos financeiros. Estima-se que em todo o mundo mais de 1 bilhão de pessoas foram afetadas por inundações, além de prejuízos na infraestrutura básica, atividades agrícolas, impactos em centros históricos e ecossistemas terrestres. Seu desenvolvimento está normalmente correlacionado a eventos de chuva concentrados. Estes eventos quando ocorridos em áreas impermeabilizadas tendem a ter um impacto maior na área. Deste modo, desenvolver metodologias para gestão de riscos de inundações é de grande importância pois essas poderão minimizar os riscos das populações que estão em áreas susceptíveis, além de diminuir prejuízos causados por estas inundações. Diversas têm sido as metodologias para a gestão de risco de inundações. As que mais tem tido sucesso são as metodologias que utilizam modelos matemáticos em bases físicas para simular a possível ocorrência das inundações em uma certa área. Estas metodologias utilizam os sistemas de informação geográfica para desenvolver mapas identificando quais as áreas mais susceptíveis. O uso de modelos para simulação deste tipo de evento ajuda a entender melhor o fenômeno e permite que hipóteses sejam testadas. Estas metodologias podem ser dividas basicamente em 3 tipos: modelagens em uma dimensão, modelagens em 2 dimensões e, modelagens em 3 dimensões. Os modelos uni-dimensionais são modelos que trabalham muito bem em áreas com os rios bem encaixados e em seções específicas. Os modelos tri-dimensionais são modelos mais complexos que tentam modelar o máximo de variáveis que podem interferir na ocorrência de uma inundação. No entanto, devido à complexidade destes modelos, programação específica, a necessidade de muitas variáveis e alta performance no seu processamento, estes são de difícil aplicação. Já os modelos bi-dimensionais são modelos que tentam utilizar uma quantidade considerável de variáveis para a simulação utilizando o espaço bi-dimensional (dimensão X e Y) que a inundação pode ocorrer. Alguns destes modelos projetam não somente a área atingida, mas também a velocidade e altura que a inundação chegou naquele ponto, podendo incluir estruturas físicas na modelagem (como, prédios, ruas e bueiros). Deste modo, é possível projetar as principais áreas a serem atingidas, como também o impacto que estas poderão ter.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Osmar Abílio de Carvalho Junior - Integrante / Potira Meirelles Hermuche - Integrante / Thiago Avelar Chaves - Integrante / Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Coordenador / Argélica Saiaka Luiz - Integrante / Gariela Branquinho Antônio - Integrante.
2019 - Atual
Análise da dinâmica do uso e cobertura da terra aplicado ao desenvolvimento agrário e da agricultura familiar - Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa C
Descrição: O uso da terra é um fator essencial a ser conhecido e previsto no monitoramento, planejamento e gestão territorial e ambiental. A tarefa de gerenciar o uso da terra para minimizar os impactos econômicos e ambientais é um campo de pesquisa em evolução contínua, que se baseia em precisas informações cartográficas do trabalho humano na exploração dos recursos naturais disponíveis. O aumento da disponibilidade de dados de sensoriamento remoto e da capacidade computacional tem levado novas oportunidades para a pesquisa nas ciências da terra e para o desenvolvimento agrário. A detecção espacial por imagem de satélite das diferentes culturas tanto proveniente do agronegócio como da agricultura familiar é de fundamental importância para o planejamento governamental. As políticas agrícolas dependem de informações seguras para desenvolver estratégias para controlar o estoque de alimentos, preços e desenvolvimento social. Neste contexto, o mapeamento da agricultura familiar torna-se um desafio ainda maior por ser formada por pequenos e médios produtores que exploram áreas de até 4 módulos fiscais, normalmente, com associação de diferentes culturas. O presente projeto possui como objetivo desenvolver novas abordagens para a detecção das culturas agrícolas por sensoriamento remoto, descrevendo a sua evolução tanto no setor do agronegócio como na agricultura familiar como auxílio à gestão governamental. Além disso, será realizado uma análise da fragmentação da paisagem de forma a estabelecer estratégias para minimizar os seus impactos. A pesquisa utilizará de diferentes imagens orbitais dentre elas o MODIS, a Sentinel e a Planet. Especificamente, as imagens Planet que são captadas por uma constelação de nanosatélites permite adquirir imagens com alta resolução temporal (atingindo até o final do ano duas imagens diárias) e espacial (3-5 metros) para a detecção acurada e monitoramento contínuo das áreas cultivadas. Diferentes métodos para classificação e detecção de mudança serão avaliados e desenvolvidos dentro de um programa livre que será disponibilizado para a sociedade. Além dos métodos tradicionais de aprendizagem de máquina será avaliado o emprego de métodos baseados em técnicas de aprendizagem profunda como as Redes Neurais Convolucionais para estruturas bidimensionais e Redes Neurais Recorrentes adequados para o tratamento de dados temporais. Desta forma, este projeto traz importantes inovações metodológicas que contribuirão no sistema de dados que subsidiará ações do Governo Federal, através do SEAD (Terra Legal), CONAB e INCRA. As áreas prioritárias para o mapeamento da agricultura familiar são os municípios do Arco Verde na região Amazônica e do agronegócio o Mato Grosso, Oeste da Bahia e Rio Grande do Sul. O projeto também integra a participação da Universidade de Washington que possui ampla pesquisa em técnicas de processamento digital de sensoriamento remoto. O projeto está direcionado para resolver um problema premente da sociedade brasileira, onde os produtos da pesquisa e de desenvolvimento tecnológico adquirem um caráter de aplicação imediata nas atividades dos técnicos do Governo Federal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Osmar Abílio de Carvalho Junior - Coordenador / Miriam Rodrigues da Silva - Integrante / Sandro Nunes de Oliveira - Integrante / Ana Paula Ferreira de Carvalho - Integrante / Potira Meirelles Hermuche - Integrante / Cristiane Batista Salgado - Integrante / DOS SANTOS, LUÍS ANTÔNIO - Integrante / PABLO POZZOBON DE BEM - Integrante / ana paula gonçalves soares de almeida - Integrante / Antonio Afonso Cordeiro Junior - Integrante / daniella tierri sasaki okida - Integrante / eduardo dourado argolo - Integrante / Marcos Pereira da Silva - Integrante / OSMAR LUIZ FERREIRA DE CARVALHO - Integrante.
2019 - Atual
Análise da influência das alterações da rede de drenagem, provenientes da urbanização, e a produção de voçorocas utilizando dados multi temporal de modelos digitais de terreno e de elevação em áreas urbanas do Distrito Federal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Fontes Guimarães em 27/11/2020.
Descrição: A urbanização pode alterar a hidrologia da bacia, acelerando a erosão e causando sérios danos a estruturas urbanas como estradas, pontes, edifícios entre outros. A impermeabilização da superfície promove um aumento no escoamento superficial, tanto em volume quanto em velocidade, em bacias urbanas durante eventos de tempestades. Essas mudanças atreladas a falta de planejamento faz com que os processos erosivos sejam desencadeados. Neste contexto, várias metodologias têm sido desenvolvidas utilizando modelagem matemática para identificar a influência da urbanização na deflagração de processos erosivos. Desta forma, o objetivo do projeto é desenvolver uma metodologia para analisar a influência do processo de urbanização no desenvolvimento de processos erosivos no Distrito Federal. A metodologia está dividida nas seguintes etapas: construção do MDS (pós-urbanização); construção do MDT (pré-urbanização); modelagem hidrológica pós e pré-urbana. Os modelos digitais pré e pós-urbanos serão construídos a partir de técnicas fotogramétricas utilizando o programa INPHO. O modelo pré-urbano será reconstruído a partir da edição dos dados do modelo pós-urbano, em que serão eliminadas todas as feições antrópicas que serão preenchidas a partir de métodos de interpolação. As comparações entre os mapas morfométricos, como declividade, área de contribuição, aspecto relevo sombreado e direção de fluxo, pré e pós urbanização, serão indicadores do grau de influência na produção de voçorocas. Os resultados obtidos serão validados com as voçorocas já existentes. A metodologia possibilitará identificar também áreas com grande acúmulo de fluxo d´água sujeitas a deflagração de processos erosivos que poderão orientar ações no sentido de evitar ou ao menos mitigar os impactos ambientais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osmar Abílio de Carvalho Junior - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Coordenador / Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante.
2016 - 2018
Revisão metodológica de processos de identificação de imóveis da União
Descrição: O presente projeto apresenta os seguintes objetivos específicos/metas: (a) avaliar e validar a metodologia de predição morfológica de identificação de áreas potencialmente alagáveis para identificação das Áreas Indubitáveis da União, com aplicação de teste em bacias hidrográficas brasileiras; (b) prospectar e propor metodologia(s) alternativa(s) para identificação de áreas indubitáveis da União, com aplicação de teste de validação; (c) elaborar proposta de normativo de identificação de áreas indubitáveis da União, considerando as metodologias validadas; (d) estruturar e redigir metodologia de catalogação de metadados e conversão de dados geoespaciais da SPU baseado nas especificações técnicas de estruturação e aquisição de dados geoespaciais da SPU (ET-EDGV e ET-ADGV) e no fluxograma de conversão destes dados proposto no âmbito do Programa de Modernização da Gestão do Patrimônio da União; e (e) romover a disseminação das metodologias propostas no meio técnico e acadêmico. O projeto em questão consiste de uma sólida integração do ensino-pesquisa-extensão estando dentro das prerrogativas da indissociabilidade universitária. Como os propósitos do projeto estão direcionados para resolver problemas prementes de uma instituição federal e da sociedade, os produtos da pesquisa e ensino adquirem um caráter de aplicação imediata para sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Osmar Abílio de Carvalho Junior - Coordenador / Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Integrante / ANESMAR OLINO DE ALBUQUERQUE - Integrante / Argélica Saiaka Luiz - Integrante / Hugo Crisóstomo de Castro Filho - Integrante / Sarah Martins Novais Frota - Integrante / Felipe Nunes Mesquita - Integrante / Gustavo Henrique Soares Ferreira - Integrante / Karina Serra Silvestre - Integrante / Juliana de Castro Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Desenvolvimento de técnicas de processamento digital de imagens de sensoriamento remoto para auxiliar nas atividades de fiscalização de obras públicas
Descrição: O presente trabalho possui como objetivo desenvolver metodologias, algoritmos e produtos de detecção de mudança utilizando processamento digital de imagens de sensores remotos para monitorar e fiscalizar obras públicas. Além disso, o projeto fornecerá os produtos relativos às imagens processadas de detecção de mudança da área de estudo previamente discutida com o TCU. O projeto em questão consiste em uma sólida integração do ensino-pesquisa-extensão estando nas prerrogativas da indissociabilidade universitária. Como os propósitos do projeto estão direcionados para resolver problemas prementes de uma instituição federal e da sociedade, os produtos da pesquisa e ensino adquirem um caráter de aplicação imediata para sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osmar Abílio de Carvalho Junior - Coordenador / Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Integrante / ANESMAR OLINO DE ALBUQUERQUE - Integrante / Argélica Saiaka Luiz - Integrante / Nathalia Silva da Costa - Integrante / Níckolas Castro Santana - Integrante.Financiador(es): Tribunal de Contas da União - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Detecção de mudança no uso da terra como subsídio ao desenvolvimento da agricultura familiar - Chamada N° 71/2013 Bolsa Pesquisador Visitante Especial - PVE - MEC/MCTI/CAPES/CNPq/FAPs / Linha 2 - Bolsa Pesquisador Visitante Especial - PVE
Descrição: O uso da terra é um fator essencial a ser conhecido e previsto no monitoramento, planejamento e gestão ambiental. A tarefa de gerenciar o uso da terra para minimizar os impactos econômicos e ambientais é um campo de pesquisa em evolução contínua, que se baseia em precisas informações cartográficas do trabalho humano na exploração dos recursos naturais disponíveis. O aumento da disponibilidade de dados de sensoriamento remoto e da capacidade computacional tem levado a novas oportunidades para a pesquisa nas ciências da terra e para o desenvolvimento agrário. Um importante setor da agricultura brasileira é proveniente da agricultura familiar formada por pequenos e médios produtores que exploram áreas de até 4 módulos fiscais (Brasil, lei 11.326/2008), geralmente com baixo nível de escolaridade que buscam aumentar a renda aproveitando a oferta de mão-de-obra familiar, frente ao seu custo de oportunidade e aproveitando os recursos naturais disponíveis. Na tentativa de desenvolver este segmento da produção agrícola o Ministério do Desenvolvimento Agrário, em conjunto com as Emater, Movimentos Sociais e Agentes Financeiros do País vem mantendo proposições, desde 2007, no sentido de obter um novo modelo de apoio ao desenvolvimento sustentável da agricultura familiar. A construção do Pronaf Sustentável fundamenta-se na lógica de que o Crédito Rural disponibilizado pode e deve ser qualificado através de Planos de Desenvolvimento Sustentável da Unidade de Produção e ATER integral, alcançando um novo patamar de resultados junto à agricultura familiar Brasileira. O presente projeto objetiva realizar uma revisão e análise dos métodos de detecção de mudança por sensoriamento remoto para a análise da evolução da agricultura familiar. Desta forma, este projeto contribuirá no sistema de dados que subsidiará ações do Governo Federal, através do Ministério do Desenvolvimento Agrário. Apesar de vários estudos já terem sido realizados, falta uma sistematização da informação dentro de um sistema único, ágil e interativo que possibilite a permanente atualização e a integração de seus participantes. Apesar da atuação do MDA ser em todo o país as áreas prioritárias são os municípios do Arco Verde na região Amazônica. Neste propósito o presente projeto visa incorporar a participação do professor Alan Gillespie da Universidade de Washington que possui ampla pesquisa em técnicas de processamento digital de sensoriamento remoto, como também, estreitar as relações com esse centro de pesquisa enviando alunos para a realização de doutorado sanduíche e pesquisas em conjunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osmar Abílio de Carvalho Junior - Coordenador / Miriam Rodrigues da Silva - Integrante / Vinícius Vasconcelos de Souza - Integrante / José Feliciano Alves Câmara - Integrante / Ricardo Eller Aranha - Integrante / Alan R. Gillespie - Integrante / Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante / Jonathan Vinagre Braga - Integrante / Sandro Nunes de Oliveira - Integrante / Éder de Souza Martins - Integrante / Rebecca Lima Albuquerque Maranhão - Integrante.
2013 - 2015
Modelagem das bases de dados do trem de alta velocidade ? TAV Rio De Janeiro/RJ ? Campinas/SP em sistema de informações geográficas e de sensoriamento remoto - EPL
Descrição: O presente projeto objetiva preparar as bases de dados em SIG, para auxiliar a análise técnica, visando subsidiar a modelagem do traçado do TAV- RJ? SP- Campinas, utilizando procedimentos de Geoprocessamento em Sistema de Informação Geográfica e Sensoriamento Remoto. A Universidade de Brasília terá um papel de auxílio na análise, complementação de informações necessárias na modelagem em SIG, aprendizagem na manipulação de programas específicos para essa finalidade e difusão deste conhecimento ainda desprovido pelo nosso país (palestras e artigos científicos). Devido à relevância do TAV para o desenvolvimento regional e o início de uma massa crítica neste conhecimento estratégico restrito a poucas nações, o projeto garante o advento de inovações científicas e tecnológicas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Osmar Abílio de Carvalho Junior - Coordenador / Potira Meirelles Hermuche - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Integrante / Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante / Noris Costa Diniz - Integrante / ANESMAR OLINO DE ALBUQUERQUE - Integrante / Argélica Saiaka Luiz - Integrante / Nathalia Silva da Costa - Integrante / Wilma Tavares Braga - Integrante / OSMAR LUIZ FERREIRA DE CARVALHO - Integrante.
2012 - 2016
Tolerancia ao calor e qualidade de leite em bovinos sob estresse térmico - 474065/2012-0 - Universal-Edital MCT/CNPq
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Concepta Margaret McManus Pimentel em 07/10/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osmar Abílio de Carvalho Junior - Integrante / Potira Meirelles Hermuche - Integrante / Concepta Margaret McManus Pimentel - Coordenador / Renato Fontes Guimarães - Integrante / Samuel Rezende Paiva - Integrante / Wagner Antonio Arbex - Integrante / Marta Fonseca Martins - Integrante / Jaime Araújo Cobuci - Integrante / Marcos Vinicius Gualberto Barbosa da Silva - Integrante / Vivian Fischer - Integrante / Eduardo Antunes Dias - Integrante / Júlio Otávio Jardim Barcellos - Integrante / Joelma Lucioli - Integrante / Luiz Gustavo Pereira - Integrante / Darlene dos Santos Daltro - Integrante / Marcelo Tempel Stumpf - Integrante / Evelyn Priscila Munchen Alfonzo - Integrante / Vanessa Calderaro Dalcin - Integrante / Giovani Jacob Kolling - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Geomapeamento genética de raças de ovinos no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Concepta Margaret McManus Pimentel em 07/10/2013.
Descrição: A Genética de Paisagem tem dois componentes: o componente genético que envolve o uso de marcadores moleculares para examinar a demografia de população e os processos evolutivos; e a informação geográfica, componente de sistemas de informação Geográfica (SIG.) que são sistemas de banco de dados, responsáveis pela organização, modelagem, manipulação, análise e apresentação de dados genéticos geograficamente referenciados. Tradicionalmente, para questões espaciais na genética é necessário entender os efeitos sobre as populações com fluxo gênico reduzido devido à fragmentação da paisagem. É fundamental conhecer muito mais sobre o assunto, a partir de estudos de campo e teórico, sobre processos genéticos em paisagens. Dentro deste contexto, o SIG pode ser usado com diferentes marcadores genéticos para o estudo da variação geográfica intra-espécie. Esta nova abordagem tem como objetivo separar os efeitos da seleção natural vs deriva genética bem como a história da população em relação a sua distribuição geográfica, levando em consideração os marcadores genéticos dentro de uma espécie. Neste caso será possível analisar a influência de variáveis contínuas (por exemplo, altitude ou umidade), bem como discretos (por exemplo, estradas, cobertura da terra), sobre o fluxo de genes. O objetivo do presente estudo será realizar o mapeamento genético das principais raças de ovinos no Brasil e correlacionar fatores ambientais com marcadores moleculares (cromossomo Y, mtDNA e microssatélites).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osmar Abílio de Carvalho Junior - Integrante / Potira Meirelles Hermuche - Integrante / Concepta Margaret McManus Pimentel - Coordenador / OLIVARDO FACÓ - Integrante / Samuel Rezende Paiva - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Integrante / Nilton Correia da Silva - Integrante / Raimundo Nonato Braga Lôbo - Integrante / Carlos José Hoff Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Mapeamento do uso da terra como subsídio ao desenvolvimento da agricultura familiar - Projeto do MDA
Descrição: O presente projeto objetiva realizar o mapeamento do uso da terra nas áreas de agricultura familiar para compor um sistema de dados que subsidiará ações do Governo Federal, através do Ministério do Desenvolvimento Agrário. Apesar de vários estudos já terem sido realizados, falta uma sistematização da informação dentro de um sistema único, ágil e interativo que possibilite a permanente atualização e a integração de seus participantes. Esta pesquisa consiste em um sub-sistema dentro da plataforma Sig@Livre Sustentável, onde serão confeccionados os mapas de uso da terra, hidrografia, sistema viário e áreas de preservação permanente. É importante ressaltar que o projeto conjuga interesses diferentes de pesquisa e serviço que contribuem para o uso racional dos recursos naturais, preservação e/ou conservação do meio ambiente e desenvolvimento rural sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osmar Abílio de Carvalho Junior - Coordenador / Éder de Souza Martins - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Integrante / Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento Agrário - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Emprego do Geoprocessamento no Estudo Ambiental e dos Processos Erosivo do Município de Riachão das Neves (BA) - Edital MCT/CNPq nº 70/2008 - Mestrado/Doutorado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Osmar Abílio de Carvalho Junior - Coordenador / GURGEL, ROSANA SUMIYA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Desenvolvimento de um SIG na Internet para o ecoturismo no Distrito Federal - Edital FAP-DF
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Arnaldo Trancoso Gomes em 07/10/2013.
Descrição: Em geral, o Turismo assumiu nos últimos anos o papel de maior atividade civil do mundo em termos de geração de renda e emprego. Conforme dados do Ministério do Turismo, o ecoturismo é o segmento da atividade turística que mais cresce no Brasil, em torno de 20% ao ano. O Turismo no Brasil em 2005 foi o terceiro item na pauta das exportações, gerando uma receita de US$ 4 bilhões, com um crescimento de 10,5% em relação ao ano de 2004. Por outro lado, a Agenda 21 preconiza o uso sustentável dos recursos ambientais como referência de desenvolvimento dentro de uma sociedade consumidora. O turismo ecológico, ou mais popularmente, ecoturismo, pode ser considerado como uma das atividades ambiental, econômica e socialmente mais sustentáveis da atualidade. O objetivo deste trabalho é propor a estruturação de um SIG na Web, para incentivar, planejar e qualificar as áreas potenciais a prática de ecoturismo, demonstrando a oferta turística e conscientizando para a manutenção do equilíbrio ecológico no Distrito Federal. Esse trabalho está dentro do projeto governamental denominado SIG-Ecotur (Sistema de Informações Geográficas para o Desenvolvimento do Ecoturismo) que é uma estratégia do Programa Nacional de Ecoturismo, que visa coletar, sistematizar e disseminar informações sobre atrativos ecoturísticos, especialmente em áreas protegidas e áreas em entorno. Com o advento da informática e da internet ocorre uma mudança na formação intelectual e cognitiva dos indivíduos, que repercute em uma mudança no sistema educacional e da gestão do conhecimento. As atuais mudanças no aprendizado cognitivo estão intimamente associadas às novas tecnologias e aos novos modos de pensar a construção do conhecimento. Assim, as construções intelectuais mediadas pela informática estabelecem uma realidade virtual interativa que estabelece uma nova época referente ao conhecimento por simulação (Lévy, 1996).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osmar Abílio de Carvalho Junior - Integrante / Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Coordenador / Renato Fontes Guimarães - Integrante / Nilton Correia da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Evolução e análise ambiental na região do Cerrado da bacia do São Francisco - Edital FAP-DF - 193000419-2008
Descrição: Seguindo as primazias de conservação no bioma Cerrado, bem como a intervenção em áreas de expansão da fronteira agrícola, o Cerrado dentro da Bacia do São Francisco é uma região prioritária para ações conservacionistas. Essa área corresponde às bacias hidrográficas de tributários da margem esquerda do Rio São Francisco, onde prove a maior parte da água da bacia como também está a maior expansão das atividades agrícolas, incluindo o Distrito Federal. O uso da área de forma indiscriminada compromete o equilíbrio ambiental regional; pois muitas vezes não respeitam os preceitos legais de conservação do solo, das reservas legais e do uso das áreas de preservação permanente ? APPs. 
Portanto é necessária a realização de um diagnóstico da situação ambiental, com foco no mapeamento do uso do solo usando imagens de satélite de alta resolução, de forma a proporcionar uma escala compatível com a execução dos trabalhos. Estes levantamentos darão apoios aos futuros trabalhos referentes ao cadastramento dos proprietários rurais e negociações para recuperação dos passivos ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Osmar Abílio de Carvalho Junior - Coordenador / Adriana Reatto - Integrante / Ana Paula Martins Ferreira - Integrante / Thiago Avelar Chaves - Integrante / Vinícius Vasconcelos de Souza - Integrante / José Feliciano Alves Câmara - Integrante / Ricardo Eller Aranha - Integrante / Éder de Souza Martins - Integrante / Sandro Nunes de Oliveira - Integrante / Daniel Araújo Sobrinho - Integrante / Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante / Bruna de Araújo Modesto - Integrante / Cecília Teles Leite Moraes - Integrante / Diogo Silva Figueiredo - Integrante / Ane Caroline Amaral Carvalho - Integrante / Felipe Valença de Oliveira - Integrante / Jonathan Vinagre Braga - Integrante / Laís Barros Gonçalves - Integrante / Marcos Paulo Batalha Bispo - Integrante / Otávio Augusto de Araújo Pessoa - Integrante / Raquel Antunes Daldegan - Integrante / Vitor Silva Paiva - Integrante / Willian Rafael Ribeiro de Santana - Integrante / Danielle Yuri Toratani Hosaka - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Análise geomorfológica como subsídio ao diagnóstico do zoneamento ecológico-econômico (ZEE) das regiões do médio e sub-médio da bacia do São Francisco 305568/2006-0 - Edital CNPQ - Produtividade em Pesquisa - PQ ? 2006
Descrição: O zoneamento ambiental constitui um instrumento indispensável para conciliar os imperativos do desenvolvimento econômico com a necessidade de se proteger e melhorar o meio ambiente. Os conflitos de interesses, dentro do zoneamento, possibilitam definir processos metodológicos para o mecanismo de decisão. Portanto, o zoneamento traz como inovação no processo de planejamento, dentro de uma estrutura dinâmica do processo, a visão integrada e sistêmica das diversas variáveis que compõem a demanda pelo crescimento e os princípios que vão nortear o planejamento para esse desenvolvimento. A bacia do São Francisco possui uma área de 640.000 km² e o curso principal do rio tem uma extensão de 2.700 km entre as cabeceiras, na Serra da Canastra, em terras do município de São Roque de Minas, no estado de Minas Gerais, e a foz, no Oceano Atlântico, entre os estados de Sergipe e Alagoas. Esta bacia é importante do ponto de vista da integração do Brasil incluindo partes dos estados de Goiás, Minas Gerais, Bahia, Pernambuco, Sergipe e Alagoas, além do Distrito Federal. A administração e o planejamento de uma bacia com tais dimensões necessitam estabelecer subdivisões que representem unidades físico-ambientais distintas que facilitem a determinação de diretrizes para o seu desenvolvimento. Nesse propósito, a sistematização das informações espaciais torna-se fundamental para compreender as inter-relações dos atributos físico?ambientais (clima, geologia, vegetação, geomorfologia, hidrologia) com a evolução sócio-econômica da região. Desta forma as regiões do médio e sub-médio da bacia do São Francisco necessitam do estabelecimento de diretrizes e instrumentos de planejamento que permita o desenvolvimento sustentável da região. A área relativa ao médio São Francisco possui 400.000 km2 em ambiente de cerrado e caatinga e o sub-médio possui em torno de 105.000 km2 contendo o menor índice pluviométrico da bacia. Essas regiões apresentam geoambientes diversificados devido às diferenças do material de origem, clima, processos erosivos, solos e vegetação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osmar Abílio de Carvalho Junior - Coordenador / Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante / Éder de Souza Martins - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Modelo integrado para o monitoramento e desenvolvimento sustentável da bacia do São Francisco - 555941/2006-0 - Edital MCT/CNPq/CTHidro/MMA/MI nº 35/2006 - Programa de Revitalização da Bacia Hidrográfica do Rio São Francisco/Edital 35/2006 - CTHidro-Rede
Descrição: O presente projeto busca gerar uma rede composta pelos principais laboratórios de geoprocessamento do governo federal (oito instituições) para desenvolver metodologias e formular um banco de dados do São Francisco que ficará disponível a sociedade pela internet. Apesar de vários estudos já terem sido realizados na bacia do São Francisco falta uma sistematização da informação dentro de um sistema ágil e interativo que possibilite a permanente atualização e a integração de seus participantes. O projeto proposto integra profissionais de diferentes instituições, alunos de graduação e pós-graduação, agricultores, prefeituras e a sociedade permitindo a intensificação de esforços e minimização de perdas de energia. A sub-rede diminui a redundância de trabalhos existentes pela diferentes instituições e pela complementação do conhecimento específico das instituições parceiras. A elaboração desse projeto foi debatida e formulada com a participação e discussão de todos os representantes institucionais que definiram suas necessidades e prioridades dentro do projeto. Durante as reuniões para a elaboração da sub-rede constatou-se um rápido entendimento interinstitucional em prol da construção de um projeto comum. Neste propósito, a rede objetiva a consolidação de pesquisas no processamento e análise das informações espaciais da bacia do São Francisco. O projeto conjuga diferentes interesses de pesquisa e serviço que contribuem para o uso racional dos recursos naturais. A constante proliferação de inovações no campo da análise espacial torna prioritário o fortalecimento desse grupo de pesquisa para torná-lo uma fonte de conhecimentos, como também, permita de forma ágil promover a sua divulgação para a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osmar Abílio de Carvalho Junior - Coordenador / Fabrício Bueno da Fonseca Cardoso - Integrante / Nelson Ferreira Fernandes - Integrante / Aristóteles Fernandes de Mello - Integrante / Adriana Reatto - Integrante / Márcio de Morisson Valeriano - Integrante / Euzebio Medrado da Silva - Integrante / Antonio Jose Teixeira Guerra - Integrante / Ana Paula Ferreira de Carvalho - Integrante / Yosio Edemir Shimabukuro - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Integrante / Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante / Éder de Souza Martins - Integrante / Alfredo da Costa Pereira Júnior - Integrante / Cláudio Chagas Figueiredo - Integrante / Humberto Navarro de Mesquita Júnior - Integrante / João Roberto Correia - Integrante / Jorge Xavier da Silva - Integrante / Paulo Marcos Coutinho dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Desenvolvimento de metodologias de processamento digital de imagens de satélite multisensores para o monitoramento do uso das terras e análise ambiental dos fragmentos florestais da bacia do Rio São Francisco-555949/2006-0-Edital MCT/CNPq/CTHidro/MMA/MI
Descrição: A presente pesquisa é um subprojeto inserido dentro do projeto "Modelo integrado para o monitoramento e desenvolvimento sustentável da bacia do São Francisco" - 555941/2006-0 - Edital MCT/CNPq/CTHidro/MMA/MI nº 35/2006 - Programa de Revitalização da Bacia Hidrográfica do Rio São Francisco / Edital 35/2006 - CTHidro - Revitalização da Bacia Hidrográfica do Rio São Francisco - Formação de Sub-Rede. O presente subprojeto tem como objetivo estudar o processo de ocupação humana e levantamento dos recursos naturais da Bacia do rio São Francisco utilizando técnicas de processamento digital de imagens de sensoriamento remoto.  Desta forma, o subprojeto auxiliará na racionalização do espaço físico e na determinação de diretrizes que promovam o desenvolvimento sustentável da bacia, a partir da melhora das atividades individuais e associadas das instituições parceiras, consistindo em um passo fundamental para a revitalização do rio São Francisco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osmar Abílio de Carvalho Junior - Coordenador / Daniel Gomes dos Santos Wendriner Loebmann - Integrante / Euzebio Medrado da Silva - Integrante / Alexandre Sauma da Silva - Integrante / Thiago Avelar Chaves - Integrante / Wátila Portela Machado - Integrante / Yosio Edemir Shimabukuro - Integrante / Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante / Éder de Souza Martins - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Integrante / Humberto Navarro de Mesquita Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Estudo da dinâmica da agricultura por análise multitemporal de imagens de sensores orbitais na bacia hidrográfica do rio Paracatu - 485814/2006-4 - Ed 02/2006 Universal-Edital MCT/CNPq 02/2006 ? Universal
Descrição: A bacia do Paracatu caracteriza-se pela alta atividade agrícola com acentuado desmatamento da vegetação natural o Cerrado. O bioma Cerrado destaca-se entre as demais savanas por sua alta diversidade ocorrendo em diferentes tipos de solos e formações geológicas. A administração e o planejamento de uma bacia hidrográfica com tais dimensões necessitam estabelecer um sistema de monitoramento que retrate a evolução da ocupação humana de forma a auxiliar a formulação de diretrizes para o seu desenvolvimento. Nesse propósito, a sistematização das informações espaciais torna-se fundamental para compreender as inter-relações dos atributos ambientais (clima, geologia, vegetação, geomorfologia, hidrologia) com a evolução socioeconômica da região. A crescente pressão populacional e as múltiplas formas de ocupação territorial tornam necessário o conhecimento da situação do uso da terra, em termos da sua intensidade e distribuição espacial. Para a descrição desse processo dinâmico é necessária uma fonte coletora de informações que atentam às exigências de forma ágil e de custo relativamente baixo. Dessa forma, a utilização de imagens de satélite orbitais vem merecendo destaque pela possibilidade de obtenção de informações da superfície terrestre de forma rápida, confiável e repetitiva. Muitos avanços no monitoramento da superfície terrestre ocorrem com o advento de metodologias desenvolvidas para a detecção de mudança, que apresenta potencial para realizar medições das características espectrais de dosséis a partir de imagens de um mesmo local em diferentes períodos. A análise de séries temporais por imagens de satélite vem sendo amplamente utilizada em estudos da dinâmica da paisagem. O presente projeto tem como objetivo estudar o processo de ocupação humana e levantamento dos recursos naturais da Bacia do rio Paracatu. Neste enfoque serão utilizadas as técnicas de sensoriamento remoto para descrever a dinâmica de ocupação e o grau de conservação ambiental da bacia. Serão analisados diversos sensores com diferentes resoluções espaciais e temporais. Para a execução da presente pesquisa são definidas as seguintes etapas: (1) Obtenção de imagens e cartas topográficas; (2) georreferenciamento das imagens; (3) classificação das imagens; (4) Análise do comportamento fenológico da vegetação pela análise Multitemporal de imagens MODIS e TM - Landsat, (5) etapa de campo; (6) edição das imagens classificadas; (7) análise multitemporal; e (8) publicação e divulgação. Como resultado espera-se a descrição da dinâmica da atividade agrícola na bacia do Paracatu considerando os aspectos geoambientais que subsidiará o planejamento e racionalização da bacia hidrográfica. A metodologia desenvolvida neste projeto poderá ser aplicada para as demais bacias contribuintes ao rio São Francisco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osmar Abílio de Carvalho Junior - Coordenador / Adriana Reatto - Integrante / Leonardo Figueiredo de Freitas - Integrante / Maria Elisabete Silveira Borges - Integrante / Frederico dos Santos Soares - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Integrante / Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante / Éder de Souza Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Divisão Fisiográfica da Bacia do São Francisco - Projeto OEA
Descrição: O presente projeto teve como finalidade propor uma nova divisão fisiográfica da bacia do São Francisco levantando as diferentes unidades de paisagens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osmar Abílio de Carvalho Junior - Coordenador / Paulo César Vieira dos Santos - Integrante / Aristóteles Fernandes de Mello - Integrante / Éder de Souza Martins - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Integrante / Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante.Financiador(es): Organizacao dos Estados Americanos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Utilização de um modelo de estabilidade de encosta para o planejamento de rodovias - 309613/2003-5 - PQ 10/2003-Produtividade em Pesquisa - PQ
Descrição: Os movimentos de massa são fenômenos naturais de dinâmica externa com a capacidade de mudar e modelar as formas do relevo. Entre os vários tipos de movimentos de massa, os deslizamentos vêm recebendo grande atenção da comunidade científica nas últimas décadas, face aos enormes problemas causados agravados pela crescente ocupação humana em encostas íngremes. No Brasil, este fenômeno ocorre freqüentemente ao longo da paisagem montanhosa, principalmente na região sudeste, devido às grandes descargas hidráulicas que ocorrem no verão (Wolle e Hachich, 1989 e Lacerda, 1997). Em particular, ao longo da Serra do Mar os deslizamentos vêm se caracterizando, nas últimas quatro décadas, por ocasionar diversas catástrofes. A comunidade científica vem investigando esse fenômeno no sentido de entender os fatores que condicionam esses movimentos de massa. Em se tratando da morfologia, encostas com forma convergente, tanto em planta como em perfil, favorecem a concentração de água e consequentemente elevam o nível do lençol freático tornando essas porções do relevo favoráveis à ocorrência de deslizamentos (Lacerda e Sandroni, 1985, Dunne, 1991 e Fernandes et al. 1994). Levando-se em conta essas afirmações, nas duas últimas décadas uma metodologia vem se destacando no meio científico, com intuito de produzir mapas preditivos de deslizamentos, utilizando-se de modelos matemáticos baseados na combinação de modelos hidrológicos com modelos de estabilidade de encostas, desenvolvidos a partir de modelos digitais de terreno. Estes modelos englobam, entre outras coisas, a determinação da área drenada à montante de cada célula específica, em uma malha regular (grid), que é chamada de área de contribuição. Este procedimento, aliado à consideração de parâmetros tais como declividade, espessura do solo, coesão, ângulo de atrito, condutividade hidráulica, entre outros, permite determinar a quantidade de fluxo que cada célula irá receber, estimando com isso as zonas de solo saturado e suas relações com a gênese de deslizamentos. Baseando-se nestes princípios, uma metodologia utilizando modelagem matemática a partir de bases físicas, desenvolvida por Montgomery e Dietrich (1994), e posteriormente automatizada pelos autores em 1998, denominado de modelo SHALSTAB, caracteriza-se por ser uma ferramenta que possa auxiliar na solução do problema. A determinação de um mapa que seja capaz de prever a ocorrência de escorregamentos rasos translacionais, torna-se fundamental para auxiliar no mapeamento de malhas viárias no que se refere a determinação dos traçados de estradas, ferrovias, dutos de petróleo, etc. Face ao exposto anteriormente, o objetivo geral deste trabalho é definir os locais mais susceptíveis à ocorrência de escorregamentos na região de Serra do Mar para o planejamento no traçado de rodovias, através da utilização de um modelo matemático a partir de bases físicas desenvolvido por Montgomery e Dietrich (1994). Dentro desse tema são enumerados a seguir os resultados a serem obtidos: - Elaboração de um Modelo Digital do Terreno (MDT) confiável e de detalhe comparando diversos softwares e analisando a sua eficácia porque toda a parte hidrológica do modelo será produzida a partir do MDT; - Avaliação do papel desempenhado pelos parâmetros fito-morfológicos, tais como declividade, hipsometria, aspecto (orientação), forma da encosta, área de contribuição e tipo de vegetação, na deflagração dos escorregamentos; - Determinação de áreas de contribuição na paisagem, tanto na forma automatizada (SHALSTAB) quanto na forma de rotinas desenvolvidas para softwares menos robustos, verificando as suas potencialidades e limitações; - Obtenção de um traçado ótimo de rodovia que possua o menor risco a ocorrência de escorregamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Osmar Abílio de Carvalho Junior - Coordenador / Verônica Moreira Ramos - Integrante / André Luciancencov Redivo - Integrante / Gabriela de Lima Freitas Bloise - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Integrante / Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2012
Caracterização dos recursos hídricos na Bacia do rio Jardim, sua disponibilidade e demanda em agricultura irrigada na região do Cerrado - PRODETAB EMBRAPA
Descrição: Elaboração e organização das informações disponíveis na Bacia do rio Jardim para auxiliar na modelagem do ciclo hidrológico da bacia do rio Jardim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osmar Abílio de Carvalho Junior - Coordenador / Adriana Reatto - Integrante / Suzana Druck Fucks - Integrante / Éder de Souza Martins - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Levantamento das Áreas de Ocorrência Potencial De Cyanopsitta Spixii no Estado da Bahia, Brasil - COOPERAÇÃO CONSERVAÇÃO INTERNACIONAL
Descrição: O presente projeto teve como finalidade identificar de áreas mais propícia para a reintrodução da espécie Cyanopsitta Spixii (ararinha azul) extinta na natureza e só presente em cativeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Osmar Abílio de Carvalho Junior - Coordenador / Juliana Carvalho Frota Mattos - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Integrante.
2003 - 2003
Identificação das Áreas Irrigadas e o seu Tipo de Cultura na Bacia do São Francisco - CONVÊNIO CODEVASF
Descrição: O presente projeto teve como propósito diferenciar tipos de plantação nos polígonos de irrigação da Bacia do São Francisco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Osmar Abílio de Carvalho Junior - Coordenador / Aristóteles Fernandes de Mello - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Integrante.
2003 - 2003
Emprego de imagens ETM+ Landsat para Detecção da Calha Principal do Rio São Francisco a Partir da Utilização de Imagens de Satélite. CONVÊNIO CODEVASF
Descrição: O presente projeto teve como objetivo analisar o potencial de imagens de satélite do sensor TM-Landsat no auxílio de informações da morfometria do canal e presença de bancos de areia para estudos de navegabilidade no rio São Francisco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Osmar Abílio de Carvalho Junior - Coordenador / Aristóteles Fernandes de Mello - Integrante / Potira Meirelles Hermuche - Integrante / Nicali Bleyer Ferreira dos Santos - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Integrante.Financiador(es): Companhia de Desenvolvimento dos Vales do São Francisco e do Parnaiba - DF - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Desarrollo de métodos de procesamiento de ímagenes y aplicación de sistemas de informacíon geofgráfica para la evaluacíon de recursos naturales en la zona centro de Brasil:suelos y vegetación
Descrição: O presente projeto foi realizado em uma cooperação técnica internacional com o Departamento de Agroquímica e Meio Ambiente da Universidade de Miguel Hérnandez de Elche com o financiamento pelo programa de Cooperación Científica con Iberoamérica del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte. O presente projeto teve como objetivo desenvolver e aplicar técnicas de processamento digital hiperespectrais em áreas do Brasil Central.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Osmar Abílio de Carvalho Junior - Coordenador / Richard Anderson Silva Lopes - Integrante / Paulo Honório Guimarães - Integrante / Jose Navarro Pedreno - Integrante / Priscila Lopes Soares da Costa - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Educacion Y Ciencia - Auxílio
										financeiro.