2022 - Atual
Modos de ação da isca Atexzo em  colônias de formigas-cortadeiras
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Coordenador / Terezinha Maria Castro Della Lucia - Integrante / Karina A. Dias - Integrante.Financiador(es): SYNGENTA Proteção de Cultivos - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Ação fungicida e eficácia da azadiractina no controle das formigas cortadeiras
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Coordenador / Terezinha Maria Castro Della Lucia - Integrante / Karina A. Dias - Integrante.Financiador(es): EMBRAPII Fibras FLorestais - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
CropCoat Protection of Coffee Leaves Against the Coffee Leafminer Leucoptera coffeella: Assessment of Egg-Laying Avoidance, Survival and Development
Descrição: Several insecticides are currently used against the coffee leafminer, the key pest species of Arabica coffee (Coffea arabica) in Brazil, the leading world producer (Pereira et al. 2007, Bull. Entomol. Res. 97:421-432). This pest species of likely African origin has been a major concern as an agent of yield loss in the country since the 1970´s, whose control rely on the use of insecticides. This scenario led to detection of insecticide resistance in populations of this species in the early 2000´s (Fragoso et al. 2002, Bull. Entomol. Res. 92:203-212; and Neotrop. Entomol. 32:329-334, 2003). However, no recent surveys of the phenomenon are available despite the sustained use of insecticides against this species and the lack of control alternatives. Recent field reports suggest that the problem of insecticide resistance increased with this species and control failure with insecticide use is a major concern in the country.
The CropCoat platform is a potential alternative to insecticide use against the coffee leafminer and a promising model to explore the potential effect of this product on other leafminers of economic importance. The reason for this is because the applied microlayer of CropCoat forms a protective film on the plant leaves, which potentially compromises the penetration of 1st instar larvae into the leaf while attempting penetration towards its palisade parenchyma (Pereira et al. 2007). If such a protection indeed takes place and is effective, the larvae are unable to survive outside the leaf leading to this species control. Furthermore, the protective film may also prevent egg-laying by the leafminer adults, may impair egg-hatching and/or larvae development, what remains to be assessed. These are the objectives of the present proposal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Coordenador / Nelsa Maria Pinho Guedes - Integrante.
2018 - Atual
CARGA ENDOSSIMBIONTE, INDIVIDUALIDADE & SÍNDROMES COMPORTAMENTAIS NO CARUNCHO-DO-MILHO (SITOPHILUS ZEAMAIS)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Estresse inseticida na mediação quimio-ecológica de interações inseto-inseto e inseto-planta: mecanismos & respostas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Coordenador / Spencer S Walse - Integrante.
2015 - 2017
Dominância ecológica entre espécies co-existentes de carunchos frente a exposição insecticida
Descrição: A competição, frequentemente considerada como um fenômeno intermitente de difícil verificação e potencialmente impulsionada por alterações ambientais, é uma força motriz qureguladora de comunidades. Os inseticidas são compostos que, quando aplicados no ambiente, provocam a sua alteração potencialmente interferindo nas relações ecológicas e competição que nele acontencem. Infelizmente este assunto é objeto de negligência contínua.  Espécies de grãos armazenados, como Sitophilus zeamais Motschulsky e Rhyzopertha dominica F., que co-existem e partilham o mesmo nicho e competem diretamente pelos mesmos recursos serão utilizadas como modelo em nossos estudos. Para isso, será observada a competição intra e interespecífica em densidades crescentes de insetos e de doses do inseticida organofosforado fenitrotiom. Serão utilizadas, ainda, séries aditivas e de substituição onde várias combinações de densidades de ambas as espécies serão mantidas em grãos isentos e pulverizados com inseticida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Coordenador / Nelsa Maria Pinho Guedes - Integrante / Mateus Chediak - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Stress-Induced Hormesis in Arthropods  and Potential to Pest Management
Descrição: Ecological backlashes such as insecticide resistance, resurgence and secondary pest outbreaks are frequently problems associated with insecticide use against arthropod pest species. The last two have been particularly important in sparking the interest in the phenomenon of insecticide-induced hormesis within entomology and acarology. Hormesis describes a biphasic dose-response relationship that is characterized by a reversal of response between low and high doses of a stressor (e.g., insecticides). Although the concept of insecticide-induced hormesis often does not receive sufficient attention, or has been subject to semantic confusion, it has been reported in many arthropod pest species and natural enemies, and has been linked to pest outbreaks and potential problems with insecticide resistance. The study of hormesis remains largely neglected in entomology and acarology. Here we propose to explore the generalization of the phenomenon in arthropods and expand it to natural enemies and stress agents other than pesticides. One of the intended goals of the proposal and collaboration is to examine if low amounts of stress applied to beneficial insects can stimulate their reproduction and effectiveness as biological control agents in arthropod pest management programs. This work is significant given the importance of enhancing agricultural sustainability in both Brazil and Canada. Experiments will be conducted with predatory bugs, lady bird beetles, and predatory mites, beneficial arthropods that naturally occur in many agro-cosystems. These insects are also commercially produced for sale in different countries, including Brazil and Canada. We predict that low levels of stress can be strategically applied to insects during mass rearing to improve commercial production of biological control agents. Such mild stress may also favor the establishment and performance of biocontrol agents once field-released. We will also continue investigation on arthropod pest species and how hormesis may mediate their outbreaks, which has already been detected in a few instances and allowed for an invited collaborative review produced by both authors of the present proposal, which is currently in press in the scientific journal Pest Management Science.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Coordenador / Geraldo Crhistopher Cutler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Sobrevivência à fosfina e metabolismo respiratório em populações de caruncho-do-milho (Sitophilus zeamais)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Coordenador / Alberto Soares Correa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Ameliorating the sustainable control of invasive insects
Descrição: The general aim of this project is to promote the integration of new practices (derived from fundamental research in biology, genetics & biological control) for promoting the sustainable control of two invasive pests - the tomato leafminer Tuta absoluta and the spotted wing fly Drosophila suzukii by:
(i)	strengthening the links between researchers from several disciplines, needed to conduct top-quality programs of sustainable control
(ii)	integrating updated techniques for characterizing the populations of each pest and natural enemy
(iii)	refining methods for monitoring and detecting different stages of each pest and natural enemy
(iv)	assessing target and non-target effects from pesticides
(v)	characterizing the semiochemicals regulating tritrophic interactions in selected cropping systems
(vi)	supporting and training researchers/growers/advisors in invaded and to-be-invaded countries
ASCII will support the development of sustainable control programs against two invasive pests by making possible durable collaboration between partners working against the same crop pests, each partner participating with its own expertise and helping visiting partners in familiarizing with different techniques and approaches finalized to the sustainable control of target pest.
The impact of ASCII can be summarized as follows:  improving research collaborations for the development of techniques in crop protection; improving communication and exchange of expertise, methods and ideas through the creation of stable and durable networks of single researchers and research teams;  enhancing the sustainable control against 2 pests
currently invading Europe.The strong link between each partner and local farmers and stakeholders guarantees the immediate resonance of the results representing the modern concept of research that is devoted to the solution of practical problems in agriculture. The resources from the European network ENDURE will be taken advantage of.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Integrante / Herbert Alvaro Abreu de Siqueira - Integrante / Emilio Guerrieri - Coordenador / Lucia Zappala - Integrante / Nicolas Descneux - Integrante / Antonio Biondi - Integrante / Marcela Schnneider - Integrante / Ian Denholm - Integrante.Financiador(es): União Européia - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Good Stress for Good Insects: Assessing the Potential of Hormesis to Enhance Production of Biological Control Agents
Descrição: Hormesis is a biological phenomenon where low levels of stress can cause stimulatory or beneficial effects in an organism.  The potential for practical applications of hormesis has garnered much interest in the biomedical sciences.  For example, low levels of nutritional stress have been shown to elicit significant benefits on human aging and disease resistance.  However, there has been far less study into the potential applications of hormesis and low-level stress on other organisms that can be used for various applications.
The goal of the proposed project and collaboration is to examine if low amounts of stress applied to beneficial insects can stimulate their reproduction and effectiveness as biological control agents in insect pest management programmes.  This work is significant given the importance of enhancing agricultural sustainability in both Brazil and Canada, and the increasing emphasis in both countries placed upon biological control to achieve this goal.  Experiments will be conducted with predatory stink bugs, lady bird beetles, and mites, beneficial arthropods that naturally occur in many agro-ecosystems.  These insects are also commercially produced for sale in many countries, including Brazil and Canada.  We predict that low levels of stress can be strategically applied to insects during mass rearing to improve commercial production of biological control agents.  This could ultimately enhance opportunities for the biological control industry and pest management programs, thereby improving agricultural sustainability in Brazil.
The applicants have many years of experience in agricultural entomology and insect ecotoxicology, and are two of the leading experts globally on insect hormesis.  The main activities proposed to accomplish this are visits by the applicant to the Brazilian partner institution and development of experiments that aim to enhance mass rearing procedures for insects of interest.  Reciprocal visits by the Brazilian co-PI to the applicant?s laboratory at Dalhousie University will involve additional experiments and visits to relevant facilities.  These visits and experiments will serve as a springboard for longer and expanded collaborations between Dalhousie University and Universidade Federal de Viçosa (UFV).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Integrante / G. Christopher Cutler - Coordenador.Financiador(es): International Development Research Center - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
INFRAESTRUTURA PARA AVALIAÇÃO DE IMPACTOS AMBIENTAIS: FERRAMENTAS ANALÍTICAS E DE DEFINIÇÃO DE POLÍTICAS PÚBLICAS.
Descrição: O desenvolvimento acelerado das áreas de Ciências Biológicas, Biotecnologia e áreas afins está levando os cientistas a assimilarem um novo paradigma. Atualmente, os pesquisadores têm acesso à seqüência completa de genomas de diversas espécies de bactérias e de eucariotos. O acesso a essas informações, associado a novas ferramentas para interpretação de um grande conjunto de dados, tem alterado profundamente a abordagem técnica da área de biodiversidade. A Universidade Federal de Viçosa tem respondido a este avanço da ciência com a implementação de núcleos de análises multiusuários (veja CT-Infra anteriores) de forma a capacitar os seus programas de pós-graduação em tecnologias de alto desempenho, atendendo às premissas básicas de modernização da pesquisa na Universidade Federal de Viçosa (UFV), racionalização de recursos e otimização de espaços físicos. Acompanhando estes avanços tecnológicos e científicos, existe a preocupação proeminente dos programas de pós-graduação da UFV em fornecer um ambiente adequado para o desenvolvimento das pesquisas na área de biodiversidade, aumentando a capacidade intelectual do Brasil para explorar seu acervo biológico natural dentro do contexto de responsabilidade social e ambiental. Atualmente, a UFV conta com um herbário, um museu de história natural e um museu de entomologia. O problema é que os espaços são bastante reduzidos, e, o que é mais grave, não são adequados à manutenção de material biológico, por sua localização ou estrutura física e climatização inadequada. Assim sendo, o subprojeto 1 está estruturado para atender ao objetivo primordial que consiste na modernização e estruturação da UFV na área de biodioversidade, com a criação de um Núcleo Multiusuário de Biodiversidade .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Integrante / Maria Goreti Almeida de Oliveira - Integrante / Elizabeth Pacheco Batista Fontes - Coordenador / Luciano Gomes Fietto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Síndrome Comportamental e Susceptibilidade a Inseticidas em Populações de Caruncho-do-Milho (Sitophilus zeamais)
Descrição: O comportamento é a expressão das interações de um organismo com os estímulos ambientais. Inseticidas constituem um fator de estresse ambiental para os indivíduos no ambiente natural. Assim, inseticidas podem afetar o comportamento dos insetos estimulando ou inibindo sua atividade. Embora os estudos de comportamento sejam feitos em nível individual, as conclusões são aplicadas a populações. A importância do comportamento testado em nível individual tem sido estudada em vários grupos de animais, como primatas, mamíferos e insetos, estes estudados no contexto da ecologia reprodutiva. A partir desses resultados, as diferenças individuais consistentes de comportamento, no tempo e em diferentes contextos, são reconhecidas como personalidade animal, ou individualidade. Diferenças comportamentais individuais consistentes podem ser favorecidas se contribuírem em diferenças de produtividade e adaptabilidade. Uma nova proposta para avaliar o efeito de inseticidas em insetos-praga é feita neste projeto que tem como objetivo avaliar respostas comportamentais individuais no caruncho-do-milho Sitophilus zeamais Motschulsky, 1855 (Coleoptera: Curculionidae) e testar a possível correlação destas com o tempo de sobrevivência em ambientes tratados com o inseticida piretróide deltametrina. Serão também avaliados parâmetros fisiológicos que podem influenciar a sobrevivência em ambientes contaminados. Por meio dos comportamentos avaliados tentar-se-á reconhecer e avaliar a importância relativa da individualidade em insetos de 15 populações brasileiras de caruncho-do-milho. Em síntese, serão exploradas as possíveis implicações ecotoxicológicas da personalidade animal em carunco-do-milho. Tais conceitos e a relevância deles jamais foram explorados no contexto da toxicologia de inseticidas e entomologia agrícola, o que pretendemos com este projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Coordenador / Nelsa Maria Pinho Guedes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Insecticide-mediated reproductive and behavioral ecology of predators of the tomato leaf miner Tuta absoluta
Descrição: The integration of chemical and biological control is crucial for the implementation of integrated pest management (IPM) programs that follow the sustainability paradigm.  This integration may be achieved, in part, by the adoption of selective pesticides that have little or no negative impact on natural enemies. Thus, understanding the lethal and sublethal effects of insecticides upon natural enemies is of paramount importance to establish a successful IPM program. The tomato leaf miner Tuta absoluta (Meyrick) is a key-pest in Brazil whose larvae can feed on leaves, stems and fruits; and losses can reach up to 100%. Nonetheless, some hemipteran predators like Amphiareus constrictus, Orius tristicolor and Blaptostethus pallescens have been observed to provide good field control of T. absoluta. Sole reliance on pesticides to suppress T. absoluta is economically and ecologically costly, affects worker safety, and goes against consumer concern about food safety. For stakeholders to remain competitive, stable IPM programs that conserve natural enemies and are economically realistic must be developed. Thus, this work proposes to examine the lethal and sublethal effects of insecticides on the population growth, morphophysiology and behavior of male sperm, and foraging behavior of the T. absoluta predators A. constrictus, O. tristicolor and B. pallescens. The results are expected to aid on devising guidelines/tools to help choose selective pesticides compatible with T. absoluta IPM programs and also provide information on how insecticides can affect predator-prey interactions, with broader implications for population dynamics.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Coordenador / Marcelo Picanço - Integrante / José Lino Neto - Integrante / Lessando Moreira Gontijo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2014
PROCAD NOVAS FRONTEIRAS EM MANEJO INTEGRADO DE PRAGAS (UFRPE-UFV)
Descrição: Os objetivos do PROCAD Novas Fronteiras estão em consonância com a proposta de intercâmbio entre os Programas de Pós-Graduação em Entomologia Agrícola da Universidade Federal Rural de Pernambuco (Entomologia Agrícola/UFRPE), a de Entomologia da Universidade Federal de Viçosa (Entomologia/UFV). Estes PPGs estão localizados na Região Nordeste e Sudeste, respectivamente, e possuem conceito 04 e 07 na CAPES. Os docentes membros da proposta possuem formação diversificada nacional e internacional, bem como produção científica condizente com a linha de Manejo Integrado de Pragas. Os projetos de pesquisas conduzidos pelos grupos da UFRPE e UFV são condizentes e podem ter caráter complementares nas linhas de comportamento e ecologia de insetos pragas, ecotoxicologia envolvendo seletividade e resistência de insetos a inseticidas e acarologia agrícola. O grupo da Entomologia/UFV membros da proposta é sedimentado e de conhecido domínio em comportamento de insetos, olfatometria, teias alimentares, MIP de pragas de tomate, toxicologia e resistência de insetos a inseticidas, enquanto o grupo da Entomologia Agrícola/UFRPE é crescente no entendimento das interações inseto-planta, MIP de pragas das brássicas, taxonomia de ácaros e resistência de insetos a inseticidas e a toxinas de Bacillus thuringiensis. Assim, os grupos sobrepõem às ações de pesquisa e treinamento de pós-graduandos, mas ao mesmo tempo, são interligadas facilitando a complementação entre elas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Coordenador / Herbert Alvaro Abreu de Siqueira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Ampliação da Capacidade Analítica dos Núcleos Multiusuários de Análises de Biomoléculas e Microscopia na Universidade Federal de Viçosa
Descrição: Compenente do Projeto da UFV para o CT-INFRA Edital 2009, na condição de vice-coordeandor. Projeto do Centro de Ciências Biológicas e da Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Integrante / Maurílo Alves Moreira - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Caracterização, Purificação e Bioatividade Inseticida e Sinérgica de Componentes de Óleos Essenciais de Pimentas-Longas
Descrição: A ocorrência das pimentas-longas no Acre foi relatada em 1992 por ocasião do zoneamento e caracterização de habitats naturais de piperáceas no Estado, realizado pelos pesquisadores do Museu Goeldi e da Embrapa Acre. Como resultado deste esforço, foram encontradas e coletadas, além de P. hispidinervum, outras espécies da família Piperaceae abundantes nos Vales dos rios Juruá, Purus e rio Acre. A partir daí intensificaram-se os esforços para viabilizar a produção e aplicação industrial dos óleos essenciais dessas plantas, envolvendo elaboração de projetos de pesquisa, capacitação de pessoal tanto do quadro funcional como de colaboradores buscando a formação de competências que pudessem auxiliar nos desafios científicos que o processo exige.
Uma das aplicações inovadoras e promissoras dos óleos essenciais dessas piperáceas esta voltada para o controle de pragas agrícolas, destacando-se as variações da utilização do produto como inseticida e, principalmente, como sinérgicosta de inseticidas convencionais. Neste último caso, os resultados promissores obtidos no projeto: ?Avaliação do potencial sinérgico e inseticida de óleos essenciais da Amazônia brasileira (03.07.9.001.00-AGROFUTURO)? utilizando óleos essenciais de piperáceas na sua forma bruta, combinado com inseticidas em formulações convencionais despertou o interesse da Embrapa, por meio da Assessoria de Inovação Tecnologia (AIT), para promoção da proteção patentária dessa tecnologia. Pelo menos uma das lignanas avaliadas preenche os três requisitos básicos da patenteabilidade: novidade, atividade inventiva e aplicação industrial. 
Para dar início ao referido processo é necessária a realização da caracterização e purificação dessas lignanas. Na sequência, realizar avaliações da ação inseticida individual dessas lignanas e das respectivas associações com outras moléculas presentes, de forma minoritária, nos óleos essenciais. A partir daí realizar-se-ão as avaliações sinérgicas das combinações com os ingredientes p. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Integrante / Murilo Fazolin - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Interações Planta-Praga
Descrição: Establecimento do INCT em Interações Planta-Praga sob coordenação-geral da Profa. Elizabeth Fontes e Francisco Murilo Zerbini.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Integrante / Sérgio Hermínio Brommonschenkel - Integrante / Maria Goreti Almedia Oliveira - Integrante / Elizabeth Pacheco Batista Fontes - Coordenador / Francisco Murilo Zerbini Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Filogeografia, Distribuição Espacial e Manejo de Carunchos: do Campo ao Armazém
Descrição: Recordes sucessivos de produção anual de grãos se perpetuam no Brasil e são amplamente divulgados. Contudo, recordes sucessivos de perdas de produção também ocorrem no país frente a problemas advindos da colheita, transporte e armazenamento desta produção. Tais perdas são tão maiores, quanto maior é a produção. Níveis de perda entre 5 a 10% da produção são frequentemente citados, mas o esforço em limitá-las ainda é muito modesto. Os carunchos estão entre os principais fatores de perda pós-colheita de grãos e estes tem sido objeto de estudos visando o manejo deles. Estes estudos enfocam o ambiente de armazenamento, apesar das infestações pelas principais espécies de insetos de grãos armazenados ocorrerem a campo. A história evolutiva e as implicações das ações humanas na dispersão de populações destas espécies-pragas de grande relevância econômica são assuntos virtualmente inexplorados. Assim, objetiva-se com esta proposta descrever a história evolutiva de populações brasileiras de carunchos de grãos armazenados, reconhecer e compreender os padrões de distribuição espacial destas e desenvolver táticas de manejo para as mesmas tendo em vistas suas peculiaridades. Neste contexto serão conduzidos estudos de filogeografia molecular com populações de caruncho (caruncho do milho (Sitophilus zemais) será inicialmente utilizado como modelo em tais estudos, sendo o caruncho grande do feijão (Acanthoscelides obtectus) outro modelo alternativo de estudo), e de distribuição espacial do mesmo utilizando técnicas de geoanálise. As populações de caruncho serão também caracterizadas quanto à resistência (tanto fisiológica, quanto comportamental) a inseticidas (convencionais e fumigante fosfina) e custos adaptativos associados à resistência. A base fisiológica de tais custos adaptativos e sua mitigação serão também investigadas mediante caracterização das enzimas envolvidas. A possibilidade de ocorrência de resposta estimulatória mediante exposição a doses subletais de inseticida (i. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Coordenador / Marcelo Coutinho Picanco - Integrante / Eliseu José Guedes Pereira - Integrante / Cesar Auguste Badji - Integrante / Maria Goreti Almeida Oliveira - Integrante / Lêda Rita D'Antonino Faroni - Integrante / Wellington Garcia Campos - Integrante / Luiz Orlando de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Balanço de Água: Fisiologia e Comportamento de Populações de Caruncho-do-Milho (Sitophilus zeamais) Resistentes a Inseticidas
Descrição: O objetivo desta proposta consiste em comparar fêmeas e machos adultos de populações susceptível e resistente a inseticidas (com e sem custo fisiológico associado à resistência a inseticidas) observando (1) a umidade necessária para a sobrevivência destas populações, (2) determinar a ocorrência de diferenças na longevidade delas e se (3) esta resposta pode ser devido a um balanço de água em particular, e (4) como esse resultado pode estar relacionado à resistência a inseticidas. Além disto, este estudo (5) procurará observar se os indivíduos destas populações podem absorver água em estado vapor do ambiente como um recurso potencial de água e, também, se (6) existe a possibilidade do comportamento de agregação desta espécie regular a perda de água através da formação de grupos de inseto.
O conhecimento e caracterização dos custos fisiológicos associados à resistência a inseticidas e a caracterização comportamental destas populações possibilitarão o desenvolvimento de técnicas mais adequadas de manejo norteando os programas de manejo de populações resistentes de caruncho-do-milho. Isto porque possibilitará escolhas mais adequadas de inseticidas e outras táticas que têm maior impacto sobre as populações resistentes, o que pode reverter o fenômeno e os prejuízos econômicos advindos dele.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Cisteíno-Proteases Digestivas da Lagarta da Soja (Anticarsia gemmatalis): Purificação, Caracterização Bioquímico-Cinética, Análise Proteômica e Expressão Gênica Diferencial
Descrição: A lagarta da soja, Anticarsia gemmatalis (Hübner) (Lepidoptera: Noctuidae), é uma praga-chave da soja em regiões tropicais e subtropicais, apesar da soja apresentar inibidores de protease indutíveis como mecanismo de defesa contra a fitofagia. Caracterizações recentes das proteases digestivas da lagarta da soja indicaram preponderância de serino-proteases do tipo tripsina, como frequentemente observado em Lepidoptera, com presença significativa também de cisteíno proteases. Curiosamente, lagarta desta espécie (i.e., A. gemmatalis) conseguem ludibriar os efeitos potencialmente deletérios não só dos inibidores de serino-proteases presentes na soja (soybean trypsin inihibitor, SBTI, e Bowman-Birk inhibitor, SBBI), mas também de inibidor sintético. Como a expressão de cisteíno-proteases pode potencialmente contribuir com esta adaptação da lagarta da soja à presença de inibidores de (serino) proteases em sua dieta, o objetivo da presente proposta é a purificação e caracterização de cisteíno-proteases digestivas da lagarta da soja e avaliação da expressão destas em lagartas sujeitas ou não a dieta com o inibidor de serino-proteases benzamidina. A purificação de cisteíno-proteases será feita partindo de intestinos médios de lagartas e submetendo os extratos brutos obtidos destas a columa de afinidade aprotinina-agarose (para remoção de serino-proteases), coluna de afinidade thiol-sepharose e coluna de troca iônica DEAE Sepharose CL 6B. As cisteíno-proteases purificadas serão caracterizadas cinética-bioquimicamente (perfil de atividade a diferentes temperaturas e pHs, cinética de atividade e inibição, além de efeito de cátions), através de ensaios colorimétricos in vitro e eletroforese em gel de poliacrilamida. As enzimas serão ainda sujeitas espectrometria de massa. Lagartas sujeitas a dieta contendo benzamidina serão sujeitas a eletroforese bidimensional e análise de expressão gênica diferencial para caracterização das diferencias de expressão de proteases entre os dois g. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Coordenador / Maria Goreti Almeida de Oliveira - Integrante / Eduardo Gomes Mendonça - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Comportamento de Populações de Sitophilus zeamais Frente à Deltametrina: Adaptabilidade & Plasticidade
Descrição: O comportamento dos artrópodos tem desmonstrado ser susceptível a modificações por xenobióticos. Moléculas de terpenóides e feromônios por exemplo, que emanam de diferentes indivíduos, podem ser reconhecidas quimio-sensorialmente pelos insetos  desencadeando nestes diferentes respostas comportamentais, seja na procura ou na rejeição do hospedeiro, na côrte e  na agressão ou defesa. Para cada composto ou grupo de compostos, o processo de intoxicação tem um tempo de curso característico. Alguns compostos agem rapidamente, outros mostram atividade dias após a aplicação. Recuperação completa de morte aparente é comum depois do tratamento com concentrações subletais. Isto demonstra que 24 horas de bioensaio de toxicidade essencialmente seleciona apenas aqueles compostos que causam morte rápida ou rápida paralisia. Neste contexto, o toxicologista de inseticidas tem que distinguir entre sintomas passageiros e lesões irreversíveis. Estudos fisiológicos sozinhos não são suficientes para identificar a causa da morte. Esta questão tem que ser estudada, também, a nível comportamental. Acredita-se que a proteção provida pelas formamidinas deve-se mais aos efeitos comportamentais do que a toxicidade aguda delas. Se tentativas fossem feitas para descobrir outras moléculas com este tipo de atividade, testes sintonizados especificamente para detectar modificações comportamentais desejadas deveriam ser usados, e atenção deveria ser direcionada para mudanças de resposta, atividade motora e postura. Aqui a tarefa mais importante seria a busca por compostos que produzem não apenas efeitos passageiros, mas de longa duração se mudanças irreversíveis fossem possíveis. Um outro aspecto poderia ser muito importante. A atividade de qualquer composto no campo depende grandemente da velocidade e da quantidade da substância que alcança o seu sítio de ação. Contaminação e absorção são influenciadas pela alimentação e locomoção do inseto-alvo no hospedeiro. Assim sendo estudos comportamentais são. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Comunicação Bioacústica Larval: da Ecofisiologia à Toxicologia Comportamental
Descrição: Insetos exibem diversos sistemas sensoriais para detecção e processamento de informações de seu ambiente promovendo comportamentos adaptativos. Pesquisa em comunicação e comportamento de insetos tem historicamente centrado em comunicação química e primordialmente em indivíduos adultos. Outras formas de comunicação entre insetos só mais recentemente vêm sendo objeto de maior atenção, como é a comunicação acústica principalmente para fins de evasão de predação por morcegos insetívoros, como no caso de mariposas, e dos duetos que caracterizam o comportamento sexual particularmente em espécies de cigarras, cigarrinhas e percevejos. Comunicação larval é objeto de atenção ainda mais recente e suspeita-se de que seja a principal forma de comunicação entre formas imaturas, suplantando a comunicação química e a visual. Sistemas de captação sonora em insetos são importantes para a compreensão da comunicação animal, redes neurais e transdução sensorial, além de apresentarem implicações práticas relevantes ao manejo de pragas e biotecnologia. O foco da presente proposta é a comunicação larval bioacústica, com ênfase nas bases mecanísticas do processo e suas conseqüências, área de investigação sem qualquer especialista no país. Nosso interesse recai sobre comunicação bioacústica em larvas de Lepidoptera e Coleoptera, as ordens de maior relevância agrícola e de maior importância ecológica. O esforço em comunicação entre lagartas será direcionado à variação de sinais entre ínstares iniciais e tardios, função potencial destes e investimento destinado a eles contraposto à sua função ecológica. A identificação de mecanorreceptores envolvidos na comunicação bioacústica e os mecanismos neurais de recepção de vibração serão buscados, o que ainda não é conhecido. Inseticidas neurotóxicos serão utilizados nestes estudos para elucidar suas bases mecanísticas e potenciais efeitos ecofisiológicos nas larvas expostas a estes compostos. Espécies da família Drepanidae (Lepidoptera) serão utiliz. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Coordenador / Jayne E. Yack - Integrante.Financiador(es): Carleton University - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
Custo Adaptativo Associado à Resistência a Inseticidas em Populações de Caruncho-do-Milho e Sua Mitigação: Bases Fisiológico-Comportamentais
Descrição: Investigações recentes de nosso grupo evidenciaram níveis elevados de resistência a inseticidas piretróides em populações brasileiras do caruncho-do-milho, Sitophilus zeamais. Estas populações foram sujeitas a estudos de mecanismos de resistência e taxa de desenvolvimento. Tais investigações indicam o prevalecimento de alteração de canais de Na+ (sítio de ação de inseticidas piretróides) como mecanismo de resistência nestas populações, com envolvimento secundário de destoxificação metabólica por glutathiona-S¬-transferases e fosfotriesterases. O mais curioso, contudo, foi a observação de ocorrência de custo adaptativo associado à resistência a inseticidas em algumas populações de caruncho-do-milho, mas não em outras. Estudos preliminares atestaram diferenças em performance demográfica entre algumas populações resistentes e susceptíveis e algumas das resistentes mostraram-se fortes competidoras com a população padrão de susceptibilidade. Diferenças de peso e taxa respiratória se correlacionaram a estas performances e parecem ser a base fisiológica do custo associado à resistência a piretróides e sua mitigação. Populações resistentes com insetos mais pesados mostram maior taxa respiratória e esta pode se relacionar a um acúmulo e estocagem mais eficiente de reservas e mobilização também mais eficiente destas para a sua proteção contra a ação de inseticidas piretróides, sem comprometimento de seus processos fisiológicos básicos de desenvolvimento e reprodução, hipótese que propomos testar com este projeto. Além disto, a alocação mais eficiente de reservas energéticas pode beneficiar a dispersão destes insetos. Por outro lado, as populações resistentes não devem ser eficientes discriminadoras de superfícies tratadas com inseticidas, ao contrário de populações susceptíveis, que desta forma podem escapar à exposição tóxica, possibilidade ainda não explorada experimentalmente e que poderia ajudar a explicar a razão do arrefecimento da evolução de populações de caruncho-do. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Responses of Stored-Product Psocids to Insecticides and Heat Treatments
Descrição: Psocids are highly mobile insects which frequently wander over the storage structure outside bulks of grain. Liposcelis spp. absorb water directly from the atmosphere. In addition, a parthenogenetic mode of reproduction is frequent in Psocoptera. Liposcelis bostrychophila, for instance, shows obligate thelytoky apparently driven by Wolbachia¬¬-like rickettsial bacteria. The presence of conspecifics and of microorganisms affects substrate selection by L. bostrychophila, which prefers ground grains and uncooked foods as feeding substrates. Much less is known about L. reticulatus. In addition, psocids are increasingly becoming pests in cereal processing facilities, and little work has been done on psocids in that environment. The understanding of how the stored-product psocids interact with the storage environment and the current changes made to it, including changes in pest control tactics, are fundamental to understanding their increase in pest status and how to manage them. The present proposal is in strict consonance with this general objective.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Coordenador.Financiador(es): USDA Grain Marketing and Production Research Center - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Modernização da estrutura de ensino e pesquisa da Universidade Federal de Viçosa - INSECTA
Descrição: PRojeto encaminhado a FINEP d emodo a readequar a estrutura dos laboratórios de entomlogia da UFV, particularmente de professores mais novos e que não gozam ainda de infra-estrutura adeuada à realização de seus trabalhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Coordenador / Nelsa Maria Pinho Guedes - Integrante / Berghem Morais Ribeiro - Integrante / Rúbia Aparecida de Araújo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2004 - 2007
Resistência  a inseticidas em caruncho-do-milho (Sitophilus zeamais): padrões espaciais, perfil de atividade e principais enzimas destoxificativas que governam o fenômeno
Descrição: O problema da resistência a inseticidas é particularmente sério em pragas de grãos armazenados devido a ainda imprescindível utilização de inseticidas no controle destas. Devido a importância do caruncho do milho, Sitophilus zeamais (Coleoptera: Curculionidae), como praga de grãos armazenados e relatos de falha de controle desta espécie mediante o uso de inseticidas, a resistência a inseticidas fosforados e piretróides será investigada em populações desta espécie. Padrões espaciais de resistência a inseticidas em 16 populações brasileiras de S. zeamais provenientes de Minas Gerais e outros estados da federação (Goiás, Mato Grosso do Sul, Paraná, Rio de Janeiro e São Paulo), serão investigados tentando o agrupamento deles mediante seus espectros de resistência a três inseticidas organofosforados (clorpirifós metílico, malatiom e pirimifós metílico) e três piretróides (cipermetrina, deltametrina e permetrina). A divergência entre estas populações será correlacionada à distância geográfica entre os pontos de coleta delas tentando evidenciar a relevância da dispersão natural dos insetos como mecanismo de evolução da resistência a inseticidas. As populações padrão de susceptibilidade (proveniente de Sete Lagoas), resistência a DDT e piretróides (proveniente de Jacarezinho, Paraná) e uma população proveniente de Juiz de Fora, onde encontramos elevados níveis de resistência a piretróides e baixo nível de resistência ao malatiom, serão subseqüentemente submetidas a estudos in vitro de cinética enzimática e perfil de atividade dos principais complexos enzimáticos reportados como potencialmente envolvidos como mecanismos destoxificativos de inseticidas em populações de S. zeamais ? glutationa S-transferases e fosfotriesterases. Mediante confirmação do envolvimento de alguma destas enzimas destoxificativas, tentar-se-á a caracterização partial delas visando equacionar a viabilidade de purificação posterior das mesmas para caracterização mais detalhada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Coordenador / Daniel de Brito Fragoso - Integrante / Berghem Morais Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Resistência de cafeeiro a ferrugem e ao bicho-mineiro: estudos quimio-ecológicos, fisiológicos e moleculares
Descrição: O objetivo deste projeto é fornecer subsídios ao programa de melhoramento de cafeeiro da UFV, visando resistÊncia ao bicho-mineiro. O projeto explora interações entre cafeeiro e bicho-mineiro tentando identificar fitomediadores relevantes a esta interação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Coordenador / Eraldo Rodrigues de Lima - Integrante / Sérgio Tinoco VErçosa de MAgalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2008
Regimes de seleção de biótipos contrastantes no inseto-praga de legumes armazeandos, Callosobruchus maculatus (F.) (Coleoptera: Bruchidae), e consequências destes a ação de compostos inseticidas
Descrição: Projeto de Pós-Doutoramento junto a University of Leicester, Inglaterra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Coordenador / Nelsa Maria Pinho Guedes - Integrante / Robert Henry Smith - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / University of Leicester - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.
2000 - 2002
Resistência a inseticidas em populações de Leucoptera coffeella de Minas Gerais: Magnitude e Mecanismos
Descrição: Projeto visava continuar estudos iniciados com projeto anterior financiado pela EMBRAPA-Café, mas não não liberação dos recursos acordados impossibilitou que o projeto se extendesse e atingisse a totalidade dos objetivos propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2000 - 2002
Estresse ecológico de comunidades de artrópodes associadas a plantações de cafeeiro sujeitas a aplicações de aldicarbe
Descrição: Avaliação de impacto de aldicarbe em artrópodes associados a cultivos de cafeeiro em Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Coordenador / Marcelo Coutinho Picanço - Integrante / Cristina S Bastos - Integrante / Cesar A BAdji - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1998 - 2000
Resistência de traça-do-tomateiro (Tuta absoluta) (Lepidoptera: Gelechiidae) a inseticidas
Descrição: Levantamento inicial sobre resistÊncia de traça-do-tomateiro a inseticidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Coordenador / Marcelo Coutinho Picanço - Integrante / Leonardo Coelho de Magalhães - Integrante / HErbert Àlvaro Abreu de Siqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1998 - 2000
Resistência de bicho-mineiro-do-cafeeiro Perileucoptera coffeella aos principais inseticidas usados em seu controle
Descrição: LEvantar a ocorrÊncia de reistÊncia a inseticidas fosforados no estado de Minas GErais, particularmente aos inseticidas dissulfotom, clorpirifós, paratiom metílico e etiom.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Coordenador / Daniel de Brito Fragoso - Integrante / Marcelo Coutinho Picanço - Integrante / Leonardo Coelho de Magalhães - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1997 - 2001
Levantamento, caracterização e evolução de resistência a inseticidas em insetos-praga da agricultura
Descrição: Projeto geral sobre estudos de resistÊncia a inseticidas. Investigações iniciais enfocaram o inseto de produtos armazeandos Rhyzopertha dominica, e depois se extenderam a traça do tomateiro, bicho-mineiro do cafeeiro e caruncho do milho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Coordenador / Daniel de Brito Fragoso - Integrante / Marcelo Coutinho Picanço - Integrante / Herbert Álvaro Abreu de Siqueira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
1997 - 2001
Resistência de Sitophilus zeamais Motsch. (Coleoptera: Curculionidae) a inseticidas: levantamento, magnitude e mecanismos
Descrição: Levantamento inicial sobre resistÊncia a inseticidas em caruncho-do-milho iniciado ao final dos anos 80.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Coordenador / Berghem Morais Ribeiro - Integrante / Edmar de Souza Tuelher - Integrante / Jamilton Pereira dos Santos - Integrante / Eugênio Eduardo de Oliveiro - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1993 - 1997
Mecanismos bioquímicos de resistência a inseticidas organofosforados em populações brasileiras e norte-americanas de Rhyzopertha dominica
Descrição: Tópico de tese de doutorado financiado pela CAPES, KAnsas State University e Universidade FEderal de Viçosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raul Narciso Carvalho Guedes - Coordenador / Barry Alan Dover - Integrante / Srinivas Kambhampati - Integrante / Kun Yan Zhu - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Kansas State University - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7