2014 - 2014
AMALTHEA 2014 - REU Program
Descrição: AMALTHEA (Advances of Machine Learning in Theory and Applications) é um programa de 10 semanas de experiência em pesquisa para estudantes de graduação (Research Experience for Undergraduates - REU) sejam eles americanos ou residentes permanentes realizado durante o verão de 2014. O projeto é financiado pelo National Science Foundation e hospedado pelo Florida Institute of Technology. A principal área de pesquisa é em teoria e aplicações de aprendizado de máquina. O projeto recruta anualmente 10 estudantes de graduação dos Estados Unidos, vidos de áreas como Engenharia, Ciência da Computação, Matemática, Estatística e Física. A seleção é feita com base em seus currículos e desempenho acadêmico em um processo seletivo com de 4% de aceitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hugo Serrano Barbosa Filho - Coordenador / Tobin Yehle - Integrante / Sarah White - Integrante / Marcos Oliveira - Integrante / Ronaldo Menezes - Integrante.Financiador(es): National Science Foundation - Remuneração.