2020 - 2021
ADOÇÃO DO MODELO LCC ÁGIL NA APRENDIZAGEM BASEADA EM PROJETOS
Descrição: Em geral, as práticas de ensino ainda estão ancoradas numa abordagem centralizada no professor e focadas no conteúdo, tornando o processo de ensino-aprendizagem pouco efetivo. A Aprendizagem Baseada em Projetos (ABPj) se propõe lidar com esta questão ao possibilitar um processo focado no aprendiz, através da execução de projetos que possibilitem aos alunos exercitar e refletir sobre conceitos relevantes com autonomia necessária. Esta pesquisa busca investigar as contribuições do ABPj para o ensino de pós-graduação através do modelo de gestão de projetos denominado Life Cycle Canvas Ágil (LCC Ágil), baseada na gestão visual e na flexibilidade em se adequar às mudanças ao longo do ciclo de vida de um projeto. Para tanto, será adotada a estratégia de pesquisa-ação através do planejamento, execução e avaliação das práticas do LCC Ágil realizadas em duas disciplinas de dois programas de pós-graduação (um profissional e outro acadêmica) na Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Assim, as disciplinas ministradas serão guiadas pelas fases do ciclo de vida de projetos através das telas visuais providas pelo LCC e em cada uma das fases os alunos exercitarão práticas baseadas na abordagem Ágil voltadas para evoluir no projeto e proporcionar reflexão e aprendizado. Em ambas disciplinas, o produto final do projeto se caracteriza por ser intensivo em conhecimento e com elementos de incerteza. No mestrado acadêmico (disciplina Gestão de Projetos), os alunos devem entregar um artigo científico sobre um tema avançado na área; e no mestrado profissional (disciplina Gestão da Inovação) estes deverão realizar um projeto de inovação em seu ambiente de trabalho. Assim, espera-se com esta pesquisa avaliar os benefícios que o LCC Ágil podem proporcionar ao desenvolvimento e evolução da Aprendizagem Baseada em Projetos, contribuindo no desenvolvimento deste modelo de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Josue Vitor de Medeiros Junior - Coordenador / André Morais Gurgel - Integrante / Marcos Fernando Machado de Medeiros - Integrante / Patrícia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Thiago de Oliveira - Integrante / Manoel Veras de Sousa Neto - Integrante / EMANUELA DE OLIVEIRA JUSTINO - Integrante / ROSANEIDE MARIA GARCIA DA SILVA - Integrante / João Paulo Oliveira Lucena - Integrante / AIRTON ARAÚJO DE SOUZA JUNIOR - Integrante / DMITRYEV CYRENEU DA SILVA - Integrante / LEANDRO DO NASCIMENTO DE SOUZA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
DINÂMICA DE ENGAJAMENTO EM EQUIPES DE PROJETOS
Descrição: Esta pesquisa objetiva identificar iniciativas de alavancagem para aumentar o engajamento de membros em equipe de projetos de melhoria organizacional realizados na Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN). Tais projetos são relevantes, já que buscam tornar mais eficientes os processos e recursos organizacionais usados na instituição e dada a necessidade de maior agilidade e responsividade perante as demandas internas e externas. Para tanto, será elaborado e analisado um modelo que explicite os ciclos de feedback de reforço e equilíbrio responsáveis pelo desempenho de um projeto bem sucedido realizado na UFRN em 2017, a partir de entrevistas com os membros da equipe do projeto e artefatos documentais resultantes do projeto. Adotará, portanto, a perspectiva sistêmica denominada de Dinâmica de Sistemas, que reconhece o comportamento de um sistema (desempenho do projeto) como resultante de sua estrutura (inter-relacionamento entre principais variáveis). Espera-se, com isso, poder contribuir na elaboração de políticas que favoreçam projetos de melhoria organizacional bem sucedidos na instituição, a partir de um maior engajamento dos membros em equipes de projetos desta natureza. Na literatura, poucos trabalhos apresentam resultados relevantes neste tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Josue Vitor de Medeiros Junior - Coordenador / LUAN DAVID PEREIRA DO NASCIMENTO - Integrante / CYNARA CARVALHO DE ABREU - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Desenvolvimento de um modelo de governança para aquisições no contexto de universidades públicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Morais Gurgel em 06/02/2019.
Descrição: A área de governança vem crescendo tanto no contexto acadêmico quanto empresarial. Esta crescente se demonstra pelo desenvolvimento recente de sete modelos referência que tratam sobre este tema. Contudo, estes modelos são adequados a uma realidade empresarial voltada principalmente para a questão financeira.No contexto universitário a área de aquisições é crítica sendo uma área ampla envolvendo desde os processos de planejamento das contratações (identificação das demandas e elaboração do edital), seleção do fornecedor (realização da licitação) e gestão de contratos (fiscalização e pagamento). Além disto, as especificidade técnicas das universidades por possuírem três processos finalísticos básicos, tais como ensino, pesquisa e extensão provoca uma maior complexidade, já que envolve necessidade de exportações, serviços e materiais bem específicos que necessitam de trabalho e priorização diferenciadas. Por isto, neste projeto de pesquisa busca-se desenvolver um modelo de governança para aquisições adequado a realidade do contexto universitário público brasileiro. Para isto, desenvolveu-se uma pesquisa descritiva, envolvendo os processos de aquisição de uma universidade pública. Para isto será empregado o estudo de caso na Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Será adotada a estratégia de pesquisa Pesquisa-Ação, que possui um caráter participativo e permite um processo de mudança planejada (THIOLLENT, 2011; MACKE, 2006). Este método evidencia a realidade dos problemas observados bem como o conjunto de ações de intervenção envolvidas na condução da pesquisa, alcançando dinamicidade no estudo dos problemas, decisões, ações, negociações, conflitos e reflexões que acontecem entre as partes envolvidas no processo de resolução do problema (THIOLLENT, 2009). Com isto, busca-se responder a problemática de se entender os mecanismos de governança empregados pelas universidades públicas no contexto de aquisições e como poderiam ser aperfeiçoados estes mecanismos a partir da integração de contextos já trabalhados em outros setores possibilitando assim o desenvolvimento de um modelo específico para este setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josue Vitor de Medeiros Junior - Integrante / André Morais Gurgel - Coordenador / Thiago de Oliveira - Integrante / TAINÃ SANTANA DA SILVA - Integrante / EDJANE CORTEZ DA CRUZ - Integrante / JULIO CESAR DE MEDEIROS MEIRA - Integrante / JOADETE RAULINO DA COSTA - Integrante / JOAO PAULO PAIVA DA SILVA - Integrante / RUTE CLEA PEREIRA DE NORONHA - Integrante / THAYS LINS GALVAO DE ALBUQUERQUE BASTOS - Integrante / BRUNO JOSE PEREIRA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2