2023 - Atual
CAPES (Processo 88887.844899/2023-00) Programa de Excelência Acadêmica ? PROEX
Descrição: Os objetivos do projeto são: (a) alavancar as atividades científico-acadêmicas para manter o padrão de excelência do programa, atendendo com qualidade as necessidades e especificidades da sociedade; (b) intensificar o nível de internacionalização do programa de forma crescente e consistente, estimulando ações de interação com o ambiente internacional e de reconhecimento internacional; e (c) promover atividades de aprimoramento de artigos científicos e tecnológicos visando o aperfeiçoamento das competências de publicação e o efetivo estímulo à produção científica em periódicos. O projeto contribuirá para a qualificação do ensino e a sofisticação da produção científica, culminando na intensificação do nível de internacionalização do programa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Rezende da Costa - Coordenador / Cristina Dai Prá Martens - Integrante / Cristiane Debres Pedron - Integrante / Julio Cunha - Integrante / Heidy Rodriguez Ramos - Integrante / Roberto Lima Ruas - Integrante / Fernando Antonio Ribeiro Serra - Integrante / André Torres Urdan - Integrante / José Eduardo Storopoli - Integrante / Marcos Rogério Mazieri - Integrante / Edmilson de Oliveira Lima - Integrante / Benny Kramer Costa - Integrante / Maccari, Emerson Antonio - Integrante / CIRANI, CLAUDIA BRITO SILVA - Integrante / Vânia Maria Jorge Nassif - Integrante.
2021 - Atual
CNPq PQ2 (Processo 309294/2019-3) - PROJETO EIXO - Estratégias de Inovação em Organizações e Ecossistemas Empreendedores
Descrição: O objetivo é investigar as estratégias de inovação em organizações e ecossistemas empreendedores, a partir de estudos bibliométricos, cientométricos, surveys e com análise de redes sociais. São priorizados segmentos intensivos em conhecimento e de alta interdependência tecnológica, como: Agrotecnologia, Bioinformática, Biotecnologia e Soluções Diagnósticas e Terapêuticas para o enfrentamento da Covid-19. Especificamente, busca-se examinar redes e rotas tecnológicas e validar modelos inferenciais que explicam os efeitos da cooperação tecnológica, dos fluxos de conhecimento e da disrupção digital nos esforços de inovação. As implicações para a práxis gerencial envolvem produções técnicas e tecnológicas, bem como a realização de fóruns com pesquisadores, praticantes e gestores públicos, ajudando na concepção e na gestão da inovação como um fenômeno multifacetado, interdependente e com grande potencial de impacto econômico, ambiental e social.
Palavras-chave: Inovação, Cooperação Tecnológica, Fluxos de Conhecimento, Disrupção Digital, Redes, Rotas Tecnológicas, Organizações, Ecossistemas Empreendedores.
Implicações Científicas, Sociais e/ou Tecnológicas: As principais implicações estão atreladas à identificação dos efeitos da cooperação tecnológica, dos fluxos de conhecimento e da disrupção digital nos esforços de inovação em organizações e ecossistemas empreendedores, verificando quais fatores exercem maior influência nessa relação.
Inovação da Pesquisa (Relevância e Impacto para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico): Redes, rotas tecnológicas e modelos inferenciais sobre estratégias de inovação são examinados, testados e validados para então serem usados por empreendedores, startups tech, multinacionais e instituições científicas, tecnológicas e governamentais, alavancando inovações orientadas para a solução de problemas econômicos, ambientais e sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Priscila Rezende da Costa - Coordenador.
2020 - 2020
FAPESP (Processo 2019/20222-4 ) - Plano Anual de Aplicação da Parcela para Custos de Infraestrutura Institucional para Pesquisa
Descrição: Tendo em vista que a Parcela para Custos de Infraestrutura Institucional para Pesquisa destina-se ao apoio à infraestrutura coletiva de pesquisa que beneficie Projetos de Pesquisa apoiados pela FAPESP na Instituição, o Comitê Multidisciplinar de Pesquisa em reunião com seu colegiado propôs que a verba destinada ao programa neste ano de 2019 seja utilizada para a: (1) Aquisição do Tobii Pro nano de 60hz, equipamento necessário para suportar pesquisas científicas que envolvam métodos Experimentais e Neurocientíficos baseados no rastreamento ocular na graduação e pós-graduação em Administração e também em campos correlatos, como psicologia do consumo, adoção e uso de tecnologia, pesquisa de mercado e educação empreendedora; (2) Aquisição de equipamentos para a montagem de um sistema fotovoltaico isolado, ou autônomo, tais equipamentos são necessários para suportar algumas atividades de pesquisa dos professores e alunos da linha de Sistemas Inteligentes, particularmente das áreas de Informática e Engenharia Elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Rezende da Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
FAPESP (Processo 2017/25364-6) - Mapeamento das Redes de Cooperação e de Tendências Tecnológicas em Patentes de Biotecnologia por meio da Análise de Redes Sociais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geciane Silveira Porto em 23/10/2018.
Descrição: É notório o aumento crescente do mercado global de biotecnologia na última década, o mercado global foi estimado em U$ 369.62 bilhões em 2016 e projeta-se alcançar U$ 727,1 bilhões em 2025. Além disso, a crescente valorização dos investimentos em P&D&I a partir da adoção da proteção industrial para as novas tecnologias, resultou no aumento constante de depósitos de patentes. Considerando este cenário, este estudo se propõe a analisar a dinâmica das redes de cooperação entre empresas, universidades e institutos de pesquisa e mapear as rotas tecnológicas que resultaram no desenvolvimento de invenções protegidas por patentes nos segmentos da biotecnologia. Identificando os principais players globais e como os atores Brasileiros se inserem nestas redes cooperativas. Para alcançar este proposito será utilizada a técnica de análise de redes sociais (ARS). Como resultado da pesquisa espera-se mapear as principais redes cooperativas, rotas tecnológicas, tecnologias promissoras e seus mercados chave, analisando a evolução dinâmica nos últimos 20 anos dos atores chaves nestas redes. A partir destes resultados espera-se poder tornar possível monitorar as tendências de tecnologias emergentes e, desta forma, contribuir para o aprimoramento de políticas públicas voltadas ao incentivo da Ciência, Tecnologia e Inovação (C&T&I) no Brasil e também potencializar a seleção e análise de projetos de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (P&D&I) em biotecnologia nas organizações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Priscila Rezende da Costa - Integrante / Geciane Silveira Porto - Coordenador / Joao Marcos Almeida - Integrante / Cristiano Gonçalves Pereira - Integrante / Ian Marques Porto Linares - Integrante / Flavia Oliveira do Prado Vicentin - Integrante / Cesio Lemos - Integrante / João Henrique de Souza Pereira - Integrante / Fernanda Gisele Basso - Integrante / Ricardo Corrêa Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
PROJETO EIXO - Estratégia de Inovação em Mercados Emergentes
Descrição: O objetivo é investigar as estratégias de inovação em mercados emergentes. Para tal, a pesquisa é multimétodo, envolvendo estudos bibliométricos, surveys, cientométricos e estudos de caso. São priorizadas áreas tecnológicas portadoras de futuro, como a Biotecnologia aplicada à Biodiversidade e a Tecnologia da Informação aplicada ao Sistema Financeiro. Como unidade de análise, destacam-se empreendedores, startups e instituições científicas e tecnológicas que atuam em mercados emergentes, notadamente na América Latina, localidade esta que se realça pela biodiversidade, pela busca de legitimidade e pelo enfrentamento recorrente de pressões institucionais. Busca-se contribuir para o estado da arte em estratégia de inovação ao desenvolver e validar um modelo que explica os efeitos das dinâmicas institucionais, relacionais e de absorção do conhecimento nos esforços de inovação das empresas nos países Latino-Americanos, verificando quais fatores exercem maior influência nessa relação. A contribuição teórica também envolve a exploração dos construtos capacidade relacional e capacidade absortiva a partir de documentos bibliográficos e patentários em condições de cotitularidade e cocitação, recorrendo-se às técnicas de análise fatorial e de análise de redes sociais para identificação de redes de cooperação e de rotas tecnológicas. Além disso, destaca-se como contribuição a análise das trajetórias de inovação de empreendedores de Startups, codificando, a partir do Atlas.Ti., o significado das evidências institucionais, relacionais e de absorção do conhecimento. As implicações para a práxis gerencial envolvem a disponibilização de artigos de pesquisa aplicada, bem como a realização de fóruns com pesquisadores e especialistas, ajudando empreendedores e gestores públicos nessa mudança de paradigma em curso pautada na concepção da inovação como um fenômeno multifacetado de inter-relações entre empreendedores, empresas e ambiente institucional, alavancando inovações com maior potencial de impacto tecnológico e social.
Palavras-chave: Pesquisa Multimétodo; Capacidades Relacional e Absortiva; Ambiente Institucional; Esforços de Inovação; Mercados Emergentes.
Implicações Científicas, Sociais e/ou Tecnológicas: As principais implicações estão atreladas à identificação dos efeitos das dinâmicas institucionais, relacionais e de absorção do conhecimento nos esforços de inovação das empresas nos países Latino-Americanos, verificando quais fatores exercem maior influência nessa relação.
Inovação da Pesquisa (Relevância e Impacto para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico): Novos modelos de estratégia de inovação em mercados emergentes são testados e validados para então serem usados por empreendedores, startups e/ou instituições científicas e tecnológicas, alavancando inovações com maior potencial de impacto tecnológico e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Priscila Rezende da Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Inovação Organizacional para o Aprimoramento da Justiça no Brasil
Descrição: Considerando as deficiências na prestação de serviços pelo Poder Judiciário brasileiro, como o grande número de processos a cargo de uma estrutura administrativa insuficiente, observa-se as possíveis vantagens da adoção e implementação da inovação organizacional na prestação de serviços jurisdicionais. Por isso, além de explanar sobre a inovação organizacional, será explorado o tema da inovação na gestão pública brasileira, e em específico, na gestão do Poder Judiciário. Desta forma, busca-se responder a seguinte questão de pesquisa: De que forma a inovação organizacional como prática de gestão pública é capaz de aprimorar a justiça no Brasil? Para tal, a pesquisa terá uma abordagem exploratória, de natureza qualitativa, e o método adotado será a pesquisa documental junto às práticas de aprimoramento da Justiça brasileira que foram reconhecidas pelo Prêmio Innovare nos últimos 13 anos (de 2004 até 2017), contemplando as categorias Advocacia, Defensoria Pública, Juiz, Justiça e Cidadania, Ministério Público, Tribunal e Premiação Especial. A análise dos dados será apoiada pelo software IRAMUTEQ (Interface de R pour les Analyses Multidimensionnellesde Textes et de Questionnaires), envolvendo o cálculo de frequência de palavras (lexicografia básica) e análises de especificidades, de similitude e método ?Reinert? (Camargo & Justo, 2013). Além disso, adotar-se-á o Software Atlas Ti, versão 7.5, para organizar e recuperar os dados, bem como para a geração de tabela de coocorrência e para a construção de visão de redes das categorias consideradas na pesquisa. Os resultados agregados da pesquisa possibilitarão o avanço do conhecimento sobre como a inovação organizacional como prática de gestão pública é capaz de promover o aprimoramento da prestação de serviços jurisdicionais, resultando na geração de valor social para os cidadãos. Por fim, espera-se que os resultados possam estimular atores do judiciário e formuladores de políticas públicas de países em desenvolvimento, como o Brasil, a aprimorar o poder judiciário e o sistema nacional de inovação, bem como instituir reformas anticorrupção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila Rezende da Costa - Coordenador / Lucimar da Silva Itelvino - Integrante / Rony Castro Fernandes de Sousa - Integrante / Isabelle de Baptista - Integrante / ANA PAULA TEIXEIRA DE SOUZA - Integrante / ANDRIELI MEDEIROS DA CRUZ MARTINS - Integrante / ERIC MARQUES - Integrante / MARIA DO DESTERRO DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
CNPq UNIVERSAL (Processo 422922/2018-8) - Investigação Multimétodo do Efeito do Desempenho Inovador na Performance Econômico-Financeira das Empresas Latino-americanas: Uma Relação Moderada por Gatilhos Relacionais e Fatores Institucionais
Descrição: Inovação e sustentabilidade são assuntos que ganharam relevância considerável no que tange a transição para uma nova economia competitiva que tende a priorizar a preservação da biodiversidade, o consumo consciente de recursos e a maior perfomance econômico-financeira . Sendo assim, empresas de economias emergentes foram adaptadas, integradas e reconfiguradas em termos de recursos para buscar um desempenho inovador  distintivo, para tal, estabeleceram alianças estratégicas para acessar recursos complementares e idiossincráticos, além disso, sistematizaram processos relacionais para buscar legitimidade e enfrentar as pressões do ambiente institucional. Assume relevância, por conseguinte, o estudo multimétodo do efeito do desempenho inovador na performance econômico-financeira das empresas de economias emergentes, considerando, propositivamente, que gatilhos relacionais e fatores institucionais exercem influência nessa relação. A investigação será multimétodo, com três estudos sequenciais focados em empresas de economias emergentes, especificamente, latino-americanas, tendo-se objetivos particularizados, a saber: (1) Estudo cientométrico exploratório: explorar as evidências de capacidade relacional na área de biotecnologia aplicada à biodiversidade, considerando os documentos patentários em condições de cotitularidade, ou seja, envolvendo empresas latino-americanas e parceiros tecnológicos nacionais e internacionais, tais como universidades, institutos de pesquisa, fornecedores, clientes e empresas não concorrentes; (2) Estudo de caso múltiplo descritivo: descrever como foram construídas as trajetórias de inovação em empresas com desempenho inovador distintivo na área de biotecnologia aplicada à biodiversidade, enfatizando-se o papel dos gatilhos relacionais e dos fatores institucionais nesses processos; e (3) Estudo quantitativo explicativo: explicar o efeito do desempenho inovador na performance econômico-financeira das empresas latino-americanas, verificando quais gatilhos relacionais e fatores institucionais exercem maior influência nessa relação. Quanto à delimitação metodológica, no primeiro estudo serão usados dados secundários dos últimos 20 anos (tempo médio de proteção de uma tecnologia), obtidos na plataforma Thomson Innovation. Já no segundo estudo serão selecionadas cinco empresas latino-americanas com o maior número de patentes em cotitularidade tendo como base o estudo anterior, posteriormente, serão coletados dados primários mediante entrevistas com gerentes e parceiros tecnológicos envolvidos nas atividades de inovação das empresas selecionadas. Por fim, no terceiro estudo serão usados dados secundários dos últimos 20 anos, obtidos no Banco Mundial, sendo que os resultados dos dois primeiros estudos serão utilizados como base para a conferência e validação dos itens selecionados, previamente, pelo pesquisador, a título de proxy, para a composição das variáveis do estudo final. Pretende-se contribuir para o estado da arte em estratégia de inovação ao desenvolver e validar um modelo que explica o efeito do desempenho inovador na performance econômico-financeira, considerando os gatilhos relacionais e os fatores institucionais que tangenciam a atuação das empresas de países emergentes, notadamente da América Latina, localidade esta que se destaca pela biodiversidade, pela busca de legitimidade e pelo enfrentamento recorrente de pressões do ambiente institucionais. Enfatiza-se também contribuições gerenciais, dado que a descrição do papel dos gatilhos relacionais e dos fatores institucionais poderão alavancar a inovação disruptiva na área de biotecnologia aplicada à biodiversidade. As implicações práticas abordam a construção e disponibilização de relatos técnicos, a realização de workshops com pesquisadores e especialistas, ajudando empreendedores e gestores públicos nessa mudança de paradigma em curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Priscila Rezende da Costa - Coordenador / João Marcos Silva de Almeida - Integrante / Rony Castro Fernandes de Sousa - Integrante / VITOR DA SILVA BITTENCOURT - Integrante / Isabelle de Baptista - Integrante / Daniela Modolo Ribeiro de Gouvea - Integrante / Maurício José da Silveira Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Capacidades Relacional e Absortiva para Geração de Inovações: Um Estudo com Born Globals Brasileiras
Descrição: O diferencial das empresas inovadoras de internacionalização acelerada (born globals) são produtos, processos ou serviços inovadores, sendo, portanto, agentes dependentes não somente da inovação, mas também do estabelecimento de parcerias estratégicas focadas em inovação para absorção de conhecimentos e ampliação da competitividade e da sustentabilidade tanto local quanto internacionalmente. Dessa forma, o objetivo geral é compreender como as capacidades relacional e absortiva podem ser gerenciadas de forma a potencializar a geração de inovações sustentáveis nas born globals brasileiras. De forma específica, buscar-se-á nessas empresas: (a) verificar como o estabelecimento de parcerias com fontes externas de tecnologia contribui para a geração de inovações, enfatizando-se as suas dimensões econômica, ambiental e social; (b) identificar as práticas adotadas na gestão das capacidades relacional e absortiva; e (c) compreender o alinhamento das capacidades relacional e absortiva no processo de geração de inovações sustentáveis. A pesquisa será qualitativa e o método utilizado será o estudo de casos, dado que quatro born globals brasileiras (vencedoras do prêmio FINEP  e ANPROTEC  de inovação) serão analisadas em profundidade, sendo duas de Biotecnologia (BIOTEC) e duas de Tecnologia da Informação e da Comunicação (TIC). Os dados serão obtidos de fontes secundárias e também coletados por meio de entrevistas e, para analisá-los, utilizar-se-á análise documental e de conteúdo, sendo adotado o software ATLAS TI na organização e recuperação dos dados. Sobre os resultados esperados, destaca-se o entendimento do processo de geração de inovações sustentáveis em born globals e a compreensão de como essas empresas gerenciam as capacidades racional e absortiva. Por fim, a pesquisa oportunizará reflexões sobre um conjunto de práticas a serem discutidas pelas esferas educacionais e empresariais para a gestão da inovação em setores tecnologicamente promissores e com potencial de internacionalização, como BIOTEC e TIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscila Rezende da Costa - Coordenador / JOSE ROBERTO SOUZA PASCOAL - Integrante / Rony Castro Fernandes de Sousa - Integrante / JOÃO HENRIQUE ZANCANARO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
CNPq CIÊNCIAS SOCIAIS (Processo 471875/2014-7) - Geração de Inovações para o Desenvolvimento Sustentável: Um Estudo com Empresas de Base Tecnológica de Economias Emergentes
Descrição: A sustentabilidade em todas suas dimensões vem sendo reconhecida como condição sine qua non para a longevidade de uma empresa. Assim, a adequada gestão socioambiental das empresas precisa contribuir para a definição de estratégias, ao mesmo tempo, inovadoras e alinhadas com as melhores práticas definidas pela sustentabilidade. Inovação e sustentabilidade são, portanto, assuntos pertinentes à economia de um modo geral e, em um contexto de mudanças climáticas, ganham relevância considerável na elaboração das estratégias de inovação que são necessárias, tanto na transição para uma nova economia de baixo carbono, bem como para a redução de consumos de recursos e descarte de produtos. Diante desse contexto, tem-se o objetivo geral de investigar os fatores que determinam a geração de inovações sustentáveis em empresas de base tecnológica (EBTs) de economias emergentes. De forma específica, buscar-se-á nas EBTs de economias emergentes: (a) identificar os fatores vinculados à capacidade relacional que podem afetar a geração de inovações sustentáveis; (b) levantar os fatores vinculados à inserção internacional que podem afetar a geração de inovações sustentáveis; e (c) mapear os fatores inerentes ao sistema nacional de inovação que podem afetar a geração de inovações sustentáveis. A pesquisa será realizada em duas etapas, a primeira qualitativa e a segunda quantitativa. A partir dos resultados da etapa qualitativa serão revisadas as variáveis do modelo de pesquisa e refinadas os seus pressupostos, cujo teste ocorrerá, posteriormente, na etapa quantitativa. O método utilizado na etapa qualitativa será o estudo de casos múltiplos, dado que três EBTs de economias emergentes (Brasil, China e Índia) serão analisadas em profundidade. Os dados qualitativos serão coletados por meio de entrevistas e, para analisá-los, utilizar-se-á análise documental e de conteúdo, sendo também adotado o software ATLAS na análise comparativa dos casos. Na etapa quantitativa será realizado um survey junto ao universo de EBTs vinculadas a incubadoras e parques tecnológicos de economias emergentes (Brasil, China e Índia), sendo que após estratificação da amostra definitiva de EBTs promotoras de inovações sustentáveis será aplicado um questionário estruturado que será disponibilizado na web. A análise dos dados quantitativos será processada pelo software SPSS (Statistical Package for Social Sciences) versão 17.0, cujos testes estatísticos realizados serão o X2, o Alpha de Cronbach, a Correlação, a fatorial, o Componente Principal e a Regressão Múltipla. Sobre os resultados esperados, destaca-se a proposição de um modelo agregado dos fatores que afetam a geração de inovações sustentáveis em EBTs de economias emergentes e, por fim, a geração de discussões que poderão subsidiar os formuladores de políticas públicas no sentido de aprimorar o sistema de ciência, tecnologia e inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Priscila Rezende da Costa - Coordenador / Mauro Silva Ruiz - Integrante / Ayron Barbosa dos Santos - Integrante / Bruna de Souza Melo - Integrante / Paloma do Carmo da Silva - Integrante / Thaís Helena Moreti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Cooperação e Inovação nas Multinacionais Brasileiras: Desafios e Oportunidades Locais e Globais
Descrição: O objetivo geral é analisar como as empresas brasileiras gerenciam a cooperação e a inovação em contextos locais e/ou globais. Especificamente, procura-se (a) mapear as estratégias de capacitação para a inovação, (b) caracterizar a trajetória de internacionalização, (c) levantar as práticas gerenciais adotadas na cooperação e (d) analisar o alinhamento das atividades de cooperação, inovação e internacionalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Rezende da Costa - Coordenador.
2009 - 2010
IPEA - Avaliação dos Impactos Tecnológicos da Petrobras com as Universidades e Centros de Pesquisa nas Firmas Brasileiras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geciane Silveira Porto em 09/02/2015.
Descrição: O estudo tem como objetivo captar e analisar a opinião dos coordenadores de projetos cooperativos da PETROBRAS com os Grupos de Pesquisa (GP) universitarios e de institutos de pesquisa no Brasil. Busca-se identificar a opinião que os coordenadores dos projetos possuem a respeito dos beneficios gerados para a propria Petrobras; a existencia de beneficios indiretos para outras atividades produtivas e para o pais. Tambem sera alvo de analise a identificação das dificuldades inerentes a cooperação e as fontes de conhecimento e financiamento utilizados. Por fim, será verificado à pré-disposição do coordenador do projeto em cooperar novamente com a empresa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Rezende da Costa - Integrante / Geciane Silveira Porto - Coordenador / Claudio de Souza Miranda - Integrante / Karina de Cillo Bazzo - Integrante.Financiador(es): IPEA - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Projeto Observatório de Gestão
Descrição: O objetivo geral é levantar as práticas de gestão das pequenas e médias empresas do setor industrial do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Rezende da Costa - Integrante / Luiz Arthur Ledur Brito - Coordenador / Caio Motta - Integrante / Elizabeth Krauter - Integrante / Luis Carlos Padrão - Integrante / Marcelo de Souza Bispo - Integrante / Tomás Vieira - Integrante.
2005 - 2010
FAPESP TEMÁTICO (Processo 2004/10231-0) - Gestão Empresarial para a Internacionalização das Empresas Brasileiras: Subprojeto 4 - Gestão de P&D Internacional
Descrição: Este sub-projeto tem o objetivo Identificar o Modelo de Gestão da Internacionalização de P&D das empresas transnacionais brasileiras e de suas subsidiárias. O intuito é avaliar a estrutura global dessas empresas transnacionais quando organizam suas atividades globais de P&D, seja distribuindo suas tarefas mundialmente entre as diversas unidades dessas companhias ou realizando as atividades através de parcerias, também globais, com instituições de pesquisa. Dessa forma, duas vertentes compõem este subprojeto, uma relacionada à gestão da pesquisa e o desenvolvimento externo (cooperação Empresa-Universidade/Centros de pesquisa) e outra à gestão da pesquisa e desenvolvimento interno (Matrizes / subsidiárias). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Rezende da Costa - Integrante / Geciane Silveira Porto - Integrante / Simone Vasconcelos Ribeiro Galina - Integrante / Paulo Guilherme D'Albuquerque Silveira Moura - Integrante / AFONSO FLEURY - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Projeto de Pesquisa Emprego e Renda no Município de Lavras - MG
Descrição: Este projeto teve por objetivo levantar os aspectos socio-demográficos sobre a situação de emprego e renda no município de Lavras. Foi selecionada uma amostra estratificada por bairros, composta por 2317 domicílios. Tratou-se de um estudo que se inseriu no escopo de um projeto mais amplo, que teve por objetivo realizar o 1º Fórum de Emprego e Renda de Lavras, tendo em vista discutir, por meio de um debate transversal de diferentes segmentos da sociedade, alternativas para a geração de emprego e renda para a população do município. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Rezende da Costa - Integrante / Mozar José de Brito - Coordenador / Leiziane Neves Azara - Integrante / Gabriel Pessanha - Integrante / Antônio Benedete Silva - Integrante.