2018 - 2022
Superfícies estratigráficas: caracterização, gênese e implicações para correlações temporais de alta resolução e ocorrência de bens minerais
Descrição: As pesquisas em Geologia Sedimentar, especialmente na Estratigrafia, por muito tempo basearam-se no registro geológico preservado (rochas) como forma de entender a dinâmica sedimentar em termos de processos de erosão, transporte e deposição, assim como o empilhamento vertical, a distribuição e a correlação de fácies no tempo e no espaço. O conteúdo fossilífero sempre foi utilizado como um elemento de análise temporal e de correlação lateral de estratos, a partir do qual hiatos no registro geológico foram pioneiramente identificados e permitiram que os geocientistas entendessem o conceito e as implicações de superfícies estratigráficas, seja deposicional, de erosão, de não-deposição. A partir da década de 1950, o desenvolvimento e a proposta do conceito de sequência nos trabalhos clássicos de Sloss (1950, 1962, 1963) e o trabalho clássico de Stokes (1968) foram decisivos para que as superfícies estratigráficas ganhassem destaque crescente na análise estratigráfica em diferentes escalas. Com o desenvolvimento tecnológico, a Sísmica de Reflexão se consolidou na década de 1970 como um método de análise de bacias sedimentares em escala regional que permitiu, dentre outras coisas, fundamentar o método de trabalho proposto pela Escola da Exxon, a Estratigrafia de Sequências (Vail et al., 1977; Van Wagoner et al, 1990; Abreu et al., 2010). Aceita amplamente na atualidade pela comunidade acadêmica e pela indústria, a Estratigrafia de Sequências destaca a importância das superfícies estratigráficas no contexto de análise do preenchimento de bacias sedimentares e dos arcabouços (crono)estratigráficos (Miall et al., 1985; Wilgus et al., 1988; Posamentier & Allen, 1999; Catuneanu, 2019; Zecchini et al., 2019) . No Brasil, cabe destacar os trabalhos pioneiros de Fulfaro & Landim (1975) e Soares et al. (1978), que revelaram a natureza das discordâncias de até dezenas de milhões de anos na Bacia do Paraná e nas bacias cratônicas brasileiras, respectivamente. Considerando o exposto acima, o rápido e contínuo desenvolvimento de tecnologia de aquisição, processamento e modelagem de dados nos últimos anos e a necessidade de detalhar continuamente o registro
geológico por meio de análises multi e interdisciplinares, o presente projeto propõe uma abordagem multidisciplinar e multiescalar focada na caracterização e na gênese de superfícies estratigráficas. Dentro de uma concepção mais ampla de entendimento, superfícies estratigráficas serão consideradas como qualquer limite dentro de uma sucessão de rochas de qualquer natureza, com potencial para correlação temporal e/ou ocorrência de recursos minerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Manoel Wohnrath Tognoli - Coordenador / Renata  Netto - Integrante / Ernesto Luiz Correa Lavina - Integrante / Mauricio Roberto Veronez - Integrante / Joice Cagliari - Integrante / Leonardo Campos Inocêncio - Integrante / Elvio Pinto Bosetti - Integrante / Luiz Gonzaga Jr - Integrante / George Luiz Luvizotto - Integrante / Rodrigo Scalise Horodyski - Integrante / Jorge Villegas Martín - Integrante / Rodrigo Irineu Cerri - Integrante / Laís Vieira de Souza - Integrante / Mariane Candido - Integrante / Juliano Bonato - Integrante / Jaqueline Lopes Diniz - Integrante / Rafaela Christ da Silva - Integrante / Marcus Eduardo de Mello - Integrante / Candido Augusto Hanauer - Integrante / Sebastião Kengue - Integrante / Tiago Siqueira de Miranda - Integrante / Francisco Cezar Costa Nogueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2017 - 2021
VizGEO: Geologia Digital Quantitativa
Descrição: O Projeto VizGEO enquadra-se na categoria de pesquisa e desenvolvimento, de caráter aplicado e inovador no âmbito da Transformação Digital. Financiado pelas Redes Tecnológicas PETROBRAS (Rede CENPES/PDEP/GEOTEC ? 2017/00057-3), tem como principais objetivos desenvolver boas práticas de aquisição, processamento e modelagem de dados geológicos a partir de afloramentos, aumentar a representatividade de dados de afloramentos em estudos geológicos, realizar interpretações geológicas de natureza quantitativa em modelos digitais de afloramentos de alta exatidão posicional e incorporar modelos digitais 3D na rotina de trabalho do geocientista. Exemplos de aplicações incluem identificação e medição de estruturas lineares e planares, mapeamento geológico e caracterização de áreas de risco. A extração de dados quantificados a partir dos modelos digitais de afloramentos permite realizar interpretações e desenvolver modelos baseados em datasets robustos, com suporte de técnicas de data science e machine learning, para o desenvolvimento da Geologia Digital Quantitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Manoel Wohnrath Tognoli - Coordenador / Leonardo Campos Inocêncio - Integrante / Rodrigo Irineu Cerri - Integrante / Laís Vieira de Souza - Integrante / Juliano Bonato - Integrante / Jaqueline Lopes Diniz - Integrante / Rafaela Christ da Silva - Integrante / Candido Augusto Hanauer - Integrante / Tiago Siqueira de Miranda - Integrante / Francisco Cezar Costa Nogueira - Integrante / Aline Fernanda Spaniol - Integrante / Caroline Modica Custodio - Integrante / Maria Alcione Lima Celestino - Integrante / Joao Vitor Pavan Balbinotti - Integrante / Milena Cristina da Rosa - Integrante / Alex Francisco Antunes - Integrante / Fernando Cezar da Silva - Integrante / Hannes Claes - Integrante / Mauricio Righi de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2015 - 2017
Zoneamento de Mineração de Viamão (Zoneamento Ambiental e Econômico de Viamão-RS)
Descrição: O Zoneamento de Mineração de Viamão (ZMV) é um documento
elaborado a partir da parceria firmada entre a Universidade do Vale do Rio dos
Sinos (UNISINOS) e a Prefeitura Municipal de Viamão, formalizada pelo
convênio (contrato) nº262/2014, assinado em 23 de março de 2015 e entregue em sua versão final em julho de 2017. O ZMV (https://www.viamao.rs.gov.br/portal/noticias/0/3/3211/meio-ambiente-conclui-zoneamento-ambiental-ecologico) é o diagnóstico da situação mineral do
município de Viamão, elaborado a partir de informações ambientais e
geológicas pré-existentes (PDM-RMPA-CPRM e DNPM,) e verificadas a partir
de dados coletados in loco durante a vigência do referido convênio, baseado na
legislação mineral vigente, especialmente o Código de Mineração (Lei Federal
nº 227/1967) e no Plano Diretor definido para o município. Os produtos cartográficos gerados subsidiarão os gestores e técnicos municipais na tomada de decisões e nas garantias legais para uma melhor gestão ambiental e territorial e como instrumento de planejamento urbano, contribuição fundamental para a inserção do município no desenvolvimento regional.
Cabe ressaltar que o ZMV foi proposto a partir de uma estrutura digital
de gerenciamento e visualização de dados que permite a consulta de qualquer
área instantaneamente. Os produtos cartográficos que subsidiam o ZMV estão
em escala 1:100.000, e necessitam de atualização permanente na medida em
que novas áreas iniciem, desenvolvem ou encerrem a atividade mineral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Manoel Wohnrath Tognoli - Coordenador / Mauricio Roberto Veronez - Integrante / Evandro Kirsten - Integrante / Beto Saraiva dos Reis - Integrante / Arel Hadi Rey Antonio - Integrante / Priscila Meneghetti Eger - Integrante / Debora Gallon - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Viamão - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Contribuição para atualização do conhecimento cronoestratigráfico em bacias sedimentares brasileiras
Descrição: Projeto que visa a participação do Dr. Felix M. Gradstein nas atividades de pesquisa e de formação acadêmica do PPGEOUNISINOS. No âmbito da pesquisa, Dr. Gradstein colaborará para a atualização de dados cronoestratigráficos de algumas bacias brasileiras que são alvo das pesquisas do PPGEO (e.g. formulação de andares locais para a bacia do Paraná, correlação de andares das bacias marginais brasileiras com equivalentes africanas). No âmbito da formação acadêmica, contribuirá com a orientação de alunos em temas bioestratigráficos e micropaleontológicos, ministrará disciplinas em tópicos e ofertará palestras de formação em temas onde o PPGEO não possui oferta de disciplinas e colaborará na
criação do Brasilex, um léxico online gratuito e aberto com dados sobre bacias sedimentares brasileiras correlacionados ao tempo geológico. Espera-se,
com a participação do Dr. Gradstein, um incremento na pesquisa desenvolvida no âmbito do PPGEO, expresso em um maior volume de publicações internacionais
em periódicos de alto fator de impacto, e uma maior qualificação dos alunos, a partir da interação com um professor sênior que é uma referência internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (8) . Integrantes: Francisco Manoel Wohnrath Tognoli - Integrante / Renata  Netto - Coordenador / Rosana Gandini - Integrante / Tânia Lindner Dutra - Integrante / Ernesto Luiz Correa Lavina - Integrante / Paulo Sergio Gomes Paim - Integrante / Gerson Fauth - Integrante / Ubiratan Ferrucio Faccini - Integrante / João Henrique Dobler Lima - Integrante / Joice Cagliari - Integrante / Samuel Henrique Noll - Integrante / Carlos Eduardo Lucas Vieira - Integrante / Ruy Paulo Phillip - Integrante / Elvio Pinto Bosetti - Integrante / Daiane Ceolin - Integrante / Hugo Schmidt Neto - Integrante / Julia Tedesco - Integrante / Farid Chemale Jr. - Integrante / Julia dos Reis Coitinho - Integrante / Daniel Sedorko - Integrante / Rodrigo Scalise Horodyski - Integrante / Jorge Villegas Martín - Integrante / Felix Gradstein - Integrante / James Ogg - Integrante / Demerval Aparecido do Carmo - Integrante / Giovanni Alberto Borgo - Integrante / Marcos Antonio Batista dos Santos - Integrante / Shallimar Siqueira Teixeira - Integrante / Rodrigo do Monte Guerra - Integrante / Guilherme Krahl - Integrante / Victoria Buzzo Valdez - Integrante / Fernando Marcanth Lopes - Integrante.
2013 - 2014
Mapeamento geológico e levantamento de recursos minerais da folha Igrejinha
Descrição: Mapeamento em escala 1: 100.000 das unidades pré-cambrianas do Escudo Sulriograndense e das unidades paleozóicas da Bacia do Paraná (especialmente do Permiano). Na sedimentação permiana foi detalhado o sistema litorâneo registrado na Formação Rio Bonito, registrado como uma associação de fácies representativa de praias e barras de maré.  
Integrantes: Ernesto Luiz Correa Lavina - Coordenador / Ricardo da Cunha Lopes - Integrante / Claiton Scherer - Integrante / Henrique Parisi Kern - Integrante / Renata Guimarães Netto - Integrante / Marlise C. Cassel - Integrante / Tiago Jonatan Girelli - Integrante / Debora Lambert - Integrante.
Financiador(es): Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais - Auxílio financeiro.
Número de produções C, T & A: 4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Manoel Wohnrath Tognoli - Integrante / Ricardo da Cunha Lopes - Integrante / Henrique Parisi Kern - Integrante / Ernesto Luiz Correa Lavina - Coordenador / Debora Lamberty - Integrante / Ruy Paulo Phillip - Integrante / Tiago Girelli - Integrante.
2013 - 2014
Cadastro e validação de poços tubulares profundos na área de afloramentos do Sistema Aquífero Guarani (SAG) na região sul do Brasil
Descrição: Esse projeto de pesquisa integra o projeto Estudo de Vulnerabilidade Natural à Contaminação e Estratégias de Proteção do Sistema Aquífero Guarani (SAG) nas Áreas de Afloramento, da Agência Nacional de Águas (ANA). Contempla o cadastro e validação de poços tubulares profundos perfurados na faixa aflorante das unidades estratígráficas que integram o SAG na região sul do Brasil. O principal objetivo do projeto é padronizar a base de dados relativa aos poços profundos em ambiente SIG, amostrar e caracterizar a variabilidade hidroquímica do SAG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Manoel Wohnrath Tognoli - Coordenador / Mauricio Roberto Veronez - Integrante / Larissa Jacobi - Integrante / Marcelo Kehl de Souza - Integrante / Marcos Turani - Integrante / Vanessa Zuchetti Fumagalli - Integrante / Evandro Kirsten - Integrante / Beto Saraiva dos Reis - Integrante / Debora Panizzi Gallon - Integrante / Arel Hadi Rey Antonio - Integrante / Ana Paula Ferrareze - Integrante / Leonardo Niedersberg da Silva - Integrante / Daniel Klein - Integrante / Camila Natus Souza - Integrante / Flavio de Paula e Silva - Integrante / Gabriel Soares - Integrante / Marcia Stradioto - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Águas - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Estratigrafia, sedimentologia e petrografia de sucessões siliciclásticas, mistas e carbonáticas da Bacia de Neuquén (AR)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Sergio Gomes Paim em 20/06/2015.
Descrição: Este projeto busca estabelecer a organização das fácies sedimentares e sua inserção no contexto da estratigrafia de sequências do intervalo situado entre o Membro Avilé e o Grupo Neuquén; enfatizar a origem e características dos sistemas deposicionais carbonáticos, assim como sua associação genética com os sistemas mistos, evaporíticos e siliciclásticos, a partir do detalhamento deste intervalo quando da descrição dos perfis; identificar e caracterizar as possíveis fácies reservatório carbonáticas, os processos diagenéticos associados e seus impactos nas propriedades dos eventuais reservatórios; e produzir modelos geológicos conceituais oriundos de dados de afloramentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Manoel Wohnrath Tognoli - Integrante / Henrique Parisi Kern - Integrante / Deise Marli Silveira - Integrante / Paulo Sergio Gomes Paim - Coordenador / Marinez Oliveira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2017
Modelagem Digital de Afloramentos usando GPU
Descrição: Projeto de desenvolvimento metodológico para aplicações de GPU (graphic processing unit) na modelagem digital de afloramentos (MDAs). Resultados prévios demonstraram o potencial desse recurso para o processamento de nuvens com dezenas de milhões de pontos adquiridas de afloramentos geológicos. O projeto desenvolverá recursos computacionais para potencializar o processamento e a interpretação geológica de MDAs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Manoel Wohnrath Tognoli - Integrante / Gabriel Marx Bellina - Integrante / Mauricio Roberto Veronez - Coordenador / Reginaldo Macedonio da Silva - Integrante / Rudi Cesar Comiotto Modena - Integrante / Debora Lamberty - Integrante / Leonardo Campos Inocêncio - Integrante / Marcelo Kehl de Souza - Integrante / Luiz Gonzaga da Silveira Jr. - Integrante / Marcos Turani - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
Projeto Paraná Sul: Influência dos lineamentos regionais na estruturação estratigráfica da Bacia do Paraná no extremo sul do Brasil: reavaliação dos dados de superfície e subsuperfície
Descrição: O embasamento da Bacia do Paraná, no extremo sul do Brasil é constituído por um segmento do Cráton Rio de la Plata e por terrenos (blocos) tectônicos paleoproterozóicos e neoproterozóicos justapostos, limitados ou afetados por lineamentos gerados durante o ciclo brasiliano que foram repetidamente reativados durante o Fanerozóico, condicionando a estruturação estratigráfica do registro paleozóico e mesozóico na região. Seções estratigráficas regionais produzidas por diversos autores demonstram que o escudo sul-rio-grandense atuou como uma feição positiva durante a sedimentação da Bacia do Paraná, resultando em espessuras relativamente reduzidas do registro permiano, quando comparadas à região de Santa Catarina e ao norte da bacia, onde as espessuras atingem a ordem de centenas a milhares de metros. Contudo, a ocorrência de relictos de sedimentação paleozóica sobre o escudo, a identificação por geofísica de depressões do embasamento associadas a lineamentos regionais ? caso do rifte Guaritas - e registros pontuais de variações de espessuras dos grupos Itararé e Guatá sugerem a existência de uma paleotopografia irregular do escudo, condicionada por estruturas do embasamento que definiram a orientação de vales ocupados pela sedimentação Itararé e reativadas em eventos subseqüentes. Estudos integrados enfocando as relações entre a estruturação do embasamento e a evolução estratigráfica da Bacia do Paraná são ainda raros neste setor da bacia e constituem o tema central deste projeto. O objetivo geral da proposta é avaliar, através da análise integrada de dados compiulados e adquiridos de superfície e subsuperfície, a influência dos lineamentos regionais e do rifte Guaritas na estruturação estratigráfica inicial da Bacia do Paraná no extremo sul do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Manoel Wohnrath Tognoli - Integrante / Ricardo da Cunha Lopes - Integrante / Renata  Netto - Integrante / Ernesto Luiz Correa Lavina - Integrante / Paulo Sergio Gomes Paim - Integrante / Ubiratan Ferrucio Faccini - Coordenador / Fernando Farias Vesely - Integrante / Wilson Wildner - Integrante / Ruy Paulo Phillip - Integrante / Andrea Jelinek - Integrante / Silvia Rolim - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2016
A deglaciação da Gondwana e a colonização de novos ecoespaços: implicações paleoecológicas e bioestratigráficas na bacia do Paraná
Descrição: O projeto visa avaliar como a deglaciação da Gondwana impactou na colonização de novos ecoespaços e contribuiu para as mudanças na biota que marcam a passagem do Carbonífero Superior para o Permiano Inferior na bacia do Paraná. Para tanto, pretende-se: caracterizar os paleoecossistemas estabelecidos nos diferentes ecoespaços criados ao logo do tempo e do espaço em decorrência da deglaciação do Gondwana na bacia do Paraná; demarcar as possíveis sucessões paleofaunísticas e paleoflorísticas presentes no registro permo-carbonífero da bacia do Paraná; avaliar que fatores abióticos controlam a distribuição da biota e seu papel nas mudanças sucessionais; caracterizar as assinaturas tafonômicas da biota fóssil e sua relação com os eventos de deglaciação; caracterizar as assinaturas icnológicas e sua relação com os eventos de deglaciação; e caracterizar as assinaturas bioestratigráficas, em especial a partir da flora fóssil, e sua relação com os eventos de deglaciação. A metodologia de trabalho inclui caracterização sedimentológica das áreas de estudo, obtenção de dados e coleta de fósseis em campo, limpeza, preparação, descrição e análise de amostras fósseis em laboratório, e, para determinadas amostragens, análises em microscopia ótica e eletrônica de varredura, de difração de raios-X e de COT. O desenvolvimento do projeto contribuirá para aumentar significativamente o entendimento da evolução paleoclimática ocorrida a partir do fim da glaciação carbonífera e como esse fenômeno de grande escala afetou a distribuição dos principais grupos orgânicos que compõem o registro fóssil, a partir de uma análise integrada multidisciplinar, algo que ainda não foi feito para esse intervalo estratigráfico na bacia. Os resultados obtidos serão compartilhados por meio de seminários síntese abertos à comunidade científica, submissão de artigos científicos a periódicos especializados e divulgação em eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Francisco Manoel Wohnrath Tognoli - Integrante / Ricardo da Cunha Lopes - Integrante / Renata  Netto - Coordenador / Rosana Gandini - Integrante / Ernesto Luiz Correa Lavina - Integrante / Deise Marli Silveira - Integrante / João Henrique Dobler Lima - Integrante / Samuel Henrique Noll - Integrante / Roberto Iannuzzi - Integrante / Karen Adami-Rodrigues - Integrante / Hugo Schmidt Neto - Integrante / Friederich Costa Kiekebusch - Integrante / Julia Coitinho - Integrante / Julia dos Reis Coitinho - Integrante / Brandaly Staudt - Integrante / José Manuel Marques Teixeira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Modelos Digitais de Afloramento como ferramenta na análise e interpretação geológica
Descrição: A aplicação da técnica LIDAR (Light Detection and Ranging) por meio de escâner a laser terrestre tem mostrado um excelente potencial de pesquisa e aplicação no mapeamento, análise e interpretação de afloramentos geológicos. Isso deriva da sua precisão, resolução, capacidade de aquisição de uma grande quantidade de pontos georreferenciados em um tempo relativamente curto e possibilidade de interpretação de dados dispostos tridimensionalmente. A alta precisão na obtenção de dados georreferenciados e a alta resolução do imageamento, aliadas à aquisição direta em meio digital possibilita interpretações acuradas de afloramentos a partir dos modelos digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Manoel Wohnrath Tognoli - Coordenador / Gabriel Marx Bellina - Integrante / Mauricio Roberto Veronez - Integrante / Reginaldo Macedonio da Silva - Integrante / Fabiane Bordin - Integrante / Leonardo Campos Inocêncio - Integrante / Marcelo Kehl de Souza - Integrante / Luiz Gonzaga da Silveira Jr. - Integrante / Vanessa Zuchetti Fumagalli - Integrante / Robson Koszeniewski Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2008 - 2013
Icnologia e Estratigrafia: subsídios para estudos de alta resolução. Fase II
Descrição: O projeto visa desenvolver estudos de aplicação da icnologia à geologia sedimentar, em continuidade ao projeto Icnologia e estratigrafia: subsídios para estudos de alta resolução , desenvolvido de 2003 a 2007. Metas traçadas: (i) avaliar a potencialidade da icnologia na detecção de rochas geradoras de hidrocarbonetos em depósitos das formações Furnas e Ponta Grossa (Devoniano, PR) e incrementar a cultura existente para depósitos de offshore, a partir da análise icnológica; (ii) compreender o efeito dos processos de deglaciação na distribuição da fauna bentônica e na conseqüente ocupação de novos ecoespaços (contribuição ao IGCP 471), e incrementar a cultura existente para depósitos marginais marinhos, a partir da análise icnológica nos depósitos permo-carboníferos das formações Rio do Sul (Brasil) e San Gregorio (Uruguai); (iii) avaliar a potencialidade da icnologia na detecção de rochas geradoras e armazenadoras de hidrocarbonetos, a partir da análise de depósitos das formações Rio Bonito, Palermo e Irati (Permiano, SC, RS e PR, afloramentos e testemunhos de sondagem) e incrementar a cultura existente para depósitos marginais marinhos e marinhos transgressivos, a partir da análise icnológica; (iv) incrementar a cultura existente para depósitos continentais, a partir da análise icnológica da seqüência triássica do RS; (v) refinar as análises relativas às oscilações do nível do mar, durante o Quaternário, a partir das assinaturas icnológicas presentes nos depósitos da Planície Costeira do RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Francisco Manoel Wohnrath Tognoli - Integrante / Mario Luis Assine - Integrante / Jordi Maria de Gibert - Integrante / Renata  Netto - Coordenador / Luis Alberto Buatois - Integrante / Maria Gabriela Mángano - Integrante / Rosana Gandini - Integrante / Henrique Parisi Kern - Integrante / Ernesto Luiz Correa Lavina - Integrante / Patricia Balistieri - Integrante / Mariano Verde - Integrante / Adriana Rost Rossi - Integrante / Deise Marli Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Modelagens Ambiental e Geológica Através do Uso de Geoprocessamento e Inteligência Artificial (Projeto MAGGIA)
Descrição: O projeto MAGGIA (Modelagens Ambiental e Geológica Através do Uso de Geoprocessamento e Inteligência Artificial) foi idealizado no sentido de integrar de uma forma sistemática os subprojetos que vêm sendo desenvolvidos no programa de Pós-Graduação em Geologia Linha de Pesquisa Geologia e Planejamento Ambiental (LPGPA). Atendendo a tendência atual de integrar a coleta, processamento e análise da informação espacial surge o Geoprocessamento que pode ser definido como o conjunto de tecnologias que integram as fases de coleta, processamento e uso de informações relacionadas ao espaço físico, seus cruzamentos, análises e produtos. A coleta de dados é conseguida com o tratamento de imagens de satélite (Sensoriamento Remoto), levantamentos topográficos e geodésicos (incluindo a tecnologia de Posicionamento Global - GPS) e serviços de cadastro das mais diversas espécies com intenção de formação de bancos de dados específicos para o relacionamento espacial. O processamento e uso destas informações georreferenciadas é possível por meio dos do Processamento de Imagens Digitais e SIGs (Sistemas de Informações Geográficas). Os subprojetos envolvendo Geoprocessamento desenvolvidos pela LPGPA estão direcionados para diagnósticos ambientais e gerenciamentos de águas superficiais e sub-superficiais através do uso de SIG e Sensoriamento Remoto, projetos de banco de dados conceituais e o desenvolvimento de sistemas através de sinais transmitidos por satélites GPS que permitem estudar o comportamento da ionosfera melhorando a exatidão no posicionamento de pontos. No que tange à Inteligência Artificial (I.A) as pesquisas estão diretamente relacionadas com a utilização de Redes Neurais Artificiais (RNAs) em estudos hidrológicos, em mapeamentos hidrogeológicos, em estudos geofísicos e na modelagem da ionosfera. Para todos estes estudos RNAs têm seu uso indicado em função de sua excelente capacidade de generalização, classificação, interpolação e extrapolação, tolerância a erros e ruídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Francisco Manoel Wohnrath Tognoli - Integrante / Ubiratan Ferrucio Faccini - Integrante / Mauricio Roberto Veronez - Coordenador / Joice Cagliari - Integrante / Paula Schmitt - Integrante / Genival Correa de Souza - Integrante / Marcelo Tomio Matsuoka - Integrante / Reginaldo Macedonio da Silva - Integrante / Luis Filipe da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2007
Estimativa de fácies e eletrofácies usando a técnica de redes neurais artificiais
Descrição: A estimativa de eletrofácies obtida por meio da técnica de redes neurais, a partir de perfis elétricos e perfis de imagens de poços, permitiu identificar litologias da Formação Calumbi, Bacia de Sergipe-Alagoas, de forma a subsidiar as atividades do projeto "Petrografia, Diagênese e Qualidade de Reservatórios Marinhos da Bacia de Sergipe-Alagoas", desenvolvido pela PETROBRAS/CENPES em parceria com a PETROBRAS/Unidade de Negócios de Sergipe-Alagoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Manoel Wohnrath Tognoli - Coordenador / Ana Lúcia Novaes de Araújo - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Remuneração.
2006 - 2008
Estratigrafia e Modelo Deposicional do Reservatório Carmópolis no Campo de Camorim, Bacia de Sergipe-Alagoas
Descrição: O projeto visou revisar a subdivisão estratigráfica proposta para o Reservatório Carmópolis do Campo de Camorim e adequá-la ao zoneamento de produção utilizado por engenheiros e geólogos da Unidade de Negócios de Sergipe-Alagoas da Petrobras. Para tanto, uma análise de caráter multiescalar foi realizada como forma de integrar dados de naturezas diversas, por exemplo, lâminas delgadas, análises granulométricas, descrições de fácies em testemunhos, dados petrofísicos, perfis de poços, dados geoquímicos, dados paleontológicos, dados sísmicos etc. A técnica Lógica Fuzzy foi utilizada na estimativa de eletrofácies, a partir das quais seções e mapas estratigráficos foram gerados. Isso subsidiou a interpretação dos depósitos, a elaboração de modelos estratigráficos e deposicionais e elucidou elementos-chave para a caracterização desse reservatório, auxiliando sobremaneira os estudos de Modelagem e Simulação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Manoel Wohnrath Tognoli - Coordenador / Maria Rosilene Ferreira de Menezes - Integrante / Antonio Rojas - Integrante / Vitor Hugo Simon - Integrante / Antonio Jorge Vasconcellos Garcia - Integrante.Financiador(es): PETROBRAS (Convênio PETROBRAS/UFS/FAPESE) - Remuneração.
2004 - 2005
Estudos de Estratigrafia de Sequências da Formação Calumbi, Bacia de Sergipe-Alagoas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Manoel Wohnrath Tognoli - Integrante / Maria Rosilene Ferreira de Menezes - Integrante / Luis Carlos Fontes - Coordenador.Financiador(es): PETROBRAS (Convênio PETROBRAS/UFS/FAPESE) - Remuneração.
2000 - Atual
GEOARQ - Geometria, Arquitetura e Heterogeneidades de Corpos Sedimentares - Fase II
Descrição: O projeto visa analisar o registro sedimentar por meio da aplicação integrada de um conjunto de técnicas e teorias fundamentadas na geologia do petróleo bem como direcionar sua aplicação à pesquisa de outros recursos minerais contidos em bacias sedimentares. Atributos relativos à arquitetura, à geometria e às heterogeneidades dos corpos sedimentares são relacionados com questões práticas vinculadas à pesquisa e explotação de bens minerais. A abordagem parte da premissa de que a integração de dados e interpretações em diferentes escalas permite uma melhor compreensão sobre a origem e distribuição de recursos minerais diversos, sejam esses de origem sindeposicional (e.g. placer e carvão) ou pós-deposicional (e.g. mineralizações metálicas e não-metálicas, hidrocarbonetos e água subterrânea). Intervalos litológicos gerados em diferentes ambientes sedimentares são estudados a partir da integração de dados remotos (e.g. imagens de satélite, fotografias aéreas), de superfície (e.g. mapeamento geológico, descrição e perfilagem de afloramentos) e subsuperfície (e.g. testemunhos de sondagens, perfis e dados hidrológicos de poços, seções de georradar, linhas sísmicas), complementado por dados de laboratório (e.g. estudos petrológicos e paleontológicos, ensaios petrofísicos, processamento de dados sísmicos e modelagem geológica e sísmica). O estudo multiescalar de heterogeneidades procura reduzir as incertezas dos modelos a partir da integração de dados associados às diversas escalas de investigações. Procura também preencher uma lacuna, servindo como um ponto de referência para a utilização integrada das disciplinas de estratigrafia, sedimentologia, icnologia e petrologia para fins aplicados, com reflexo em outras disciplinas (e.g. Hidrogeologia, Geologia do Carvão e Geologia Econômica) bem como na formação de recursos humanos em Geologia, em nível de graduação e pós-graduação, no Brasil... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Manoel Wohnrath Tognoli - Integrante / Ricardo da Cunha Lopes - Integrante / Renata  Netto - Integrante / Henrique Parisi Kern - Integrante / Ernesto Luiz Correa Lavina - Integrante / Paulo Sergio Gomes Paim - Coordenador / Ubiratan Ferruccio Faccini - Integrante / Gerson Fauth - Integrante.
1999 - 2015
Caracterização e Refinamento Estratigráfico do Grupo Guatá na Boda Leste da Bacia do Paraná
Descrição: Esse projeto tem por objetivo caracterizar as formações Rio Bonito e Palermo nos estados de São Paulo, Paraná e Santa Catarina por meio da descrição detalhada de fácies em afloramentos e, principalmente, em testemunhos de poços perfurados próximos à faixa de afloramentos. A análise dos dados em escala regional possibilitou reconhecer distintos padrões de empilhamento sedimentar bem como estabelecer critérios para diferenciar superfícies estratigráficas autocíclicas e alocíclicas. Com isso, foi possível aprimorar as interpretações deposicionais e refinar a arquitetura estratigráfica do Grupo Guatá. As relações entre as sequências revelaram uma discordância angular entre as formações Rio Bonito e Palermo na área do Arco de Ponta Grossa, evidenciando seu caráter ativo durante o Eopermiano. Além disso, a análise das sequências permitiu entender a distribuição das fácies areníticas do Membro Siderópolis, portadoras de inúmeras ocorrências de hidrocarbonetos nessa  região da Bacia do Paraná, e também explicar a ausência de depósitos de carvão na região norte de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Manoel Wohnrath Tognoli - Integrante / Joel Carneiro de Castro - Coordenador / Alessandra Harumi Mochizuki - Integrante / Rosemarie Rohn - Integrante / Olivia Leonardi Ribeiro - Integrante / Antonio Roberto Saad - Integrante / Graziela Regina Martinelli - Integrante / Carlos Frederico de Castro Alves - Integrante / Marília Rodrigues de Castro - Integrante / Ladislau Meirelles Câmara Filho - Integrante / Rosana Cristina Grecchi - Integrante / Luis Cesar Esteves Flaminio Filho - Integrante / Liliane Tcacenco - Integrante / Fabio Monteiro de Lima - Integrante / Gustavo Olivieri Lopes - Integrante / Natália Chaves Sobreira - Integrante / Ubiratã Maciel - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Bolsa / Agência Nacional do Petróleo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade Estadual Paulista - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.