2014 - Atual
PEC - 17480 Detecção de Exsudações de óleo por Imagens RADARSAT-2 e sua Modelagem Inversa na Região da Bacia de Jequitinhonha.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Landau em 02/03/2015.
Descrição: O objetivo do presente projeto é verificar a existência de exsudações de óleo (/seepageslicks/) na superficie do mar e determinar seu transporte inverso até o assoalho oceânico na região da Bacia de Jequitinhonha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Pellon de Miranda - Integrante / Luiz Landau - Coordenador.
2010 - Atual
Desenvolvimento de Novas Técnicas para a Análise de Dados: Aplicação em Imagens PolSAR e em Dados Sísmicos
Descrição: projeto de Cooperação Internacional, no âmbito do Convênio CAPES/Cofecub. O objetivo do projeto é o desenvolvimento de modelos de classificação fuzzy em aplicações de análise de dados sísmicos e processamento de imagens. O trabalho será desenvolvido em três linhas de pesquisa: i) Sistemas Fuzzy para a Classificação e a Identificação de Sistemas Dinâmicos; ii) Classificação de Imagens de Radar na Amazônia e iii) Análise de Base de Dados Sísmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Pellon de Miranda - Integrante / Carlos Henrique Beisl - Integrante / Alexandre G. Evsukoff - Coordenador / Nelson Francisco Favilla Ebecken - Integrante / Beatriz de Souza Leite Pires de LIma - Integrante / Branco, Antonio Carlos Saraiva - Integrante / Espíndola, Rogério Pinto - Integrante.