2022 - Atual
Análise de saliva por espectroscopia vibracional: uma abordagem inovadora para investigação em tempo real
Descrição: Os biofluídos são muito promissores em termos de diagnóstico precoce de vários tipos de doenças, bem como monitoramento terapêutico. Em particular, a saliva pode ser usada para este propósito e é facilmente acessível. Entre os diferentes métodos de análise para caracterizar a dosagem bioquímica, incluindo a hemografia, nenhum pode fornecer uma doença simples e perfil associado à terapia em tempo real. A este respeito, técnicas como a cromatografia líquida de alta pressão (HPLC) associada à espectrometria de massa, embora qualitativamente importantes para a análise de biofluídos, são complexas e requerem preparação extensiva da amostra. Em contraste, a espectroscopia vibracional tem a vantagem de fornecer informações bioquímicas das amostras avaliadas em tempo real e sem qualquer preparação. Pesquisas utilizando essa técnica estão em suas fases iniciais, de modo que muitas etapas para padronizar os protocolos de amostragem precisam ser realizadas. Neste estudo, a formação interdisciplinar do pesquisador em Odontologia e Ciências Analíticas, bem como a experiência do campo de pesquisa internacional da biospectroscopia, proporcionará uma oportunidade única para desenvolver e padronizar protocolos para análise de saliva, nas universidades participantes com a colaboração de três instituições internacionais (Irlanda, Escócia e França). O objetivo deste estudo é avaliar se a análise espectroscópica vibracional da saliva é uma técnica útil para o diagnóstico de Câncer em estágios iniciais, como nosso objetivo final. No entanto, muitas considerações de otimização devem ser abordadas, incluindo: método de coleta, preparação da amostra, etc. Esta proposta será dividida em cinco subprojetos: 1) padronização da caracterização do biofluído em indivíduos saudáveis como grupo comparador; 2) investigação de fatores confundidores do paciente (por exemplo, fumantes versus não fumantes); 3) condições potencialmente malignas; 4) Câncer bucal e doadores saudáveis normais. O projeto será realizado ao longo de um período de 4 anos e envolve profissionais e acadêmicos de diferentes áreas, incluindo Odontologia, Medicina, Biologia, Engenharia Biomédica, Química, Física e Ciência da Computação. Será realizado na Universidade de Taubaté, Centro Universitário Braz Cubas, em colaboração com as Clínicas de Estomatologia da Equipe CK de Estomatologia da Universidade Federal do Estado de São Paulo, da Universidade Tecnológica de Dublin, da Universidade de François - Rebelais Tour e da Universidade de Strathclyde. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luis Felipe das Chagas e Silva de Carvalho - Coordenador / Hugh Byrne - Integrante / Darcio Kitakawa - Integrante / Luiz Paulo Kowalski - Integrante / Matthew Baker - Integrante / Thiago Martini - Integrante.
2017 - Atual
Vibrational spectroscopic analysis of body biofluids: an approach for real time investigation of disease patterns and treatment monitoring in different chronic conditions
Descrição: O projeto está sendo desenvolvido parte na Universidade de Taubaté e parte no Centro Universitário Braz Cubas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Felipe das Chagas e Silva de Carvalho - Coordenador / Hugh Byrne - Integrante / BONNIER, FRANCK - Integrante / BAKER, MATTHEW J - Integrante / Marcelo Saito Nogueira - Integrante / Camilo Lélis Morais - Integrante.
2014 - 2017
Análise de processos patológicos bucais por espectroscopia Raman in vivo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Felipe das Chagas e Silva de Carvalho - Coordenador / Airton Abrahao Martin - Integrante / Luis Eduardo Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2013 - 2014
Discriminação de cultura de células orais por espectroscopia micro Raman
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Felipe das Chagas e Silva de Carvalho - Coordenador / Hugh Byrne - Integrante / LYNG, FIONA M. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2012
Análise ex vivo de queilite actínica por Espcetroscopia Raman e Espectroscopia de FT-IR
Descrição: Pesquisa em conjunto coma Universidade Federal do ABC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Felipe das Chagas e Silva de Carvalho - Integrante / Janete Dias Almeida - Coordenador / Herculano da Silva Martinho - Integrante.
2006 - 2012
Análise ex vivo de processos proliferativos não-neoplásicos por Espectroscopia FT-Raman
Descrição: O objetivo da pesquisa é avaliar a eficiência do uso da Espectroscopia FT-Raman como método diagnóstico não invasivo dos processos proliferativos não-neoplásicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Felipe das Chagas e Silva de Carvalho - Integrante / Janete Dias Almeida - Coordenador / Luiz Antônio Gumarães Cabral - Integrante / Airton Abrahao Martin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade do Vale do Paraíba - Cooperação.