2019 - 2022
TECNOLOGIAS SOCIAIS DE MITIGAÇÃO E ADAPTAÇÃO ÀS MUDANÇAS CLIMÁTICAS: USO DE BIODIGESTOR PARA PRODUÇÃO DE BIOGÁS NA AGRICULTURA FAMILIAR, COMUNIDADE QUILOMBOLA ANGICO, SEMIARIDO PERNAMBUCANO
Descrição: CHAMADA CNPq/MCTIC/MDS nº. 36/2018 - TECNOLOGIA SOCIAL Avaliar o uso de biodigestor para produção de biogás na agricultura familiar como tecnologia social de mitigação e adaptação às mudanças climáticas. Tendo como objeto de estudo a Comunidade Quilombola Angico, município de Bom Conselho, no semiárido pernambucano. Identificar aspectos relacionados ao abandono (parcial ou total) do uso de biodigestores para produção de biogás (gás metano). Avaliar os impactos econômicos e sociais a partir da substituição do gás butano pelo biogás produzido por biodigestores; Para tanto, será necessário i)Mensurar a contribuição dos biodigestores de uso familiar na redução do uso de lenha e carvão vegetal para uso doméstico;, ii) Analisar os resultados do processo de assessoria técnica relacionados à construção, manutenção e uso dos biodigestores; iii) Produzir uma Cartilha com orientações técnicas e metodológicas para implantação de biodigestores na agricultura familiar do semiárido.. Captação de R$ 56.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Jose Antonio Aleixo da Silva - Integrante / Sofia S.B.F. Rodrigues - Integrante / Marília Regina Costa Castro Lyra - Coordenador / Rogéria Mendes do Nascimento - Integrante / Renata Maria Caminha Mendes de Oliveira Carvalho - Integrante / José Coelho de Araújo Filho - Integrante / Reginaldo Alves de Souza - Integrante.
2018 - 2021
ENTOMOFAUNA OCORRENTE EM ÁREAS DE REFLORESTAMENTO E RESTAURAÇÃO FLORESTAL  EM PERNAMBUCO
Descrição: O monitoramento da entomofauna ocorrente em ambientes florestais mostra-se um indicador eficiente para inferir o nível de resiliência do ambiente. A utilização em áreas reflorestadas pode ser de grande utilidade na tomada de decisão das ações de manutenção, assim como no estabelecimento de programas de manejo de pragas. Neste sentido, a presente pesquisa objetiva conhecer a dinâmica populacional da entomofauna ocorrente em áreas em processo de restauração florestal e em reflorestamentos com fins silviculturais em Pernambuco. O estudo será realizado em três áreas, sendo duas em restauração em ambiente de floresta ombrófila densa e uma em reflorestamento de eucalipto em ambiente de caatinga, localizadas nos municípios de Paulista, Cabo de Santo Agostinho e Araripina, respectivamente, ambos pertencentes ao Estado do Pernambuco. Próximo a cada área reflorestada será amostrada igualmente uma área de mata nativa conservada, que serão utilizadas como controle na análise dos dados. Em cada área amostrada será selecionada uma área de um hectare onde serão instados dois métodos de captura (armadilha de solo Pitfall modificada e armadilha Carvalho 47) e realizada avaliação fitossanitária das espécies existentes. Em cada área serão alocados 09 pontos amostrais, onde serão instaladas as armadilhas.  Os pontos amostrais serão distanciados 30 metros entre si e as coletas serão realizadas mensalmente, ao longo do período de estudo. Os materiais coletados serão acondicionados em recipientes devidamente identificados, contendo álcool 70% e posteriormente transportados ao Laboratório de Entomologia Florestal da UFRPE, onde será realizada a identificação. Os dados serão analisados com o uso do software ANAFAU, onde serão calculados os índices: dominância, abundância, frequência e constância, assim como índices de diversidade, variância H e intervalo de confiança. Na comparação das amostras das diferentes áreas pesquisadas será utilizado o teste de Mann-Whitney, conhecido também como Teste U. Com base nos resultados, espera-se gerar informações sobre a dinâmica da entomofauna ocorrente em áreas em restauração, área reflorestada com fins silviculturais e áreas de mata conservada em floresta ombrófila densa e caatinga, contribuindo com a efetividade de conservação da biodiversidade destes ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Jose Antonio Aleixo da Silva - Integrante / Ana Lícia Patriota Feliciano - Integrante / Luiz Carlos Marangon - Integrante / Maria de Fátima Penha Moreira Gonçalves - Coordenador.
2016 - Atual
SISTEMAS SILVIPASTORIS: UMA ALTERNATIVA DE EXPLORAÇÃO PECUÁRIA SUSTENTÁVEL NO AGRESTE DE PERNAMBUCO
Descrição: A utilização de sistemas silvipastoris é uma alternativa para aumentar a eficiência de uso do solo por meio do cultivo simultâneo de espécies arbustivo/arbóreas e pastejo de animais. O componente silvícola, além de prover renda extra por meio da venda de produtos como lenha para energia ou estacas para utilização em cercas, tem potencial de adicionar N ao sistema por meio da fixação biológica, no caso de adição de leguminosas como componente arbóreo. Além disso, promove aumento da biodiversidade contrastando com o monocultivo de gramíneas na maioria das pastagens brasileiras. Benefícios advindos da utilização desses sistemas incluem também reflexos positivos sobre o desempenho animal, devido a melhor bem-estar proporcionado aos animais em pastejo. Assim, esta proposta trata da realização de um experimento, com duração de três anos, sendo o primeiro ano para o estabelecimento do mesmo e os dois anos seguintes de utilização das pastagens sob pastejo, para comparar pastagens de Brachiaria decumbens Stapf. em monocultivo com a gramínea consorciada com árvores (leguminosa e não-leguminosa) na região do Agreste de Pernambuco. Basicamente as ações envolvem avaliações nos aspectos: i) Reciclagem de nutrientes em sistemas silvipastoris; ii) Desempenho animal em sistemas silvipastoris. Serão estimados diferentes mecanismos de adição e transferência de N e outros nutrientes do componente arbóreo e a vegetação herbácea em pastos consorciados de: i) Brachiaria decumbens Stapf. e Eucalyptus spp.; ii) B. decumbens e Sabiá (Mimosa caesalpiniifolia Benth). Além disso, haverá um terceiro tratamento que servirá como testemunha, formado pelo monocultivo de B. decumbens. Nos tratamentos consorciados, as árvores serão estabelecidas em fileiras duplas, um espaçamento de 15,0 m x 1,0 m x 0,5 m. O delineamento é de blocos ao acaso com três repetições por tratamento. Cada parcela medirá 1 ha, totalizando 9 ha de área experimental total. Serão avaliadas diversas variáveis nas diferentes frações do ecossistema, sendo realizadas medidas no solo, na vegetação (incluindo massa de forragem e qualidade da forragem), decomposição de frações das plantas arbóreas, fixação biológica e transferência de N (para a leguminosa), no sistema radicular, consumo, digestibilidade e desempenho animal, decomposição das excretas, dentre outras. Será utilizada lotação contínua variável, sendo utilizados dois animais testadores por parcela. Animais de ajuste serão utilizados quando necessários para manter a mesma oferta de forragem entre os tratamentos experimentais. Serão utilizados animais de sobreano com, aproximadamente, 180 kg de peso vivo no início da estação de pastejo, sendo os mesmos pesados a cada 28 dias. Resultados esperados deste projeto incluem a recomendação de árvores, notadamente leguminosa, para uso consorciado em pastos de gramíneas no Agreste de Pernambuco, reduzindo o problema de degradação de pastagens nessa região e diversificando a renda do produtor por meio de produtos silvícolas. Será realizado dia de campo com produtores da região para transferência das tecnologias desenvolvidas ao longo deste projeto. A formação de recursos humanos para trabalhar na área de manejo sustentável de pastagens, assim como formação de equipe multidisciplinar na área de ciclagem de nutrientes em pastagem é outro importante resultado esperado desta proposta.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Jose Antonio Aleixo da Silva - Integrante / Mario de Andrade Lira Júnior - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Integrante / Mario de Andrade Lira - Integrante / Alexandre Carneiro Leão de Mello - Coordenador / Marcio Vieira da Cunha - Integrante / Antônia Sherlânea Chaves Veras - Integrante / Alberício Pereira de Andrade - Integrante / Airon Aparecido Silva de Melo - Integrante / Dulciene Karla de Andrade Silva - Integrante / Geane Dias Gonçalves Ferreira - Integrante / Maria Conceição Silva - Integrante / Júlio César Vieira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
MODELAGEM DA DINÂMICA ESPACIAL DO CENÁRIO FLORESTAL EM PAISAGENS DO BIOMA CAATINGA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emanuel Araújo Silva em 14/12/2016.
Descrição: O Bioma Caatinga brasileiro é fornecedor de vários produtos e por isso sua importância dentro do contexto da região do Nordeste. Pesquisadores têm medidos esforços quanto ao conhecimento da diversidade e florística, da capacidade volumétrica e qualidade da madeira, da fauna e recursos hídricos da região, porém são incipientes as pesquisas voltadas a simulações de cenários que visam criar métodos eficazes de combate a exploração predatória. Modelos dinâmicos espaciais de simulação, atrelados ao uso de geotecnologias, costumam gerar ótimos resultados num curto período de tempo e de baixo custo. Gerar modelos de simulação possibilita definir ações de planejamento e monitoramento para execução de projetos voltados a preservação e manejo florestal. Diante do pressuposto objetiva-se criar um modelo para aplicação de modelagem da dinâmica espacial para o Bioma Caatinga, com enfoque no monitoramento contínuo da região semiárida, e com base nesse modelo, efetuar projeção de cenários futuros. Serão criados bancos de dados com imagens de satélites, arquivos vetoriais do tipo shapefiles, dados de base cartográfica e censitários (geopolíticos, geofísicos, agropecuários e ambientais), os dados serão distribuídos para toda a região de estudo utilizando o estimador da densidade de kernel. Inicialmente, será criado um sistema de informações geográfica (SIG) da área denominada de carvoejamento que apresenta basicamente a vegetação composta de Caatinga Hiperxerófila. Os mapas oriundos de dados censitários serão definidos numa mesma matriz de (MxN) mesmos números de linhas e colunas, bem como mapas de uso e ocupação da terra confeccionados e que servirão para a base de dados da modelagem dinâmica espacial. A partir da consolidação do banco de dados, serão calculados as matrizes de transições entre os mapas iniciais e finais, calculados os intervalos para categorização das variáveis contínuas, coeficientes dos Pesos de Evidência, cálculo da correlação entre as variáveis. Por fim serão realizados teste de validação do modelo simulado e caso o modelo seja configurado de modo satisfatório será realizado a simulação do modelo para projeções futuras. Com o monitoramento contínuo do bioma Caatinga, pretende-se fazer prognoses de cenários futuros, criando modelos de monitoramento contínuo do bioma, realizando simulações de cenários e relacionando quais os parâmetros que influenciam no desmatamento ou na expansão da cobertura florestal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Jose Antonio Aleixo da Silva - Integrante / Isabelle Maria Jacqueline Meunier - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Integrante / Ana Lícia Patriota Feliciano - Integrante / Gabriel Paes Marangon - Integrante / Rute Berger - Integrante / Luiz Carlos Marangon - Integrante / Emanuel Araújo Silva - Coordenador / Rudney Soares Pereira - Integrante / Juliana Tramontina - Integrante / Eliziane Pivoto Mello - Integrante / Elisiane Alba - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
ESTOQUE DE CARBONO E AVALIAÇÃO ECONÔMICA DE ALTERNATIVAS DE MANEJO FLORESTAL EM FLORESTA TROPICAL SECA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira em 14/12/2016.
Descrição: Objetiva-se quantificar direta e indiretamente o estoque de carbono nos compartimentos da vegetação lenhosa e em solo em uma área de caatinga e avaliar economicamente alternativas de manejo. A pesquisa será realizada no município de Floresta-PE, área prioritária de conservação da caatinga. Serão utilizadas 40 parcelas de 20 x 40 m instaladas em 2008, as quais servirão para realização do monitoramento e estudo de dinâmica da vegetação. Serão utilizadas medições já realizadas, bem como novas medições, visando Página 1 de 6 quantificar a biomassa e estoque de carbono da parte aérea com base na estrutura diamétrica encontradas no inventário inicial de 2008 em duas áreas e para as cinco espécies de maior valor de importância. Também serão realizados estudos quanto a dinâmica de crescimento e parâmetros fitossociológicos. Nos levantamentos de 2016 e 2017, por meio de método direto serão abatidas três árvores para cada classe e espécie. Cada árvore terá determinada a sua altura total (HT) e a altura do caule comercial (HC), e separada em: fuste; galhos grossos; galhos finos; e folhas. As massas de cada parte serão determinadas e amostradas para posterior determinação dos teores de umidade, peso da biomassa seca e de carbono. Para cada componente serão obtidos no campo, os pesos totais de amostras úmidas, visando à estimativa em laboratório do peso seco. Como método indireto será utilizada a técnica LiDAR a partir de dados do Programa Pernambuco Tridimensional, seguindo-se os procedimentos: processamento dos dados; modelagem do estoque de carbono e avaliação das equações resultantes. O teor de carbono florestal será obtido por meio da técnica de combustão seca com leitura por infravermelho. A estimativa do carbono orgânico total no solo será realizada a partir de amostras de solo na camada de 0-20cm retiradas nas parcelas permanentes. Proceder-se-á análise econômica conforme as atividades e custos por hectare referentes a um projeto de manejo florestal sustentável em área de caatinga. Como resultados esperam-se a formação de recursos humanos e a ampliação da base de conhecimentos que subsidiem a conservação ou recuperação de áreas de caatinga em Pernambuco, visando minimizar o passivo ambiental associado às atividades antrópicas, bem como à quantificação da biomassa, estoque de carbono e alternativas de uso da terra que busquem demonstrar que o manejo florestal é exequível em termos econômicos, ambientais e sociais. Espera-se ainda a publicação de artigo(s) científico(s).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Jose Antonio Aleixo da Silva - Integrante / Isabelle Maria Jacqueline Meunier - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Coordenador / Rute Berger - Integrante / Luiz Carlos Marangon - Integrante / Emanuel Araújo Silva - Integrante / Rafael Leite Braz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
DIRETRIZES METODOLOGICAS PARA ELABORAÇAO DE PROTOCOLO DE CONTROLE QUANTO A EXECUÇÃO DOS PROGRAMAS DE ACOMPANHAMENTO E MONITORAMENTO DE IMPACTOS AMBIENTAIS
Descrição: Ao longo das últimas décadas, temos observado em várias regiões do planeta crescimento econômico, com investimentos consideráveis em grandes projetos. No entanto, o desenvolvimento de um país, que é o propósito da gestão dos recursos naturais consentânea à desejada sustentabilidade das transformações que levam à superação da miséria e do atraso de forma que seja efetiva, e não simplesmente retórica, não deve se resumir, pois, à busca pelo crescimento acelerado, como acontece na ótica tradicional em que se vê apenas o aumento do produto interno bruto como variável a promover. É preciso agora considerar o desafio da melhoria real nos níveis de desenvolvimento humano e bem-estar social, com a diminuição das disparidades inter-regionais e intra-regionais de produtividade, além de redução das desigualdades interpessoais e dos índices de pobreza. Uma das funções da avaliação de impacto ambiental é servir como ferramenta para planejar a gestão ambiental das ações e iniciativas às quais se aplica. Diferentemente dos sistemas de gestão ambiental e de outras ferramentas correlatas de impactos ou de risco ambiental, mas com situações potenciais, de modo que as medidas de gestão propostas em um EIA só poderão ser aplicadas na eventualidade do empreendimento ser aprovado e efetivamente implantado. Durante muitos anos, o foco da avaliação de impacto ambiental foi evitar e minimizar as consequências negativas dos investimentos públicos e privados. O enfoque atual é muito mais amplo, pois vários protagonistas perceberam que o potencial do processo de AIA é muito maior. Diante do que foi exposto, este trabalho pretende desenvolver uma metodologia que permita a elaboração de um protocolo de monitoramento online de gerenciamento ambiental que auxilie os órgãos ambientais na fiscalização quanto a execução de programas de monitoramento ambientais que são devidamente aprovados durante o processo de licenciamento ambiental, de forma a aperfeiçoar tal prática que é obrigação dessas instituições. Esta pesquisa será pautada em métodos qualitativos e quantitativos. Os objetivos serão atingidos por meio da realização pesquisa bibliográfica e documental. As pesquisas bibliográficas e documentais, que permitem ao investigador uma ampla cobertura sobre o fenômeno por meio de coleta de dados secundários (GIL, 2002), serão úteis para que se conheçam os normativos pertinentes ao objeto de estudo. Em seguida haverá sistematização dos dados obtidos nas etapas iniciais da pesquisa, bem como a realização de visitas a área de estudo e do consequente desenvolvimento de diretrizes que possibilitem a elaboração do protocolo de monitoramento que auxilie as instituições de regulação e fiscalização ambiental no monitoramento dos programas de acompanhamento e monitoramento ambiental. Espera-se, com este projeto, contribuir com o aperfeiçoamento das instituições de regulação, controle e fiscalização ambiental, no que diz respeito, principalmente a fiscalização, pois em alguns casos devido a uma série de problemas estruturais tais órgãos não conseguem atuar na forma que a legislação preconiza e que a sociedade anseia. Além dos benefícios, que poderão ser gerados no tocante a gestão dessas instituições, esse trabalho busca contribuir, no tão almejado, mas ainda distante desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Jose Antonio Aleixo da Silva - Integrante / Sheila Maria da Silva - Integrante / Marília Regina Costa Castro Lyra - Coordenador / Renata Maria Caminha Mendes de Oliveira Carvalho - Integrante.
2015 - Atual
AVALIAÇÃO HIDROAMBIENTAL DE BACIAS HIDROGRÁFICAS DE PERNAMBUCO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Tereza Duarte Dutra em 05/07/2017.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo desenvolver ações de pesquisa e extensão voltadas para a avaliação da sustentabilidade hidroambiental em Bacias Hidrográficas do Estado de Pernambuco, no âmbito do que preconiza a Política Nacional de Recursos Hídricos. No desenvolvimento do projeto lançar-se-á mão do levantamento de dados para a aplicação de indicadores de sustentabilidade ambiental nas bacias do Rio Capibaribe e Pajeú, entre outras, tendo como foco os indicadores de desenvolvimento sustentável, nas dimensões ambiental, social, econômica e institucional. Para tanto, será realizada investigação junto aos órgãos responsáveis pela gestão dos recursos hídricos ao nível estadual e local, bem como consulta aos dados censitários municipais, entre outras fontes de consulta disponíveis. Também serão levantados dados primários em campo, no que se refere à percepção ambiental das comunidades das bacias sobre as formas de uso da água e sua vulnerabilidade em relação ao acesso a este recurso. A partir dos resultados obtidos, serão construídas matrizes de avaliação de desempenho hidroambiental (impacto resposta), enfocando os aspectos relacionados as vulnerabilidades e resiliências presentes nas bacias. Todas as informações produzidas serão espacializadas, criando-se um SIG - Sistema de Informação Geográfica para as bacias estudadas. Assim, espera-se contribuir com a produção de conhecimento e tecnologias para apoiar a gestão de recursos hídricos locais, reunindo esforços por meio de parcerias com pesquisadores de outras instituições (UFPE e UFRPE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Jose Antonio Aleixo da Silva - Integrante / Suzana Maria Gico Lima Montenegro - Integrante / Rogéria Mendes do Nascimento - Integrante / Maria Tereza Duarte Dutra - Coordenador / Marilia Regina Costa Castro Lyra - Integrante / Ioná Maria Beltrão Rameh Barbosa - Integrante.
2015 - Atual
PROJETO DE AVALIAÇÃO HIDROAMBIENTAL DE BACIAS HIDROGRÁFICAS DE PERNAMBUCO
Descrição: O presente projeto tem como objetivo desenvolver ações de pesquisa e extensão voltadas para a avaliação da sustentabilidade hidroambiental em Bacias Hidrográficas do Estado de Pernambuco, no âmbito do que preconiza a Política Nacional de Recursos Hídricos. No desenvolvimento do projeto lançar-se-á mão do levantamento de dados para a aplicação de indicadores de sustentabilidade ambiental nas bacias do Rio Capibaribe e Pajeú, entre outras, tendo como foco os indicadores de desenvolvimento sustentável, nas dimensões ambiental, social, econômica e institucional. Para tanto, será realizada investigação junto aos órgãos responsáveis pela gestão dos recursos hídricos ao nível estadual e local, bem como consulta aos dados censitários municipais, entre outras fontes de consulta disponíveis. Também serão levantados dados primários em campo, no que se refere à percepção ambiental das comunidades das bacias sobre as formas de uso da água e sua vulnerabilidade em relação ao acesso a este recurso. A partir dos resultados obtidos, serão construídas matrizes de avaliação de desempenho hidroambiental (impacto resposta), enfocando os aspectos relacionados as vulnerabilidades e resiliências presentes nas bacias. Todas as informações produzidas serão espacializadas, criando-se um SIG - Sistema de Informação Geográfica para as bacias estudadas. Assim, espera-se contribuir com a produção de conhecimento e tecnologias para apoiar a gestão de recursos hídricos locais, reunindo esforços por meio de parcerias com pesquisadores de outras instituições (UFPE e UFRPE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Jose Antonio Aleixo da Silva - Integrante / Maria Tereza Duarte Dutra - Coordenador / Ioná Maria Beltrão Rameh Barbosa - Integrante / Marília Regina Costa Castro Lyra - Integrante / Suzana Maria GIco Lima Montenegro - Integrante / Rogéria Mendes do Nascimento - Integrante.
2015 - Atual
DIRETRIZES METODOLOGICAS PARA ELABORAÇÃO DE PROTCOLO DE CONTROLE QUANTO A EXECUÇÃO DOS PROGRAMAS DE ACOMPANHAMENTO E MONITORAMENTO DE IMPACTOS AMBIENTAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marília Regina Costa Castro Lyra em 25/06/2017.
Descrição: Ao longo das últimas décadas, temos observado em várias regiões do planeta crescimento econômico, com investimentos consideráveis em grandes projetos. No entanto, o desenvolvimento de um país, que é o propósito da gestão dos recursos naturais consentânea à desejada sustentabilidade das transformações que levam à superação da miséria e do atraso de forma que seja efetiva, e não simplesmente retórica, não deve se resumir, pois, à busca pelo crescimento acelerado, como acontece na ótica tradicional em que se vê apenas o aumento do produto interno bruto como variável a promover. É preciso agora considerar o desafio da melhoria real nos níveis de desenvolvimento humano e bem-estar social, com a diminuição das disparidades inter-regionais e inter-regionais de produtividade, além de redução das desigualdades interpessoais e dos índices de pobreza (CAVALCANTI, 2001). Uma das funções da avaliação de impacto ambiental é servir como ferramenta para planejar a gestão ambiental das ações e iniciativas às quais se aplica. Diferentemente dos sistemas de gestão ambiental e de outras ferramentas correlatas de impactos ou de risco ambiental, mas com situações potenciais, de modo que as medidas de gestão propostas em um EIA só poderão ser aplicadas na eventualidade do empreendimento ser aprovado e efetivamente implantado. Durante muitos anos, o foco da avaliação de impacto ambiental foi evitar e minimizar as consequências negativas dos investimentos públicos e privados. O enfoque atual é muito mais amplo, pois vários protagonistas perceberam que o potencial do processo de AIA é muito maior (SANCHEZ, 2013). Diante do que foi exposto, este trabalho pretende desenvolver uma metodologia que permita a elaboração de um protocolo de monitoramento online de gerenciamento ambiental que auxilie os órgãos ambientais na fiscalização quanto a execução de programas de monitoramento ambientais que são devidamente aprovados durante o processo de licenciamento ambiental, de forma a aperfeiçoar tal prática que é obrigação dessas instituições. Esta pesquisa será pautada em métodos qualitativos e quantitativos. Os objetivos serão atingidos por meio da realização pesquisa bibliográfica e documental. As pesquisas bibliográficas e documentais, que permitem ao investigador uma ampla cobertura sobre o fenômeno por meio de coleta de dados secundários (GIL, 2002), serão úteis para que se conheçam os normativos pertinentes ao objeto de estudo. Em seguida haverá sistematização dos dados obtidos nas etapas iniciais da pesquisa, bem como a realização de visitas a área de estudo e do consequente desenvolvimento de diretrizes que possibilitem a elaboração do protocolo de monitoramento que auxilie as instituições de regulação e fiscalização ambiental no monitoramento dos programas de acompanhamento e monitoramento ambiental. Espera-se, com este projeto, contribuir com o aperfeiçoamento das instituições de regulação, controle e fiscalização ambiental, no que diz respeito, principalmente a fiscalização, pois em alguns casos devido a uma série de problemas estruturais tais órgãos não conseguem atuar na forma que a legislação preconiza e que a sociedade anseia. Além dos benefícios, que poderão ser gerados no tocante a gestão dessas instituições, esse trabalho busca contribuir, no tão almejado, mas ainda distante desenvolvimento sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Jose Antonio Aleixo da Silva - Integrante / Renata Maria Caminha Carvalho - Integrante / Marilia Regina Costa Castro Lyra - Coordenador / Sheila Maria da Silva - Integrante.
2014 - 2019
AVALIAÇÃO DE DESENVOLVIMENTO DE MORINGA OLEIFERA LAM PARA A UTILIZAÇÃO NA FITORREMEDIAÇÃO DE ATERROS SANITÁRIOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marília Regina Costa Castro Lyra em 25/06/2017.
Descrição: Avaliar o uso da semente da espécie florestal Moringa oleífera Lam no tratamento de lixiviado de aterro sanitário, analisando o uso conjunto das técnicas de tratabilidade e do coagulante natural. Visando permitir um melhor tratamento do lixiviado, através de uma técnica viável, de baixo custo quando comparada a outros tipos de tratamento convencionais permitindo a realização de tratamento in situ, menos agressivo ao meio ambiente. CHAMADA UNIVERSAL MCTI/CNPq Nº 14/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Jose Antonio Aleixo da Silva - Integrante / Rejane Jurema Mansur Custódio Nogueira - Integrante / Marilia Regina Costa Castro Lyra - Coordenador / Zoraide Lourenço de Oliveira - Integrante / Silvio Romero de Melo Ferreira - Integrante / Sofia S.B.F. Rodrigues - Integrante.
2013 - Atual
REUSO DE SEDIMENTOS DE RESERVATÓRIO, RESÍDUOS DE TANQUES DE PISCICULTURA E BIOCARVÃO COMO FERTILIZANTES EM SISTEMAS AGROFLORESTAIS NA REGIÃO DE ITAPARICA, SEMIÁRIDO DE PERNAMBUCO
Descrição: Com a construção de grandes reservatórios de águas no Brasil para atender principalmente a demanda hídrica e energética pelas populações do semiárido, bem como para produção de alimentos visando evitar o êxodo rural, surgiram alguns problemas, principalmente de ordem ambiental, comprometendo a sustentabilidade de todo o sistema sócio-econômico-ambiental. Com a construção do reservatório de Itaparica na fronteira dos Estados de Pernambuco e Bahia não foi diferente, e atualmente existem várias áreas abandonadas anteriormente utilizadas na produção agrícola e que se não forem recuperadas podem se tornar em focos de pré-desertificação. O presente trabalho visa utilizar sedimentos do reservatório de Itaparica, de tanques de piscicultura e o biocarvão como fertilizantes no aumento de produtividade de sistemas agroflorestais, utilizando espécies endêmicas da região angico [Pirapiptadenia rigida (Benth.) Brenan] e catingueira (Poincianella pyramidalis), bem como florestas de rápido crescimento, no caso dois clones de eucaliptos adaptáveis a regiões semiáridas, associados a uma cultura agrícola, no caso o feijão macassar,  com a finalidade de possibilitar retorno financeiro ao pequeno produtor rural na fase de implantação do sistema florestal, recuperar solos atualmente abandonados por causa da baixa produtividade, bem como oferecer biomassa como fonte energética em menor espaço de tempo, atenuando assim a devastação da Caatinga. O experimento será instalado, preferencialmente, em uma área do assentamento Apolônio Sales, município de Itaparica, obedecendo às normas do novo código florestal brasileiro com respeito a áreas de preservação permanente. O delineamento experimental para comparação da produtividade agroflorestal e das culturas isoladas será o multivariado de medidas repetidas ao longo do tempo. Serão realizadas a análise econômica do sistema agroflorestal, a avaliação das mudanças nas propriedades físico-químicas dos solos e a modelagem de crescimento das culturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Jose Antonio Aleixo da Silva - Coordenador / Rinaldo Luis Caraciolo Ferreira - Integrante / Gunter Gunkel - Integrante / Rubeni Cunha dos Santos - Integrante / Marilia Regina Costa Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
INNOVATE- INTERAÇÃO ENTRE O MÚLTIPLO USO DE RESERVATÓRIOS DE ÁGUA POR MEIO DA INOVAÇÃO EM ALGUNS CICLOS DE SUBSTÂNCIAS EM ECOSSISTEMAS AQUÁTICOS E TERRESTRES
Descrição: No reservatório de Itaparica, Pernambuco, pretende-se demonstrar que estratégias apropriadas do uso do solo incluindo técnicas modernas pode harmonizar sociedades e demandas dos ecossistemas: mais comida e energia para uso humano e ao mesmo tempo melhores condições para  o ecossistema. O trabalho aponta (A) aumento na produtividade dos ecossistemas terrestres e aquáticos, (B) manutenção da biodiversidade em várias escalas, (C) diminuição da emissão de GEE em toda escala de influência, (D) melhorar o sequestro de carbono nos ecossistemas terrestres, e (E) minimizar a difusão da liberação de poluentes na natureza. As técnicas e recursos considerados para atingir esses objetivos são (1) novas rotações de colheita incluindo energia de colheita para (a) incluir nutrientes do subsolo na escala agrária de ciclos de nutrientes, para (b) aumentar a eficiência do nitrogênio de toda rotação da colheita, para (c) proteger e aumentar a biodiversidade, para (d) sequestrar carbono no solo, e para (e) aumentar o bom desenvolvimento da rotação de colheita, (2) oligotroficação do lago artificial por (3) reciclagem/transferência de nutrientes do lago para cadeia alimentar terrestre, para (a) fechar a escala de influencia do ciclo de nutrientes, para (b) aumentar a biodiversividade no lago, para (c) manter o lago em boas condições ecológicas (evitar o rápido aumento de algas, manter água limpa, etc.), para (d) manter uma produção sustentável de recursos aquáticos e para, (e) reduzir a emissão de metano, (4) extensão do conceito de ?fígado verde? para (a) retirar substancias tóxicas dos fluxos ambientais e para (b) manter a cadeia alimentar saudável, e (5) aplicação de biocarvão para solos para (a) aumentar produtividade do solo, para (b) sequestrar carbono em sistemas terrestres, e para (c) suportar a função de carregamento dos solos,  resultando no aumento da produtividade dos ecossistemas terrestres e aquáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Jose Antonio Aleixo da Silva - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Integrante / Marília Regina Costa Castro Lyra - Integrante / Maria do Carmo Sobral - Coordenador / Jaime Cabral - Integrante / Gunter Gunkel - Integrante / Martin Kaupenjohann - Integrante / Johann Koppel - Integrante / Joachim Sauerborn - Integrante / Jörn Germer - Integrante / Rute Berger - Integrante / Peter Casper - Integrante / Michael Hupfer - Integrante / Valdinete Lins - Integrante / Brigit Kleinschmit - Integrante / Fred Hattermann - Integrante / Ana Lucia Candeias - Integrante / Arlindo Philippi Junior - Integrante.Financiador(es): Ministério de Educação e Pesquisa a Alemanha - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
USO DE AGROTOXICOS PELOS PRODUTORES RURAIS DE HORTALIÇAS FOLHOSAS NA SUB-BACIA DO RIACHO NATUBA - MUNICIPIO DE VITORIA DE SANTO ANTÃO´PE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marília Regina Costa Castro Lyra em 25/06/2017.
Descrição: A contaminação por agrotóxicos é um tema de estudo que vem despertando atenção crescente, tendo em vista suas consequências para a saúde humana e o risco de degradação do meio ambiente, causados por seu uso crescente e, muitas vezes, inadequado. A elevada utilização de agrotóxicos, sem os cuidados necessários, tem contribuído para a degradação ambiental e o aumento das intoxicações ocupacionais, sendo um dos principais problemas de saúde pública no meio rural brasileiro. Assim, a agricultura brasileira necessita integrar sistemas mais sustentáveis ambientalmente e apresentar viabilidade técnico-econômica-social, e por meio dessas ações o desenvolvimento no campo poderá ser firmado e ampliado. O presente projeto será desenvolvido na bacia do Natuba, especificamente no baixo Natuba, situado no município da Vitória de Santo Antão ? PE, região de maior produção de hortaliças folhosas do Estado. O cultivo dessas hortaliças está disseminado por todo o Brasil, sendo hortaliças de alta produção nas pequenas e médias explorações agrícolas da região Nordeste. O estado de Pernambuco se encontra entre os maiores produtores e consumidores dessas hortaliças. Nessa região de exploração agrícola, voltada para a produção de hortaliças, onde a terra e o riacho Natuba são os recursos naturais mais importantes a serem preservados, o produtor rural, vive um processo de desenvolvimento local não sustentável. As hortaliças se caracterizam pela sua baixa produtividade, decorrente entre outros fatores das condições de solo, irregularidades na distribuição pluviométrica, problemas fitossanitários e, principalmente, pela falta de assistência técnica, apesar de Natuba ser considerado o Cinturão Verde do Estado de Pernambuco. Neste contexto, o presente plano de trabalho busca avaliar o nível de contaminação por agrotóxicos na água subterrânea, em área de cultivo as margens Riacho Natuba. A metodologia adotada para o monitoramento, de aceitação internacional, será o ?Método Multi-resíduos (Holandês)?, que determina, simultaneamente, um grande número de agrotóxicos a partir de um único esquema de extração/determinação, possibilitando assim redução de custo e tempo. As amostras serão identificadas e quantificadas por cromatografia gasosa (CG), líquida (CLAE) e espectrofotometria, dependendo do princípio ativo a ser detectado. Em relação aos princípios ativos, serão estudados e investigados aqueles mais utilizados localmente no cultivo das hortaliças. Os agrotóxicos mais utilizados são: Dithane, Tamaron, Karatê, Decis, Folidol e Clorotalonil.  Como resultado, pretende-se propor uma metodologia para o monitoramento da qualidade da água, como a principal ferramenta para evitar ou interromper a exposição excessiva a agrotóxicos, conciliando a produção de hortaliças com a preservação ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Jose Antonio Aleixo da Silva - Integrante / Rogéria Mendes do Nascimento - Integrante / Renata Maria Caminha Carvalho - Integrante / Marilia Regina Costa Castro Lyra - Coordenador.
2011 - 2013
IMPACTOS DA CONTAMINAÇÃO POR AGROTÓXICOS APLICADOS NA PRODUÇÃO DE HORTALIÇAS NA BACIA HIDROGRÁFICA DO NATUBA, MUNICÍPIO DE VITÓRIA DE SANTO ANTÃO, PERNAMBUCO
Descrição: A contaminação por agrotóxicos é um tema de estudo que vem despertando atenção crescente, tendo em vista suas consequências para a saúde humana e o risco de degradação do meio ambiente, causados por seu uso crescente e, muitas vezes, inadequado. A grande extensão territorial, a assistência técnica deficiente no campo e o baixo nível de escolaridade do agricultor brasileiro limitam a fiscalização e a aplicação da Lei 7.802 de 11 de julho de 1989, que definem regras para o uso de agrotóxicos, assim como também é precária a aplicação das Normas e Portarias Estaduais e Municipais. A elevada utilização de agrotóxicos, sem os cuidados necessários, tem contribuído para a degradação ambiental e o aumento das intoxicações ocupacionais, sendo um dos principais problemas de saúde pública no meio rural brasileiro. Assim, a agricultura brasileira necessita integrar sistemas mais sustentáveis ambientalmente e apresentar viabilidade técnico-econômica-social, e por meio dessas ações o desenvolvimento no campo poderá ser firmado e ampliado. O presente projeto será desenvolvido na bacia do Natuba, especificamente no baixo Natuba, situado no município da Vitória de Santo Antão-PE, região de maior produção de hortaliças folhosas do Estado, com destaque para as culturas de alface, cebolinha e coentro. O cultivo dessas hortaliças está disseminado por todo o Brasil, sendo hortaliças de alta produção nas pequenas e médias explorações agrícolas da região Nordeste. O estado de Pernambuco se encontra entre os maiores produtores e consumidores dessas hortaliças. Nessa região de exploração agrícola, voltada para a produção de hortaliças, onde a terra e o riacho Natuba são os recursos naturais mais importantes a serem preservados, o produtor rural, vive um processo de desenvolvimento local não sustentável. As hortaliças se caracterizam pela sua baixa produtividade, decorrente entre outros fatores das condições de solo, irregularidades na distribuição pluviométrica, problemas fitossanitários. Captação de R$ 20.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Jose Antonio Aleixo da Silva - Integrante / Marília Regina Costa Castro Lyra - Coordenador / Rogéria Mendes do Nascimento - Integrante / Renata Maria Caminha Mendes de Oliveira Carvalho - Integrante.
2010 - 2016
BIOMASSA PARA ENERGIA A PARTIR DE FLORESTAS PLANTADAS E ÁREAS NATIVAS EM PERNAMBUCO
Descrição: A presente proposta foi elaborada com vistas ao atendimento ao Edital Nº 001/2010 - MEC/CAPES e MCT/CNPq/FINEP SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE PROJETOS DE PESQUISA E DESENVOLVIMENTO NO ÂMBITO DO PROGRAMA NACIONAL DE PÓS-DOUTORADO PNPD, e se propõe à absorção temporária de jovens doutores, com relativa experiência em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (P&D&I) e capacitação, para atuarem nos Projetos de Pesquisa relacionados à Área de Concentração de Manejo Florestal do Programa de Pós-Graduação em Ciências Florestais PPGCF - da Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE), com conceito 4 segundo avaliação da CAPES. Esta proposta visa o reforço do referido Programa de Pós-Graduação, bem como aos grupos de pesquisa, por meio do fortalecimento/consolidação de várias linhas de pesquisa; à possibilidade de renovação do quadro docente da UFRPE para desenvolvimento de atividades de ensino em nível de pós-graduação, orientação e pesquisa; e à formação de recursos humanos altamente qualificados. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Jose Antonio Aleixo da Silva - Integrante / Isabelle Maria Jacqueline Meunier - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Coordenador / Mario de Andrade Lira - Integrante / José Serafim Feitosa Ferraz - Integrante / Mércia Virgínia Ferreira Santos - Integrante / Fernando Henrique de Lima Gadelha - Integrante / Francisco Tarcísio Alves Júnior - Integrante / German Hugo Guttierez Cespedes - Integrante / JOSE CARLOS BATISTA DUBEAUX JUNIOR - Integrante / Ladivânia M. do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIA PARA A REDUÇÃO DA POLUIÇÃO ATMOSFÉRICA E DO CONTROLE DE PERDAS NA BRITAGEM DA GIPSITA DURANTE FABRICAÇÃO DE GESSO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marília Regina Costa Castro Lyra em 25/06/2017.
Descrição: O projeto objetivOU desenvolver um equipamento para diminuir a poluição atmosférica e do seu entorno no momento da britagem da gipsita e melhorar o controle de perdas neste processo nas empresas calcinadoras, de pequeno e médio porte, do polo
 gesseiro do Araripe contribuindo para melhoria de seu desempenho ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Jose Antonio Aleixo da Silva - Integrante / Marilia Regina Costa Castro Lyra - Coordenador / Robson Silva Passos - Integrante.
2010 - Atual
IMPLANTAÇÃO DE FLORESTAS ENERGÉTICAS DE RÁPIDO CRESCIMENTO NO PÓLO GESSEIRO DO ARARIPE-PE
Descrição: Baseando-se em resultados da pesquisa "Módulo de experiementação florestal no Polo Gesseiro do Araripe" no qual foram selecionados três clones de eucaliptos mais produtivos entre quinze clones testados, este projeto tem por objetivo:Avaliar clones de Eucalyptus com fins energéticos para a Região do Pólo Gesseiro do Araripe quando plantados em diferentes densidades populacionais, nos municípios de Araripina e Trindade, sertão de Pernambuco. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Jose Antonio Aleixo da Silva - Coordenador / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Integrante / Fernando Henrique de Lima Gadelha - Integrante / Kleibyana Dantas Rocha - Integrante / Francisco das Chagas Vieira Sales - Integrante / Danilo Lobo Jorge - Integrante / Rubeni Cunha dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
CONSTRUÇÃO E AVALIAÇÃO DE INDICADORES DE SUSTENTABILIDADE FLORESTAL NO SEMIÁRIDO PERNAMBUCANO
Descrição: Este estudo será desenvolvido basicamente em duas etapas, tendo a primeira o objetivo de definir grupos de indicadores de sustentabilidade biológica, ambiental, ecônomica e social para planos de manejo florestal para áreas de Caatinga. Esta metodologia contemplará os seguintes passos: a) caracterização dos planos de manejo florestal sustentável em área de Caatinga; b) identificação de critérios, indicadores e verificadores de sustentabilidade em nível biológico, ambiental, econômico e social; c) identificação de elementos significativos em cada nível de sustentabilidade considerado; d) identificação e seleção de descritores para os indicadores em cada nível de sustentabilidade considerado; e) definição e obtenção de indicadores em cada nível e em conjunto; e f) análise dos indicadores. Como resultado, espera-se obter um elevado número de indicadores, que serão submetidos a análise visando a sua redução a grupos mínimos, para avaliação da sustentabilidade florestal em cada nível e em conjunto. Na outra etapa, será realizado um estudo de caso, considerando um plano de manejo florestal sustentável em andamento, com o objetivo principal de testar a aplicabilidade da metodologia anterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Jose Antonio Aleixo da Silva - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Coordenador / Mário de Andrade Lira - Integrante / Isabelle Maria Jacqueline Meunier - Integrante / Luiz Carlos Marangon - Integrante / José Serafim Feitosa Ferraz - Integrante / Maria Betânia G. dos S. Freire - Integrante / Borko D. Stosic - Integrante / Simone Mirtes Araújo Duarte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
AUMENTO DA OFERTA DE MATÉRIA-PRIMA DE BASE FLORESTAL SUSTENTÁVEL PARA 0 DESENVOLVIMENTO SÓCIO-ECONÔMICO DA REGIÃO DO ARARIPE
Descrição: Com a escassez cada vez maior de matéria prima florestal na região do Araripe, nos Estados de Pernambuco, Ceará e Piauí, decorrente do uso indiscriminado da vegetação nativa, como insumo da matriz energética usada na região, principalmente, por parte das empresas de beneficiamento e transformação de gipsita no Pólo Gesseiro, existe a necessidade de investir na oferta de madeira por meio de reflorestamento e de manejo da vegetação nativa para suprir o déficit energético relacionado ao abastecimento de fornos para a produção de gesso. Diante dessa expectativa, este projeto tem como objetivo caracterizar ambientalmente os municípios da região do Araripe, contemplando os solos, a cobertura vegetal e o uso antrópico; comprovar o potencial dos híbridos e/ou espécies/procedências do gênero Eucalyptus com altos rendimentos volumétricos para reflorestamento nessas áreas, com finalidade de produção de lenha e carvão para atender a demanda da matriz energética da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Jose Antonio Aleixo da Silva - Integrante / Viseldo Ribeiro de Oliveira - Integrante / Marco Antônio Drumond - Coordenador / iêdo Bezerra Sá - Integrante / Jorge Ribaski - Integrante.
2009 - 2011
USO DO BIOCARVÃO PARA O AUMENTO DA PRODUTIVIDADE DE CANA-DE-AÇUCAR EM PERNAMBUCO
Descrição: O projeto de pesquisa se enquadra na área estratégica para o desenvolvimento do arranjo produtivo local - APL referente a atividade sucroalcooleira no estado de Pernambuco. Os resultados obtidos com a fabricação do biocarvão poderão ser estendidos para outras culturas utilizadas na atividade agrícola em expansão no Estado... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Jose Antonio Aleixo da Silva - Integrante / Marília Regina Costa Castro Lyra - Integrante / Rejane Jurema Mansur Custódio Nogueira - Integrante / Maria do Carmo Sobral - Coordenador / Renata Maria Caminha Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
MÓDULO DE EXPERIMENTAÇÃO FLORESTAL PARA O AGRESTE MERIDIONAL DE PERNAMBUCO
Descrição: Experimento desenvolvido na Estação Experimental da Empresa Pernambucana de Pesquisa Agropecuária (IPA), localizada na micro-região do Vale do Ipojuca, meso-região do Agreste, na cidade de São Bento do Una. Estão sendo testados seis clones de eucaliptos, três espécies de eucaliptos com mudas provenientes de sementes, sabiá e nim, em dois espaçamentos (2mx2m e 3mx2m). As parcelas são compostas de 49 plantas, sendo 25 plantas na área útil, em espaçamentos de 2mx2m e 3mx2m, com áreas de 196 m2 e 294 m2 respectivamente. Serão mensuradas as seguintes variáveis: densidade da madeira do fuste, biomassa do fuste, componentes da parte aérea, biomassa dos componentes da parte aérea, análise de carbono. Também serão feitas modelagem de crescimento, mortalidade, volumetria, índice de sítio e testes de eficiência energética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Jose Antonio Aleixo da Silva - Coordenador.
2007 - Atual
MÓDULO DE MANEJO SUSTENTÁVEL DA CAATINGA
Descrição: O sertão de Pernambuco é uma das áreas onde as formações nativas estão sendo exploradas intensivamente. O bioma Caatinga se acha extremamente fragmentado, depredado e empobrecido na sua composição      florística, exatamente pela exploração das espécies de maior valor comercial. Apesar disso a caatinga se constitui um valioso recurso natural renovável que Pernambuco dispõe para satisfação de suas necessidades 
presentes e futuras. Entretanto, a renovabilidade deste recurso depende do grau, tipo e intensidade de sua utilização. Um modelo de desenvolvimento  econômico-ecológico-social compatível coma as potencialidades de uso múltiplo sustentável com as necessidades e aspirações das gerações presentes e futuras, somado à crescente conscientização ecológica mundial, enfatizam a importância e a necessidade de se efetuar estudos no sentido de desenvolver e adaptar tecnologias de manejo florestal sustentado de povoamentos florestais nativos. Logo, faz-se necessário a implantação de uma rede de manejo florestal, que servirá de base para o aprofundamento na seleção de técnicas de manejo florestal sustentado, permitindo que se possa tomar decisões importantes sobre qual a melhor opção no setor florestal para a região. A pesquisa está sendo realizada na Estação Experimental do IPA em Sertânia-PE e objetiva resgatar, desenvolver e divulgar  tecnologias de manejo da caatinga para produção sustentada de madeiras para lenha, para uso doméstico e industrial, e carvão vegetal, além de outros usos. Antes da aplicação do regime de manejo, serão identificados os indivíduos pelo nome regional, posteriormente, pelo nome científico, e medidos os diâmetros e estimadas a altura total por parcelas. Serão feitas  amostragens da regeneração natural. Serão obtidas estimativas das estruturas horizontal, vertical e paramétrica. Na aplicação dos regimes de manejo serão aplicadas as prescrições de colheitas e tratamento 
silvicultural adequadas para a caatinga. Será utilizado o delineamento em b. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Jose Antonio Aleixo da Silva - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Coordenador / Mario de Andrade Lira - Integrante / José Serafim Feitosa Ferraz - Integrante / Mércia Virginia Ferreira dos Santos - Integrante / Gabriel Paes Marangon - Integrante / Francisco Tarcíso Alves Junior - Integrante / Marcio Vieira da Cunha - Integrante / Shirley Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - Atual
DINÂMICA DE UMA ÁREA DE CAATINGA SUBMETIDA A AÇÕES ANTRÓPICAS NO SERTÃO PERNAMBUCANO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira em 27/05/2015.
Descrição: A pesquisa está sendo na Fazenda Itapemirim em Floresta-PE, objetivando estudar a dinâmica da vegetação da caatinga submetida a ações antrópicas no sertão pernambucano. Estão sendo utilizadas 40 parcelas permanentes (20 x 40 m)  instaladas de forma sistemática, as quais servirão para realização do monitoramento e estudo de dinâmica da vegetação. Serão efetuadas medições anuais sucessivas das parcelas permanentes, visando avaliar os processos de dinâmicas de sucessão natural, crescimento (remanescentes, ingressos (ingrowth), mortalidade e mudanças de classes (upgrowth)) e produção florestal em nível de espécies, classes diamétricas e regimes de manejo, avaliar necessidades, tipos e intensidade de tratamentos silviculturais. Com os dados de campo serão obtidas estimativas de parâmetros fitossociológicos das estruturas horizontal e vertical, as estimativas paramétricas de distribuição diamétrica, área basal por espécies e por classe diamétrica, em cada ocasião de monitoramento, bem como, serão estimadas as taxas de ingressos, de mortalidade e de crescimento dos remanescentes. Com esta pesquisa se espera indicar formas de manejo florestal mais adequado para Caatinga, baseando-se em dados ao longo do tempo, bem como a formação de recursos humanos e publicação de artigos científicos. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Jose Antonio Aleixo da Silva - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Coordenador / Isabelle Maria Jacqueline Meunier - Integrante / Cybelle Laís Souto Maior Sales de Melo - Integrante / Francisco Tarcísio Alves Junior - Integrante / Luiz Carlos Marangon - Integrante / Cinthia Pereira de Oliveira - Integrante / Robson Borges de Lima - Integrante / Mayara Dalla Lana - Integrante.
2003 - 2007
INVENTÁRIO DE FRAGMENTOS DA MATA ATLÂNTICA PARA A CONSERVAÇÃO DA DIVERSIDADE BIOLÓGICA DO COMPLEXO DE CATENDE
Descrição: As áreas da antiga Usina Catende estendem-se pelos municípios de Catende, Palmares, Água Preta, Jaqueira e Xexéu, na Microrregião da 
Mata Meridional, na Mesorregião da Mata Pernambucana. É uma fortemente marcada pela agroindústria açucareira e seus reflexos 
socioeconômicos, ambientais e culturais. A sede da Usina Catende, situada na zona urbana do município do mesmo nome, dista cerca de 145 km de Recife. 
Os 48 engenhos pertencentes à Usina Catende representam 26.400 ha. Os fragmentos florestais a serem inventariados estão inseridos no Complexo Catende, área apontada como prioritária no workshop de Prioridades para Conservação da Mata Atlântica do Nordeste, em Recife-PE (1993). 
O aspecto mais grave da fragmentação florestal é a perda da biodiversidade. Os vários levantamentos florísticos e fitossociológicos já realizados no Estado, mostram uma significativa heterogeneidade, principalmente estrutural, entre as áreas que pode ser resultado da ação de diversos fatores físicos como solo, clima, topografia, etc., e também por outros, como a forma do fragmento, tipo de vizinhança, grau de isolamento e  tamanho. O histórico de perturbação desses remanescentes provocou interferências significativas nas características florísticas e estruturais dessas áreas, muitas vezes difíceis de serem interpretadas na atualidade. Sendo assim, pretende-se desenvolver os seguintes objetivos: 
a - Elaborar de uma relação de espécies vegetais de ocorrência nos fragmentos florestais situados nos limites da Usina Catende, 
b - Caracterizar a estrutura dos fragmentos florestais da Usina Catende, 
c - Realizar expedições de reconhecimento dos fragmentos florestais, 
d - Caracterizar o estado de degradação dos fragmentos florestais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Jose Antonio Aleixo da Silva - Integrante / Isabelle Maria Jacqueline Meunier - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Coordenador / Ana Lícia Patriota Feliciano - Integrante / Luiz Carlos Marangon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2001 - 2010
O USO SUSTENTÁVEL DO SOLO E A PRODUÇÃO DE ENERGIA PODEM MITIGAR OS EFEITOS DAS MUDANÇAS CLIMÁTICAS? ESTUDO DE RESERVATÓRIOS E BACIAS HIDROGRÁFICAS NO SEMI-ÁRIDO DO BRASIL(ReWaBra)
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver cenários para o uso sustentável do solo e a produção de energia em regiões semi-áridas, como também reduzir o efeito de eutrofização dos reservatórios, visando atenuar os efeitos das mudanças climáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Jose Antonio Aleixo da Silva - Integrante / Maria do Carmo Sobral - Integrante / Jaime Cabral - Integrante / Renata Maria Caminha Carvalho - Integrante / Gustavo Lira - Integrante / Alessandra Barros - Integrante / Edivânia Torres - Integrante / Marlene Silva - Integrante / Gunter Gunkel - Coordenador / Martin Kaupenjohann - Integrante / Johann Koppel - Integrante / Kathrin Kunzmann - Integrante / Volkmar Hartje - Integrante / Birgit Kleinschmit - Integrante.Financiador(es): Universidade Técnica de Berlin - Cooperação.
2001 - 2007
LEVANTAMENTO E AVALIAÇÃO DA QUALIDADE FORRAGEIRA DE ESPÉCIES FLORESTAIS NATIVAS E EXÓTICAS COM POTENCIAL DE USO EM SISTEMAS SILVIPASTORIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira em 27/05/2015.
Descrição: A atividade de produção de leite ocorre no Estado de Pernambuco, na maioria, em pequenas propriedades. Nestas áreas a época seca tem longa duração, normalmente mais de seis meses, irregularmente distribuídas, o que ocasiona deficiência de forragem para alimentação animal. Desta maneira, o sistema de produção animal fica dependente de suplementação. Neste contexto, espécies arbóreas e arbustivas representam importante alternativa como recurso forrageiro. Assim, o objetiva-se selecionar e recomendar espécies florestais para sistemas silvipastoris em zonas fisiográficas de Pernambuco. O trabalho será realizado em três municípios, representando as três zonas fisiográficas do Estado de Pernambuco, sendo Itambé representando a Zona da Mata, Caruaru o Agreste e Serra Talhada representando o Sertão de Pernambuco. Inicialmente será realizada revisão bibliográfica para identificação das espécies florestais de ocorrência em Pernambuco, com potencial para uso em sistemas silvipastoris. Serão consideradas também informações obtidas por meio de entrevista a produtores rurais dos municípios envolvidos. Serão aplicados questionários específicos quanto à identificação dos recursos da propriedade e quanto à caracterização do perfil tecnológico. Com as informações dos questionários, serão selecionadas cinco árvores de cada espécie identificadas como potenciais para uso em sistemas silvipastoris. Nestas árvores serão realizadas medições de altura e diâmetro. Será realizada amostragem de folhas e galhos finos (diâmetro < 0,5 cm) nas épocas seca e chuvosa, conforme o local de coleta (Itambé, Caruaru e Serra Talhada). Determinar-se-á, em cada componente da parte aérea, o teor de MS, Energia, P, K, Ca e Mg. As análises de proteína bruta (PB), fibra em detergente neutro (FDN) e fibra em detergente ácido (FDA), digestibilidade in vitro da matéria seca (DIVMS) e digestibilidade in vitro da proteína bruta nas amostras, serão realizadas segundo metodologia de SILVA (1990).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Jose Antonio Aleixo da Silva - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Coordenador / Mario de Andrade Lira - Integrante / Anália Carmem Silva de Almeida - Integrante / Mércia Virginia Ferreira dos Santos - Integrante / Cassia Alzira Mendes de Oliveira - Integrante / Mallon Sampaio da Rocha - Integrante / Mariany Souza de Brito - Integrante / Stélio Bezerra Pinheiro de Lima - Integrante.
2001 - Atual
MÓDULO DE EXPERIMENTAÇÃO FLORESTAL PARA A REGIÃO DO PÓLO GESSEIRO DO ARARIPE
Descrição: Na microrregião de Araripina, a principal atividade econômica é a exploração mineral, onde se destaca o Pólo Gesseiro de Pernambuco. Esse Pólo é responsável por mais de 90% da produção nacional de gipsita. A degradação ambiental da região está, naturalmente, associada à industrialização de minerais, especialmente a gipsita. Sendo uma área de grande pressão sobre os recursos florestais, onde a ação antrópica se processa intensamente, é necessário o planejamento de estratégias para conter a devastação florestal que incluam a aplicação de técnicas de plantio e de manejo florestal sustentado da caatinga. Entre essas estratégias, destaca-se o plantio de espécies florestais de rápido crescimento. No entanto, devido à falta de estudos mais detalhados sobre a cultura dos eucaliptos ou outras essências florestais, faz-se necessário a implantação de uma rede de experimentação florestal, que servirá de base para o aprofundamento na seleção de espécies e variedades florestais apropriadas a região. O experimento está sendo desenvolvido no Campo Experimental do Araripe, pertencente à Empresa Pernambucana de Pesquisa Agropecuária - IPA, em Araripina, no Semi-árido de Pernambuco. Foram utilizados 24 tratamentos com 04 repetições, sendo utilizados: 15 híbridos de eucalyptus, algaroba, pau d'arco, imburana, leucena, acácia, sabiá, angico, jurema e aroeira. A  área dea parcela é de 294 m2. A análise estatística multivariada de medidas repetidas será usada no experimento. A recomendação de espécies adaptadas às condições ecológicas e o plantio destas em escala de produção, certamente irá absorver uma grande mão-de-obra não especializada na implantação e condução dos povoamentos. Isto será uma forma de conter a migração para os centros urbanos, evitando uma lista de problemas sócio-econômicos, além de menor pressão sobre a caatinga, bem como garantia do fluxo de produtos florestais para o processo de calcinação, com menores custos para a indústria gesseira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Jose Antonio Aleixo da Silva - Coordenador / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Integrante / Isabelle Maria Jacqueline Meunier - Integrante / José Alves Tavares - Integrante / Fernando Henrique de Lima Gadelha - Integrante / Wellington Jorge Cavalcanti Lundgren - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2000 - Atual
REDE DE MANEJO DO NORDESTE
Descrição: O projeto tem como objetivo:
- Avaliar a sustentabilidade do manejo da caatinga no Nordeste a partir de avaliação dendrométrica s e sócio-ambiental. Para tal foi instalada uma rede de 40 parcelas experimentais nos estados do Rio Grande do Norte, Ceará e Pernambuco, onde estão sendo feitas avaliações quantitativas periódicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Jose Antonio Aleixo da Silva - Integrante / Isabelle Maria Jacqueline Meunier - Coordenador / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Integrante / Tadeu Jankovski - Integrante / Silmar Gonzaga Molica - Integrante / Carlos Augusto Sampaio Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Cooperação.
1998 - 2002
PLANO DE MANEJO DA FLORESTA NACIONAL DO ARARIPE
Descrição: O projeto teve como objetivos:
Geral
- Caracterizar as tipologias vegetacionais através de levantametno da fisiologia e estrutura fitossociológica da FLONA. Específicos
- Caracterizar os padrões fitofisionômicos da área em estudo - - Analisar qualitativamente e quantativamente a estrutura das camunidades vegetais - Fornecer subsídios para o estudo da preservação e conservação da FLONA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Jose Antonio Aleixo da Silva - Integrante / Isabelle Maria Jacqueline Meunier - Coordenador / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Integrante / Péricles Tavares Austregésilo Filho - Integrante / Willams de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1994 - 2005
USO DE LEUCAENA LEUCOCEPHALA (LAM) DE WIT, EM UM SISTEMA SILVIPASTORIL NO AGRESTE DE PERNAMBUCO
Descrição: O projeto teve como objetivos:
- Avaliar o uso de diferentes níveis de composto orgânico de mudas de leucena
- Avaliar diferentes densidades de plantío na produção de biomassa com a finalidade silvipastoril
- Estudar a interação existente entre diferentes fontes de composto orgânico, espaçamento e alturas de cortes de plantas no campo. Resultados preliminares, ainda não publicados, indicam que a aplicação do composto orgânico na fase da produção das mudas, resultou em melhor desenvolvimento das plantas e, consequentemente, maior produção de biomassa a ser usada como alimentação animal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Antônio Aleixo da Silva - Coordenador / Jose Antonio Aleixo da Silva - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Integrante / Ivan Ferraz - Integrante / Isabelle Maria Jacqueline Meunier - Integrante / Franklin Tupinambá Paes de Andrade Vieira - Integrante.
1990 - 2005
AVALIAÇÃO QUANTITATIVA DO CRESCIMENTO DE MUDAS DE LEUCENA LEUCOCEPHALA (LAM) DE WIT., NO AGRESTE DE PERNAMBUCO
Descrição: O presente projeto teve início em 1990 e foi composto de seis fases distintas:
a) Produção de mudas
b) Experimento de competição entre 24 diferentes fontes de fertilizantes
c) Análise de modelos volumétricos para construção de tabelas de volume para leucena
d) Análise de modelos matemáticos na estimativa do crescimento de árvores de leucena
e) Análise de sobrevivência
f) Construção de curvas de Índice de Sítio para leucena
Na fase inicial do experimento houve financiamento do CNPq e esta pesquisa corresponde a bolsa de Produtividade em Pesquisa, nível 1D. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Antônio Aleixo da Silva - Coordenador / Jose Antonio Aleixo da Silva - Integrante / Isabelle Maria Jacqueline Meunier - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Integrante / Cícero Monteiro de Souza - Integrante / Carlos Augusto Sampaio Ribeiro - Integrante / Adalberto Gomes de Araújo - Integrante / Ronaldo Cézar Bomfim Santos Júnior - Integrante / Emmanuel Florêncio Félix - Integrante / Cícero Carlos Ramos de Brito - Integrante / Janilson Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11