2022 - Atual
Mortalidade Infantil avaliada por Inteligências Artificial - MIIA
Descrição: Desenvolvimento de algoritmos preditivos para avaliação e acompanhamento de fatores relacionados a mortalidade infantil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo Carreiro Pinasco - Coordenador / Katia Valéria Manhabusque - Integrante / Luiz Carlos de Abreu - Integrante / Fabiano Novaes Barcellos Filho - Integrante / João Pedro de Castro Carvalho Noia - Integrante.
2018 - 2018
Aleitamento materno na primeira hora de vida: binômio mãe-filho
Descrição: Identificar os fatores relacionados a ocorrência de aleitamento materno na primeira hora de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1) . Integrantes: Gustavo Carreiro Pinasco - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Nova proposta de triagem de hipertensão arterial em Pediatria
Descrição: Avaliar um índice de aplicação prática na triagem populacional de hipertensão arterial sistêmica em Pediatria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Carreiro Pinasco - Coordenador / Patrícia Casagrande Dias de Almeida - Integrante / Janine Pereira da Silva - Integrante / Valmin Ramos da Silva - Integrante / Carla Venância Aguilar Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Medidas antropométricas como avaliadores de risco cardiovascular em adolescentes
Descrição: Estabelecer relação entre medidas de seguimentos corporais e risco cardiovascular em adolescentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Carreiro Pinasco - Coordenador / Patrícia Casagrande Dias de Almeida - Integrante / Luiz Carlos de Abreu - Integrante / BRAVIN, LUCAS SANTOS - Integrante / Janine Pereira da Silva - Integrante / Valmin Ramos da Silva - Integrante / Marina Bento Alves Vasconcellos - Integrante / Rebeca Silva Moreira da Fraga - Integrante / Arthur Pinheiro Favarato - Integrante / Marilia Moro - Integrante / Lara Martins Fiório - Integrante / Ligia Sousa Santos - Integrante / Juliana Marques Coelho Bastos - Integrante / Patrícia Leal Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Prevalence of depression and other mental health problems amongst medical students in Brazil: systematic review and meta-analysis
Descrição: Goal: To estimate prevalence of depression and mental health problems amongst medical students in Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Carreiro Pinasco - Coordenador / Christiane Lourenço Mota - Integrante / Italla Maria Pinheiro Bezerra - Integrante / Claudia Arab - Integrante / João Pedro Pacheco - Integrante / Henrique Ton Azevedo Giacomin - Integrante / Wilson Wai Sam Tam - Integrante.
2012 - 2020
Evaluating breast milk intake and body composition of infants and mothers, measured by deuterium dilution, as indicators of good feeding practices and nutritional status
Descrição: Avaliar as práticas de alimentação infantil, ingestão de leite materno, crescimento, estado nutricional e composição corporal de crianças e suas mães, durante o primeiro ano de vida, usando método de diluição isotópica com óxido de deutério (Projeto RLA/6071/Agência Internacional de Energia Atômica - IAEA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Carreiro Pinasco - Integrante / Valmin Ramos-Silva - Coordenador / Janine Pereira da Silva - Integrante / Patrícia Casagrande Dias de Almeida - Integrante / Adércio João Marquezini - Integrante / Joel Alves Lamounier - Integrante / Cristina Ribeiro Macedo - Integrante.Financiador(es): Agência Internacional de Energia Atômica - Cooperação / Escola Superior de Ciências da Santa Casa de Misericórdia de Vitória - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Estratégias de manejo da obesidade em escolares matriculados na rede pública de ensino de Vitória, Espírito Santo, Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Carreiro Pinasco - Integrante / Valmin Ramos-Silva - Coordenador / Janine Pereira da Silva - Integrante / Adércio João Marquezini - Integrante / Tiago Bernardes Pina - Integrante / Wellington Grillo Paiva - Integrante / João Guilherme Ribeiro Sasso - Integrante.
2010 - 2014
Prevalência de sobrepeso e obesidade em adolescentes no Estado do Espírito Santo e sua associação com algumas variaveis da síndrome metabólica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Carreiro Pinasco - Integrante / Valmin Ramos-Silva - Coordenador / Janine Pereira da Silva - Integrante / Patrícia Casagrande Dias de Almeida - Integrante / João Guilherme Ribeiro Jordão Sasso - Integrante / Adércio João Marquezini - Integrante / Tiago Bernardes Pina - Integrante / Wellington Grillo Paiva - Integrante / Joel Alves Lamounier - Integrante.
2010 - 2012
Nuclear techniques to address the double burden of malnutrition
Descrição: Desenvolver estudos de avaliação da composição corporal utilizando a diluição isotópica com óxido de deutério pela técnica de Espectrometria de Infravermelho com Transformação de Fourier (FTIR), e avaliação de micronutrientes (Projeto RLA/6064/Agência Internacional de Energia Atômica - IAEA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Carreiro Pinasco - Integrante / Valmin Ramos-Silva - Coordenador / Janine Pereira da Silva - Integrante / Patrícia Casagrande Dias de Almeida - Integrante / Adércio João Marquezini - Integrante / Joel Alves Lamounier - Integrante / Cristina Ribeiro Macedo - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Ciências da Santa Casa de Misericórdia de Vitória - Auxílio
										financeiro / Agência Internacional de Energia Atômica - Cooperação.