2023 - Atual
Plantas alimentícias não convencionais (PANC) possibilidades para ampliar a nutrição e a economia circular
Descrição: Projeto de bolsa produtividade em pesquisa do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), Nível 2 (Processo no 302085/2022-0). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiola Manhas Verbi Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - 2022
Projeto de reconhecimento de concessão de auxílios em pesquisa (ReCAP), edital 12/2022
Descrição: Projeto de reconhecimento de concessão de auxílios em pesquisa (ReCAP) ? edital 12/2022, referente ao auxílio Regular à Pesquisa financiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) processo no 2021/10882-7. Título do projeto: Plantas alimentícias não convencionais (PANC): fonte nutricional acessível, funcional e sustentável. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fabiola Manhas Verbi Pereira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Plantas alimentícias não convencionais (PANC) - fonte nutricional acessível, funcional e sustentável
Descrição: Plantas alimentícias não-convencionais (PANC) são ainda desconhecidas, com potencial pouco aproveitado e merecem atenção de pesquisas científicas. Os regionalismos e os aspectos culturais/socioeconômicos estão dentre as barreiras que, envolvem a comercialização e o consumo incipientes das PANC. Em geral, esta fonte de alimentação está muito restrita a cultivos domésticos ou por cooperativas de pequeno porte, pois o mercado consumidor é ainda, seleto e específico. Por outro lado, a vertente contemporânea em estabelecer uma alimentação saudável, livre de aditivos, conservantes, corantes, e principalmente, que sejam funcionais e com o mínimo de processamento industrial vem se intensificando. Além, das escolhas pessoais pelo não-consumo de produtos de origem animal. Os métodos analíticos descritos na literatura científica sobre a composição mineral em PANC são raros e, envolvem o uso de ácidos fortes, compostos oxidantes e procedimentos de mineralização. Diante da potencialidade nutricional das PANC, a proposta deste projeto é explorar o desenvolvimento de métodos analíticos minimamente invasivos para investigar e determinar a composição mineral deste tipo de amostra, utilizando a energy-dispersive X-ray fluorescence (EDXRF) combinada com ferramentas quimiométricas. Assim, será objetivado a proposição de um enfoque diferenciado, que visa aproveitar o máximo de informação que a técnica analítica EDXRF pode fornecer, sem promover quaisquer interferências nas naturezas química e física da amostra. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiola Manhas Verbi Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2023
Identificação da composição química de impurezas minerais em cana-de-açúcar desde a matéria-prima até o produto final utilizando XRF e quimiometria
Descrição: Projeto de bolsa produtividade em pesquisa do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), Nível 2 (Processo no 307328/2019-8). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiola Manhas Verbi Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
CONVÊNIO CAPES-PRINT-UNESP/Global Alliances
Descrição: Evaluation of energy dispersive X-ray fluorescence (EDXRF) and Chemometrics for developing analytical methods aiming energy purposes: Developing of analytical methods using energy dispersive X-ray fluorescence (EDXRF) combined with Chemometrics techniques for energy purposes. For instance, EDXRF spectra are able to detect mineral content in soil samples. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiola Manhas Verbi Pereira - Integrante / Sidney José Lima Ribeiro - Coordenador.
2019 - 2022
Multiway analytical strategies for solid impurities determination in raw sugarcane and related products
Descrição: FAPESP - SPRINT 1/2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiola Manhas Verbi Pereira - Coordenador / Alejandro César Olivieri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Desenvolvimento de modelos quimiométricos para determinação de impurezas sólidas na matéria prima cana-de-açúcar utilizando o potencial da fluorescência de raios-X por energia dispersiva
Descrição: Impurezas sólidas necessitam ser detectadas no setor sucroalcooleiro. Compreende-se por impurezas, o material oriundo da própria planta (folhas verdes e secas), bem como o solo onde a planta foi coletada. O impacto das impurezas sólidas se dá principalmente no caldo, acarretando em aumento de consumo de reagentes químicos para promover a clarificação, visto que a remoção total deste material sólido é difícil e ainda leva às perdas durante a extração.  Já no produto final, as impurezas podem ser adicionadas como no caso de areia em açúcar cristalizado, para possíveis vantagens econômicas ilícitas. O impacto da presença de impurezas é elevado, tanto na qualidade do produto quanto no meio-ambiente. Assim, pretende-se utilizar diversas estratégias analíticas para o desenvolvimento de métodos passíveis de detectar impurezas, bem como modelos aplicáveis ao setor sucroalcooleiro para minimizar perdas, aumentar o uso máximo da matéria-prima e atingir elevada qualidade nos produtos açúcar e álcool. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiola Manhas Verbi Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
EMU concedido no processo 2018/18212-8: espectrômetro de fluorescência de raios-X
Descrição: Projeto gerado por meio do processo FAPESP 2018/18212-8. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiola Manhas Verbi Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Instituto nacional de tecnologias alternativas para detecção, avaliação toxicológica e remoção de contaminantes emergentes e radioativos (INCT-DATREM)
Descrição: Processo FAPESP: 2014/50945-4, Processo CNPq: 465571/2014-0, Processo CAPES:
88887136426/2017/00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiola Manhas Verbi Pereira - Integrante / Maria Valnice Boldrin Zanoni - Coordenador.
2019 - Atual
Processos foto(eletro)catálilicos e fotoeletro-fenton para eliminar contaminantes emergentes de aguas de rejeito industriais
Descrição: Projeto INCT-DATREM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiola Manhas Verbi Pereira - Integrante / Maria Valnice Boldrin Zanoni - Coordenador.
2016 - 2018
Obtenção direta de informações químicas de interesse comercial de matrizes analíticas sólidas diversificadas utilizando a espectroscopia de emissão com plasma induzido por laser (LIBS) e quimiometria
Descrição: Neste projeto, as potencialidades da espectroscopia de emissão com plasma induzido por laser (LIBS, Laser-Induced Breakdown Spectroscopy) serão investigadas para o desenvolvimento de modelos matemático-estatísticos robustos para classificação de impurezas em bagaço de cana-de-açúcar, mapeamento de possíveis elementos tóxicos em material de vestuário e triagem da composição química de tecido capilar considerando aspectos, tais como a possibilidade de serem efetuadas medidas diretas, com tempo de análise da ordem de segundos e que permite eliminar a necessidade de pré-tratamento das amostras com reagentes químicos, configurando-se como um método verde de análise. As informações provenientes dos espectros gerados pela LIBS são amplas e serão melhor exploradas com a aplicação de ferramentas quimiométricas para o desenvolvimento de modelos multivariados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiola Manhas Verbi Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Desenvolvimento de método multivariado para determinação do teor de fibras em cana-de-açúcar utilizando a espectroscopia de emissão com plasma induzido por laser (LIBS) - Edital Apoio aos Grupos Emergentes
Descrição: No Brasil, a cana-de-açúcar é um dos produtos agroindustriais que mais geram divisas em exportações, configurando-se como matéria-prima para dois produtos de âmbito mundial que são o açúcar e o etanol. Para contribuir com esta demanda, o teor de fibras se destaca como um dos principais parâmetros da cana-de-açúcar que são monitorados rotineiramente. Visto que a extração do caldo depende do processo físico de separação da fibra (bagaço). Consequentemente, a quantidade de fibras presente na cana-de-açúcar está diretamente relacionada com a quantidade de caldo extraído e, por conseguinte com o rendimento dos produtos finais, açúcar e etanol. Neste projeto, as potencialidades das técnicas da espectroscopia de emissão com plasma induzido por laser (LIBS, Laser-Induced Breakdown Spectroscopy) serão investigadas para determinar o teor de fibras em cana-de-açúcar considerando: a possibilidade de serem efetuadas medidas diretas, com tempo de análise da ordem de segundos e que permite eliminar a necessidade de pré-tratamento das amostras com reagentes químicos, configurando-se como um método verde de análise. As informações provenientes dos espectros gerados pela LIBS são amplas e serão melhor exploradas com a aplicação de ferramentas quimiométricas para o desenvolvimento de modelos multivariados. Diante deste contexto, este projeto de pesquisa de mestrado visa o desenvolvimento de um método alternativo àquele existente voltado para a determinação do teor de fibras em cana-de-açúcar. O projeto proposto visa a captação de recursos concernente à Faixa A da CHAMADA UNIVERSAL - MCTI/CNPq Nº 14/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiola Manhas Verbi Pereira - Coordenador / Paulo Lopes Barsanelli - Integrante.Financiador(es): Unesp - Bolsa.
2014 - 2017
Desenvolvimento de método multivariado para determinação do teor de fibras em cana-de-açúcar utilizando a espectroscopia de emissão com plasma induzido por laser (LIBS) (Edital Universal - CNPq)
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de métodos analíticos para a análise direta do teor de fibras em amostras de cana-de-açúcar. Estes métodos serão elaborados com o emprego da técnica LIBS possibilitando assim a obtenção de uma ampla gama de informações importantes sobre essas amostras. As informações obtidas serão avaliadas com o uso de ferramentas quimiométricas que possibilitarão um melhor entendimento dos dados que estão sendo gerados, bem como a proposição de modelos de classificação e de calibração para a identificação dos níveis dos teores de fibra (modelos de classificação) ou até mesmo o teor de fibras (modelos de calibração). Na proposição dos modelos de classificação e de calibração serão necessários valores de referência que serão obtidos via método convencional utilizado em usinas de álcool. Vale ressaltar que este projeto visa também a ampliação das aplicações analíticas relacionadas com a LIBS. A LIBS é uma técnica analítica emergente e representará um aporte positivo para as técnicas espectroanalíticas utilizadas nos dois grupos de pesquisa envolvidos. Assim, serão formados recursos humanos capacitados para a resolução de problemas analíticos com relevância socioeconômica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiola Manhas Verbi Pereira - Coordenador / Edenir Rodrigues Pereira Filho - Integrante / João Paulo Rodrigues Romera - Integrante / Paulo Lopes Barsanelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Desenvolvimento de método multivariado para determinação do teor de fibras em cana-de-açúcar utilizando a espectroscopia de emissão com plasma induzido por laser (LIBS) (Edital Incentivo à Captação de Recursos - ICR, Fundunesp)
Descrição: O desenvolvimento de um modelo de calibração multivariada do teor de fibra em cana-de-açúcar está sendo investigado e poderá ser proposto como método alternativo àquele por via úmida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiola Manhas Verbi Pereira - Coordenador / Edenir Rodrigues Pereira Filho - Integrante / João Paulo Rodrigues Romera - Integrante / Paulo Lopes Barsanelli - Integrante / Vanessa Rodrigues de Camargo - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Aplicações analíticas utilizando a técnica de ressonância magnética nuclear no domínio do tempo combinada com quimiometria
Descrição: Este projeto de pesquisa visa aplicar os sinais analíticos gerados por meio da técnica de ressonância magnética nuclear no domínio do tempo (TD-NMR, Time-Domain Nuclear Magnetic Resonance) combinados com ferramentas quimiométricas para o desenvolvimento de métodos analíticos tendo como enfoque inicial o controle de qualidade inicialmente, de alimentos in natura e também aqueles industrializados. O perfil destes sinais é referente ao decaimento exponencial de intensidade em função do tempo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Fabiola Manhas Verbi Pereira - Coordenador / Luiz Felipe Pompeu Prado Moreira - Integrante / Vanessa Rodrigues de Camargo - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2012
Practical applications of NMR in industry conference 2012 (panic)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiola Manhas Verbi Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Estudo da composição mineral de folhas de Citrus sadias e contaminadas com a doença Greening utilizando micro SR-XRF
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiola Manhas Verbi Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3