2019 - Atual
Desempenho de minis-tanque evaporimétricos e Tanque Classe A na determinações de Evapotranspiração de referência. (Cópia) 26-02-2019
Descrição: O presente trabalho será realizado no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul ? Campus Vacaria, e tem como objetivos estudar a viabilidade técnica do emprego de mini-tanque evaporimétrico e de Tanque Classe A, na determinação de Evapotranspiração de referência, nos Campos de Cima da Serra. Serão utilizados 5 minis-tanques evaporimétricos e um Tanque Classe A para a determinação da evapotranspiração de referência, diária. Os valores serão comparados com as Evapotranspirações determinadas pela metodologia de Penman-Monteith (ALLEN et al., 1998), a qual é tida como padrão pela FAO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Ricalde Torres - Coordenador / Ana Paula de Souza Fortaleza - Integrante / Gabriel Nathtigall Marques - Integrante / Rafael Roberto Dallegrave Negretti - Integrante / Vanderlei Nestor Koefender - Integrante.
2019 - Atual
Produção de forragem de milheto irrigada.
Descrição: A irrigação é uma técnica que visa garantir altos rendimentos e reduzir períodos de escassez forrageira. Este estudo tem como objetivos avaliar o desempenho técnico da produção de forragem de milheto em relação lâminas de irrigação. O estudo será desenvolvido na safra agrícola de 2019/2020, em Vacaria, RS. O delineamento experimental será em blocos subdivididos em faixas, onde serão testadas seis diferentes lâminas de Irrigação, sendo 0, 25 50, 75, 100 e 125 % da Evapotranspiração de referência (ETo), com quatro repetições. A ETo será determinada pelo método de Penman-Monteith (ALLEN et al., 1998). A cultura do milheto (cultivar ADR500) será semeada no mês de novembro de 2019, em sistema de plantio direto, com espaçamento de 0,36 m entre linhas. Será avaliada a produção de massa seca de forragem, sendo as coletas aos 50, 80, 110 e 140 dias após a semeadura (DAS) em altura de 0,15 m em relação à superfície do solo. As amostras serão manualmente separadas e secas em estufa com circulação forçada de ar, a 65ºC por 72h, ou até atingir peso constante. Após a secagem dos materiais, será realizada a determinação da massa seca em balança de precisão, onde serão gerados os valores de massa seca total. Os dados serão submetidos à análise de variância e, quando significativa será realizada regressão para obtenção da máxima eficiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Ricalde Torres - Coordenador / Gabriel Nathtigall Marques - Integrante / Leandro De Conto - Integrante.
2018 - 2019
Desempenho de mini tanque evaporimétricos e Tanque Classe A na determinações  de Evapotranspiração de referência.
Descrição: O presente trabalho foi realizado no Instituto Federal de Educação, Ciência e
Tecnologia do Rio Grande do Sul ? Campus Vacaria, e tem como objetivos estudar a
viabilidade técnica do emprego de mini-tanque evaporimétrico e de Tanque Classe A,
na determinação de Evapotranspiração de referência, nos Campos de Cima da Serra.
Serão instalados 10 minis-tanques evaporimétricos e um Tanque Classe A para a
determinação da evapotranspiração de referência, diária. Os valores serão comparados
com as Evapotranspirações determinadas pela metodologia de Penman-Monteith
(ALLEN et al., 1998), a qual é tida como padrão pela FAO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rogério Ricalde Torres - Coordenador / Ana Paula de Souza Fortaleza - Integrante / Gabriel Nathtigall Marques - Integrante / Rafael Roberto Dallegrave Negretti - Integrante / Vanderlei Nestor Koefender - Integrante.
2014 - 2018
Uso de camalhões de base larga como alternativa para o cultivo de soja em terras baixas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Ricalde Torres - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Ricardo Benetti Rosso - Integrante / Márcia Xavier Peiter - Coordenador / Anderson Crestani Pereira - Integrante / Luis Humberto Bahú Ben - Integrante / Jardel Henrrique Kirchner - Integrante / Wellington Mezzomo - Integrante / Marcos Vinicius Loregian - Integrante / Bruna Dalcin Pimenta - Integrante / Angélica Marostega - Integrante.
2014 - 2018
Viabilidade econômica do capim sudão, milheto e sorgo forrageiro irrigados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Ricalde Torres - Integrante / Leonita Beatriz Girardi - Integrante / Taise Cristine Buske - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Ricardo Benetti Rosso - Integrante / Tonismar dos Santos Pereira - Integrante / Márcia Xavier Peiter - Integrante / Anderson Crestani Pereira - Integrante / Luis Humberto Bahú Ben - Integrante / Jardel Henrrique Kirchner - Integrante / Wellington Mezzomo - Integrante / Marcos Vinicius Loregian - Integrante / Angélica Marostega - Integrante.
2014 - 2017
Modelagem para determinação da perda de produtividade da cultura do milho e estudo da viabilidade econômica da irrigação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Taise Cristine Buske em 17/05/2017.
Descrição: A mesorregião Noroeste Rio Grandense caracteriza-se por apresentar uma significativa influência na geração de renda a partir do setor agropecuário, este altamente dependente das variabilidades climáticas. A agricultura do estado é caracterizada pela predominância de culturas de primavera-verão, responsáveis por grande parte da produção de grãos, sendo o milho importante componente do sistema de produção. No Rio Grande do Sul a irrigação exerce principalmente o papel de complementação das necessidades hídricas de determinadas culturas, visto que o estado apresenta relativos altos níveis pluviométricos, mas com distribuição desuniforme no transcorrer do ano, afetando em especial algumas culturas. No intuito de conhecer a resposta das culturas a diferentes cenários de disponibilidade hídrica e de retorno econômico utiliza-se a técnica da modelagem. Como ferramenta para um adequado entendimento das relações clima-planta e também podendo servir para prognósticos de comportamento das plantas dada uma determinada condição estão os modelos agrometeorológicos, que são muito úteis pois exigem poucos dados de entrada. Sabendo que, na formulação das metas para uso da água é importante analisar e considerar não só quanto à água é produtiva, mas sim qual a produtividade potencial da cultura que está sendo perdida pelo manejo inadequado do recurso hídrico. Portanto, pretende-se analisar as perdas de produtividade de grãos de milho cultivado em condições de sequeiro através de modelos agrometeorológicos na microrregião de Cruz Alta, Estado do Rio Grande do Sul, visando estudar a viabilidade econômica de sistemas irrigados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Ricalde Torres - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Taise Cristine Buske - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Ricardo Benetti Rosso - Integrante / Anderson Crestani Pereira - Integrante / Marcos Vinicius Loregian - Integrante.
2014 - 2017
Uso de diferentes metodologias na obtenção de funções de pedotransferência para capacidade de suporte de carga do solo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Ricalde Torres - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Ricardo Benetti Rosso - Integrante / Tonismar dos Santos Pereira - Integrante / Márcia Xavier Peiter - Integrante / Wellington Mezzomo - Integrante / Bruna Dalcin Pimenta - Integrante.
2014 - 2016
Cultivo de milho (Zea mays L.) em terras baixas sob diferentes sistemas de irrigação por superfície
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Ricalde Torres - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Ricardo Benetti Rosso - Integrante / Márcia Xavier Peiter - Integrante / Flávia Barzotto - Integrante / Anderson Crestani Pereira - Integrante / Jardel Henrrique Kirchner - Integrante / Wellington Mezzomo - Integrante / Marcos Vinicius Loregian - Integrante / Bruna Dalcin Pimenta - Integrante / Elisa de Almeida Gollo - Integrante / Enio Marchesan - Integrante / Guilherme Vestena Cassol - Integrante.
2014 - 2016
Comportamento do Capim Sudão submetido a diferentes manejos de água
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Ricalde Torres - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Anderson Crestani Pereira - Integrante / Jardel Henrrique Kirchner - Integrante / Wellington Mezzomo - Integrante / Marcos Vinicius Loregian - Integrante / Bruna Dalcin Pimenta - Integrante / Elisa de Almeida Gollo - Integrante / Paola Soares Ceroni - Integrante / PABLO EANES COCCO RODRIGUES - Integrante / RICARDO BOSCAINI - Integrante.
2014 - 2016
Influência de diferentes lâminas de irrigação na produção de sorgo forrageiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Ricalde Torres - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Ricardo Benetti Rosso - Integrante / Márcia Xavier Peiter - Integrante / Flávia Barzotto - Integrante / Anderson Crestani Pereira - Integrante / Luis Humberto Bahú Ben - Integrante / Jardel Henrrique Kirchner - Integrante / Wellington Mezzomo - Integrante / Bruna Dalcin Pimenta - Integrante / Elisa de Almeida Gollo - Integrante.
2014 - 2016
Eficiência energética em estações de bombeamento de água em lavouras de arroz
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Ricalde Torres - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Ricardo Benetti Rosso - Integrante / Flávia Barzotto - Integrante / Luciana Marini Kopp - Integrante / Anderson Crestani Pereira - Integrante / Wellington Mezzomo - Integrante.
2013 - 2015
Nitrogênio e água como fatores de produtividade da soja (Glycine max (L.) Merril na região do Planalto do Rio Grande do Sul
Descrição: A soja apresenta elevada demanda por nitrogênio devido ao alto teor protéico dos grãos, de cerca de 40%, o que a torna de grande importância econômica, destacando-se também pela capacidade de associação simbiótica com bactérias fixadoras de nitrogênio. Como a água é o fator mais limitante da produtividade, torna-se necessário satisfazer as necessidades hídricas da cultura, principalmente, disponibilizando água em dois períodos críticos de desenvolvimento da soja: germinação-emergência e floração-enchimento de grãos. Este trabalho tem como objetivo avaliar a resposta de uma cultivar de soja, sendo ela, BRASMAX ATIVA submetida a diferentes doses de irrigação e doses de adubação nitrogenada no município de Ibirubá/RS. A área experimental será na Agropecuária Guajuvira, localidade de Coxilha Dois Irmãos, distrito de Santo Antônio do Bom Retiro, interior de Ibirubá - RS. O delineamento experimental será composto de um bi-fatorial, onde no primeiro fator (A), serão testadas doses de irrigação e no segundo fator (B) doses de adubação nitrogenada "N". O Fator A (lâmina de irrigação) será constituídos de quatro diferentes lâminas de irrigação suplementar 0%, 50%, 100% e 150% da evapotranspiração da cultura, fator B (doses de adubação) será constituído de quatro diferentes doses de N sendo, 0, 20, 40, 80 e 160 kg de Nitrogênio. As doses de N serão efetuadas em cobertura no estádio reprodutivo R1 usando Uréia como fonte de N. Durante o ciclo da cultura será avaliada as seguintes variáveis: índice de área foliar, número de vagem por planta, teor de nitrogênio nas folhas, quando as plantas atingirem a maturação fisiológica serão avaliados os componentes de rendimento (massa seca dos nódulos, e qualidade das sementes, peso de mil grãos, e produtividade.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Ricalde Torres - Integrante / Leonita Beatriz Girardi - Integrante / Taise Cristine Buske - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Ricardo Benetti Rosso - Integrante / Márcia Xavier Peiter - Integrante / Flávia Barzotto - Integrante / Luciana Marini Kopp - Integrante / Anderson Crestani Pereira - Integrante.
2012 - 2014
Resposta à irrigação e à adubação nitrogenada em cobertura da cultura do girassol
Descrição: Este trabalho tem como objetivo avaliar a influencia das doses de irrigação e adubação nitrogenada em cobertura para cultura do girassol na região de Alegrete - RS. Sendo a planta do girassol responsiva a irrigação, e a adubação nitrogenada, procura-se identificar para a região de estudo o ponto de maior rendimento da cultura. O delineamento experimental será composto de um bi fatorial, onde no primeiro fator (A), serão testadas quatro doses de irrigação suplementar (0%, 50%, 75% e 100% da evapotranspiração da cultura), no segundo fator (B) serão testadas doses de adubação nitrogenada em cobertura (0%, 50%, 100% e 150% da recomendação da análise de solo, de acordo com Comissão de Química e Fertilidade do Solo, 2004). Durante o ciclo da cultura serão avaliados os seguintes parâmetros: índice de área foliar, altura de plantas, diâmetro do caule e massa seca. Já quando as plantas atingirem a maturação fisiológica serão avaliados os componentes de rendimento, massa seca, quantidade e qualidade das sementes, teor e qualidade do óleo, e quantidade e qualidade de silagem. Espera-se encontrar a melhor resposta da cultura em produtividade de grãos, quantidade e qualidade de óleo, quantidade e qualidade da silagem, frente aos diferentes tratamentos, demonstrando assim a importância da irrigação e a quantidade de adubação adequada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Ricalde Torres - Integrante / Taise Cristine Buske - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Ricardo Benetti Rosso - Integrante / Tonismar dos Santos Pereira - Integrante / Márcia Xavier Peiter - Coordenador / Flávia Barzotto - Integrante.
2012 - 2014
Influência da altura de lâmina de água sobre a cultura do arroz irrigado
Descrição: O arroz (Oryza sativa L.) é considerado o alimento básico para cerca de 2,4 bilhões de pessoas, sendo o produto de maior importância econômica em muitos países em desenvolvimento. O manejo da água é um dos fatores de maior importância na produtividade do arroz irrigado. No sistema de cultivo pré-germinado como nos demais sistemas de cultivo, a altura lâmina da água surge como uma questão a ser resolvida, se esta exerce influência nos componentes de produção do arroz irrigado. Neste sentido o objetivo deste trabalho é avaliar a influência da altura da lâmina de água sob o desempenho de duas cultivares em densidades de semeadura diferentes, no sistema de cultivo pré-germinado na região da Quarta Colônia. O delineamento experimental que será utilizado é o inteiramente casualizado, em esquema bifatorial com parcela subdividida com 96 subparcelas, constituídos pelos tratamentos nas parcelas de 4 alturas de lâmina de água (2, 7, 12 e 17 cm) e 2 cultivares a IRGA 425 e IRGA 428, e nas subparcelas 3 densidades de semeadura (80, 120 e 160 kg/ha). Os resultados esperados com este trabalho são oferecer aos agricultores da região da Quarta Colônia e Depressão Central, informações relacionadas ao manejo da água, densidade de semeadura e seleção de cultivares adaptadas ao sistema de cultivo pré-germinado e identificar os pontos de estrangulamento ou de deficiência e a relação do custo/ beneficio do sistema de cultivo pré-germinado considerando as peculiaridades da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Ricalde Torres - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Ricardo Benetti Rosso - Integrante / Tonismar dos Santos Pereira - Integrante / Márcia Xavier Peiter - Coordenador / TAISE CRISTINE BUSKE - Integrante / FÁTIMA CIBÉLE SOARES - Integrante / Fabiano de Vargas Arigoniy Braga - Integrante / Flávia Barzotto - Integrante.
2011 - 2013
DESENVOLVIMENTO DE UM APLICATIVO DE MONITORAMENTO METEOROLÓGICO PARA DISPOSITIVOS MÓVEIS E WEB SERVICE
Descrição: O clima é um dos fatores dominantes no desenvolvimento das atividades agrícolas, inferindo desde a preparação do solo até o armazenamento e conservação dos produtos. A agricultura, nos últimos anos, passou por diversas transformações e adaptações provocadas pelo avanço das novas tecnologias, a globalização da economia e a competitividade de preço dos produtos agrícolas. Tendo em vista a importância das informações meteorológicas para a agricultura, em especial para o manejo de irrigação, e a escassez de dados em diversas regiões, o presente projeto tem como objetivo desenvolver um sistema de monitoramento climatológico para dispositivos móveis com base nas estações meteorológicas automáticas do Instituto Nacional de Meteorologia, instaladas no Estado do Rio Grande do Sul. Será realizado em etapas, sendo elas: obtenção dos dados meteorológicos, determinação do modelo de estimativa numérica dos dados, desenvolvimento do aplicativo web e do sistema para dispositivos móveis. Além da publicação dos resultados parciais e final da pesquisa em periódicos de alcance nacional e internacional ao final do processo de pesquisa, pretende-se dispor um sistema web dinâmico e ágil para estimativa numérica de dados meteorológicos e um aplicativo de monitoramento climatológico aplicado ao manejo de irrigação, em plataforma web e para dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Ricalde Torres - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Ricardo Benetti Rosso - Integrante / Rafael Camargo Ferraz - Integrante / Angélica Rossana Castro de Souza - Integrante / Tonismar dos Santos Pereira - Integrante / Márcia Xavier Peiter - Integrante / Cleiton José Ramão - Integrante.
2011 - 2012
Desenvolvimento de um Módulo de Comunicação Serial para Controladores de Irrigação
Descrição: A utilização de módulos de expansão, em equipamentos eletrônicos, vem sendo uma alternativa para se reduzir o custo total do equipamento e ainda disponibilizar ao comprador, a opção de adquirir um equipamento que possui apenas as funções almejadas, característica esta, que vem tornando-os mais versáteis e dinâmicos, facilitando a sua aquisição e popularização. Seguindo essa tendência, o presente projeto tem como objetivo desenvolver um módulo de comunicação serial para controladores de irrigação, o qual será responsável pelo envio de dados dos controladores de irrigação para um computador. Esta conexão será estabelecida através da utilização da comunicação serial RS232, a qual é um protocolo padrão para comunicação de dados entre equipamentos. O módulo de comunicação se conectará ao computador através da porta serial, presente na maioria dos computadores, e este realizará o recebimento dos dados através de uma interface computacional (software), a qual será desenvolvida neste projeto. Através da utilização do módulo de comunicação serial junto a controladores de irrigação, deseja-se disponibilizar ao supervisor do sistema de irrigação, uma maior quantidade de informações inerentes ao controle da irrigação, como umidade do solo, temperatura do ambiente, tempo de aplicação da irrigação, horário de início e término da irrigação. Informações que geralmente são monitoradas e utilizadas nas rotinas internas dos controladores de irrigação, mas não são transmitidas pela deficiência das interfaces com o usuário ou mesmo pela inexistência da mesma. Com a disponibilização desse conjunto de dados, através da interface computacional, é possível realizar uma análise do manejo da irrigação que esta sendo executado e realizar um planejamento e aperfeiçoamento das irrigações futuras, diminuindo o tempo de operação, a mão-de-obra necessária e o desperdício dos recursos hídricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rogério Ricalde Torres - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Ricardo Benetti Rosso - Integrante / Eduardo Beltrame - Integrante / Henrrique Manoel Cegatti - Integrante.
2011 - 2012
Desenvolvimento de um Medidor Portátil de Umidade de Solo e Temperatura do Ambiente
Descrição: O crescente aumento da disponibilidade e da utilização de novas tecnologias no campo tem proporcionado condições para que pequenas e médias propriedades familiares adquiram competitividade para seus produtos, através de um aperfeiçoamento do processo produtivo e industrialização de seus produtos em muitos casos. Mais especificamente, o conhecimento dos níveis de umidade do solo e temperatura do ambiente pode auxiliar na determinação do momento da irrigação, assim como no monitoramento do consumo hídrico da cultura e também na identificação de níveis críticos dessas grandezas. Este projeto tem como objetivo desenvolver uma tecnologia que amplie a quantidade de informações sobre umidade do solo e temperatura do ambiente para potencializar a eficiência do manejo de irrigação. Esta ação será efetuada através de um equipamento eletrônico portátil que realizará a leitura, exibição, armazenamento e transmissão dos valores da Umidade do Solo e Temperatura do Ambiente. O Medidor portátil será composto por um núcleo de processamento com um microcontrolador PIC que será responsável pelo gerenciamento das informações obtidas nos sensores, tal como a realização de cálculos e coordenação das informações a serem exibidas no display Digital, sendo que a programação deste microcontrolador será elaborada em Linguagem C. Sua composição também conta com fornecimento de energia através de baterias comerciais de pequenas dimensões que possibilitarão sua portabilidade. A interface com o operador do equipamento será simples e objetiva visando sua ampla utilização por pessoas de todos os níveis de instrução. Este equipamento também será capaz de armazenar os dados anteriormente medidos e transferi-los através da comunicação Serial por protocolo RS-232 para computadores. Através das funções anteriormente citadas e do baixo custo deseja-se ampliar a utilização deste tipo tecnologia de forma plena em pequenas e médias propriedades de forma a promover a inclusão desses produtores no mercado de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rogério Ricalde Torres - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Ricardo Benetti Rosso - Integrante / Eduardo Beltrame - Integrante / Henrrique Manoel Cegatti - Integrante.
2009 - 2012
Disponibilidade hídrica no cultivo de gipsofila (Gipsofila paniculata) em vasos com substrato de cinza de casca de arroz.
Descrição: A produção de flores possui um grande potencial para o agronegócio brasileiro devido a diversos fatores, tais como: condições favoráveis de clima, diversificação da propriedade rural, alta rentabilidade por área, o uso intenso de mão-de-obra, o que possibilita à diversidade de cultivos e o mercado cativo. A floricultura é considerada uma atividade competitiva, rentável que exige a utilização de tecnologias e conhecimentos técnicos, sendo capaz de promover a fixação do homem no campo. O cultivo em substrato demonstra grande avanço frente ao cultivo em solo, onde as principais vantagens estão no manejo mais adequado da água e redução da ocorrência de problemas fitossanitários. A Gipsofila paniculata no nosso estado, principalmente em datas especiais, apresenta grande demanda, sendo usada como complemento de buquês. Apresenta benefícios de se produzir em vasos, e se adapta ao cultivo em casca de arroz carbonizada, que em nossa região é abundante, pois, se produz em média anualmente um milhão de toneladas. Entendeu-se como necessário esse trabalho de pesquisa para ajudar os produtores de flores a terem uma economia na produção, com o manejo adequado de irrigação, e principalmente conseguir plantas saudáveis aceitas no mercado. Assim o presente trabalho tem por objetivo analisar o desenvolvimento da cultura da gipsofila em substrato de cinza de casca de arroz em vasos e sob variados níveis de disponibilidade hídrica analisando sua resposta sob rendimento e qualidade das hastes florais. O experimento será conduzido em estufa no departamento de Fitotecnia da UFSM, onde serão usados vasos de 18l, uma planta por vaso da variedade Golan. O delineamento experimental será inteiramente casualisado, com 10 repetições. Para avaliar o consumo de água serão estipulados limites de 40, 60, 80 e 100% da capacidade máxima de retenção de água pelo substrato em cada vaso, sendo verificado o consumo a cada dois dias em balança digital. Serão realizados um total de dois ciclos de cultivo, o. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rogério Ricalde Torres - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Rogério Antonio Bellé - Integrante / Leonita Beatriz Girardi - Integrante / Natalia Teixeira Schwab - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Ricardo Benetti Rosso - Integrante / Fernanda Alice Antonello Lodero - Integrante.
2009 - 2011
Desenvolvimento de um Controlador Automatizado para Irrigação em Ambientes Protegidos
Descrição: A automação de processos busca por meio de várias técnicas, aperfeiçoar a realização de uma determinada tarefa, fazendo com que esta seja executada de uma maneira próxima da ideal, alcançando uma maior precisão em um menor intervalo de tempo e também tornando esta tarefa menos dependente de mão-de-obra. Este projeto tem como objetivo desenvolver tecnologia aplicativa na área de manejo de irrigação de espécies cultivadas em áreas protegidas, através do desenvolvimento de um controlador automatizado de irrigação, o qual será responsável pelo constante monitoramento da umidade do solo e por informar ao sistema de irrigação o momento e a quantidade de água que deve ser aplicada, levando em conta as características do sistema de irrigação e da espécie cultivada. O controlador será composto por um núcleo de microcontroladores PIC, o qual será responsável pela tomada de decisão de irrigar, baseado em um algoritmo implementado em linguagem C. O controlador fará o monitoramento da umidade do solo através de sensores de umidade Watermark, os quais são transdutores de umidade/tensão. O controlador também possuirá uma interface com o usuário, composta por um display LCD e botões de pulso, meio pelo qual o usuário informará ao sistema os parâmetros necessários para o manejo adequado das irrigações. Através desta interface também haverá o retorno de dados ao operador. Dados como histórico de irrigação e nível de tensão/umidade momentâneo de cada setor em monitoramento. Este controlador possuirá várias entradas e saídas afim de que se possa monitorar a umidade de solo em múltiplos setores distintos ou tipos diferentes de espécies cultivadas. Sendo assim, sempre que for atingido o limite mínimo pré-programado de umidade de um determinado setor, o controlador será responsável por informar, o momento e a quantidade de água que deve ser aplicada, ao sistema de irrigação daquele setor. Isto será feito através de saídas de controle amplificadas, as quais serão capazes de acionar o coman. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rogério Ricalde Torres - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Ricardo Benetti Rosso - Integrante / Eduardo Beltrame - Integrante / Henrrique Manoel Cegatti - Integrante.
2008 - 2011
AVALIAÇÃO DA SUSTENTABILIDADE HÍDRICA NO DISTRITO DE ARROIO GRANDE, SANTA MARIA (RS) ATRAVÉS DA SIMULAÇÃO DE CENÁRIOS COM TÉCNICAS DE GEOPROCESSAMENTO
Descrição: Considerando os problemas existentes na atualidade, como o conflito entre produção e sustentabilidade, propõe-se neste trabalho criar uma metodologia de inovação tecnológica que permita estabelecer cenários futuros para o uso sustentável dos recursos hídricos na atividade orizícola no Distrito de Arroio Grande, Santa Maria-RS. A elaboração destes cenários justifica-se uma vez que a orizicultura é uma das atividades econômicas mais importantes na região em estudo sendo uma atividade cadastrada como responsável por impacto ambiental em decorrência do tipo de irrigação utilizada (irrigação por inundação). Diversos fatores contribuem para que a cultura do arroz irrigado seja a mais importante atividade econômica da região. Talvez o principal elemento que contribui para esta situação seja a condição geográfica, além da própria condição cultural dos produtores nesta área de estudo. Importante destacar a característica deste sistema de cultivo que é a irrigação por inundação. Este tipo de sistema consome aproximadamente 12.000 m3/ha.safra, caracterizando-se por ser um dos usos de maior consumo de água, o que, por conseqüência gera, em muitos casos, conflitos de uso bem como falta do recurso. Aliada a esta situação, a região encontra-se em fase de enquadramento à nova legislação florestal, uma vez que os usuários tem prazo até 2010 para ajustar-se em relação às áreas de preservação permanente (APP´s). A possibilidade de previsão das conseqüências quantitativas de redução de área cultivada permitirá subsidiar os órgãos ambientais e a comunidade em geral com uma avaliação prévia dos impactos social e econômico que a implantação da legislação provocará em uma região essencialmente orizicultora, composta por pequenas propriedades, em sua grande maioria, onde os moradores têm como única fonte de renda esta atividade. Este projeto pretende agregar, em um banco de dados geoespacial, informações da área de plantio e da legislação ambiental vigente, a partir da avaliação temporal de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rogério Ricalde Torres - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Ricardo Benetti Rosso - Integrante / Liande de Sousa Weber - Integrante.
2008 - 2011
ANÁLISE DE VIABILIDADE DE IRRIGAÇÃO DE PRECISÃO NA CULTURA DA SOJA (Glycine max (L.) meriell) ATRAVES DO IRRIGÂMETRO
Descrição: Na agricultura tradicional, os parâmetros das culturas e do solo variam no espaço e no tempo, dentro de uma mesma lavoura, que, muitas vezes, não recebe tratamento diferenciado de manejo em função desta variabilidade. Assim, a obtenção dos componentes da produtividade de grãos das culturas é feita sem a preocupação com a variabilidade espacial ou temporal dos dados. O presente trabalho será realizado na Granja Boligom situada no município de Bossoroca RS, em uma área experimental de 31,17ha onde existe um sistema de irrigação do tipo pivô central. O objetivo do presente projeto será Avaliar a viabilidade de implementação de um sistema com irrigação de precisão para um pivô central na cultura da soja (Glycine max (L.) Merrill.) com o auxílio do irrigâmetro. A coleta das plantas será realizada aleatoriamente, dentro de cada setor serão coletadas cinco plantas aleatoriamente, para avaliar altura da planta, índice de área foliar e massa seca dos diferentes componentes da parte aérea da planta. O manejo de irrigação será realizado com turno de rega fixa sempre que não ocorrer precipitação. A lâmina de água será aplicada igualitariamente em todos os setores sendo esta realizada através do controle do irrigâmetro. Na colheita serão determinados os componentes de rendimento. Os arquivos com os pontos da área georreferenciada serão visualizados através de software específico, onde mapas de produtividade serão gerados por interpolação. A estes mapas da produtividade serão incorporadas "layers" para correlação com as características de solo, topografia do terreno, variação do conteúdo de água ao longo do ciclo e programação da irrigação desenvolvida. As médias das diferentes parcelas serão submetidas à análise de variância e pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade de erro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rogério Ricalde Torres - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Ricardo Benetti Rosso - Integrante / Mario Santos Nunes - Integrante.