2019 - Atual
Radionuclídeos em Alimentos Consumidos no Estado do Rio de Janeiro: Determinação e Avaliação de Dose Comprometida para Estabelecimento de Valores de Referência
Descrição: Tem como objetivo desenvolver uma linha de pesquisa utilizando técnicas nucleares de medidas e modelagem computacional para estudos em radioproteção ambiental, a fim de elaborar trabalhos que possam contribuir para o controle ambiental e os cuidados com a saúde humana. O desenvolvimento deste projeto em Radioproteção Ambiental veio preencher uma lacuna nas linhas de pesquisas desenvolvidas no PEN/COPPE. Visa determinar, analisar e avaliar os níveis de concentrações de radionuclídeos naturais e artificiais presentes nos principais alimentos consumidos pela população brasileira, a fim de, através da espectrometria gama, determinar uma panorâmica dos níveis de radioatividade presentes nesses alimentos. De posse destes resultados, e através de modelagem computacional, estimar as doses interna e efetiva anual de radiação a que um indivíduo do público está submetido. Processo número E-26/202.570/2019 (2456869) FAPERJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ademir Xavier da Silva - Coordenador.
2019 - Atual
Modelagem e Simulação Computacional em Radioterapia e Medicina Nuclear
Descrição: Tem como objetivo desenvolver e aplicar uma metodologia de cálculo de dose equivalente em órgãos doentes (alvos) e sadios de pacientes submetidos a tratamentos de radioterapia e medicina nuclear, utilizando o método de Monte Carlo e simuladores antropomórficos de voxels. A partir desses valores de dose nos tecidos sadios pode-se avaliar o risco de surgimento de cânceres secundários nos pacientes. Processo número 302362/2019-3, chamada CNPq 06/2019. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ademir Xavier da Silva - Coordenador.
2016 - Atual
Modernização e adequação das instalações do reator Argonauta ? IEN e Laboratórios Associados
Descrição: Modernizar e o Laboratório de Neutrongrafia do Reator Nuclear Argonauta. Especificação e compra de equipamentos e software para imageamento digital. Desenvolver novas aplicações para a técnica nuclear. Aumento da atividades de P&D e prestação de serviços com as instalações do Reator Argonauta. Desenvolvimento de dissertações, teses (pós-graduação) e trabalhos de conclusão de curso (graduação) utilizando as instalações de Reator Argonauta. Expandir a prestação de serviços a indústrias. P&D de novas técnicas utilizando as instalações do reator. 
CTI/FINEP/FNDCT 01/2016 - INSTITUTOS DE PESQUISA DO MCTI; Ref. 0298/16. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ademir Xavier da Silva - Integrante / Francisco José de Oliveira Ferreira - Coordenador.
2013 - 2016
Modelagem Computacional e Otimização de Tratamentos Radioterápicos
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver e validar em condições clínicas um software de planejamento radioterápico 3D, que considere a anatomia real do paciente em todas as etapas do planejamento em tratamentos de câncer com teleterapia e braquiterapia. O desenvolvimento do projeto disponibilizará aos hospitais e clínicas de radioterapia brasileiras um sistema complementar e auxiliar de planejamento de tratamento radioterápico, baseado no Método de Monte Carlo, para verificar a qualidade do planejamento gerado pelos diversos sistemas comerciais usados na rotina de trabalho dos serviços de radioterapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Ademir Xavier da Silva - Coordenador / SOUZA, E. M - Integrante / REBELLO, W. F. - Integrante / CORREA, S.A. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Amálies Quantitativa e Qualitativa de Radionuclídeos em Amostas Ambientais e Alimentos
Descrição: Este projeto visa desenvolver uma linha de pesquisa utilizando técnicas nucleares de medidas e modelagem computacional para estudos em radioproteção ambiental, a fim de elaborar trabalhos que futuramente contribuirão para o controle ambiental e os cuidados com a saúde humana. Inicialmente pretende-se analisar e determinar os níveis de concentrações de radionuclídeos presentes nos principais alimentos consumidos pela população do Estado do Rio de Janeiro, visando a obtenção de uma panorâmica dos níveis de radioatividade presentes nesses alimentos. De posse destes resultados, e através de modelagem computacional, estimar as doses interna e efetiva anual de radiação a que um indivíduo do público está submetido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ademir Xavier da Silva - Coordenador / Delson Braz - Integrante / Wilson Freitas Rebello da Silva Junior - Integrante / Alphonse Germaine Albert Charles Kelecom - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Otimização dos Planejamentos de Tratamento de Braquiterapia utilizando Métodos Computacionais e Experimentais
Descrição: Realização de um estudo amplo das implicações físicas no cálculo das doses geradas pelas aproximações (fonte pontual, meio homogêneo e efeito inter-sementes) utilizadas em braquiterapia e nas diversas técnicas de tratamento (implantes temporários, permanentes ou tratamentos com alta taxa de dose) com o uso de simulações empregando o código computacional Monte Carlo MCNP e, experimentalmente, utilizando-se dosímetros termoluminescentes. Os resultados serão comparados com planejamentos reais e simulados de pacientes, obtidos por diferentes sistemas de planejamento de tratamento de braquiterapia, com o objetivo de avaliar as implicações clínicas destas aproximações para os casos de tumores ginecológicos e de próstata. E, uma vez validados os dados via Monte Carlo, estes dados serão utilizados para alimentar os sistemas de planejamento de tratamento para aprimorar os cálculos de dose na rotina clínica. Além de medidas em simuladores, pretende-se também fazer medidas in vivo em órgãos de risco, reto e, possivelmente, bexiga, com o emprego de micro MOSFETs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Ademir Xavier da Silva - Coordenador / Alessandro Facure - Integrante / FACURE, A. - Integrante / Rebello, W.F. - Integrante / L. A. R. da Rosa - Integrante / Simone C Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Doses ocupacionais devido à ativação de componentes em ciclotrons  e aceleradors de uso médico
Descrição: A caracterização das doses devido à ativação de componentes no interior de salas que abrigam equipamentos de radioterapia ou ciclotrons tem se tornado indispensável para que sejam elaborados modelos e estabelecidas as possíveis ações mitigadoras. Assim, pretende-se realizar um amplo estudo, obtendo dados relativos à ativação de componentes presentes nas salas de aceleradores lineares e ciclotrons produtores de radioisótopos, caracterizando todos os elementos que são produzidos por ativação, devido à absorção de nêutrons ou prótons, e medindo os valores de equivalentes de dose produzidos pelos componentes ativados, após o término do funcionamento dos equipamentos. Finalmente, além do interesse científico, deve-se ressaltar que o melhor conhecimento dessas doses é fundamental tanto para que haja um aprimoramento da qualidade do tratamento a ser administrado aos pacientes portadores de neoplasias, como para que os trabalhadores de instalações produtoras de radioisótopos não sejam submetidos a sobredoses de radiação desnecessárias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ademir Xavier da Silva - Integrante / ALESSANDRO FACURE NEVES DE SALLES SOARES - Coordenador / Luiz Antonio Ribeiro da Rosa - Integrante / Simone C Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Simulação Computacional em Radioterapia
Descrição: Desenvolver uma metodologia de cálculo de dose equivalente em órgãos de pacientes devido aos fotonêutrons produzidos em cabeçotes de aceleradores lineares de uso médico, utilizando o método de Monte Carlo e fantomas antropomórficos. A partir desses valores de dose, avaliar o risco de surgimento de cânceres secundários em pacientes causados por nêutrons que contaminam o feixe terapêutico. A validação da metodologia de cálculo será realizada através de medidas experimentais de doses utilizando-se fantomas físicos e antropofórmicos e detectores especiais de nêutrons, conhecidos como detectores de bolhas ( bubble detectors ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ademir Xavier da Silva - Coordenador / FACURE, A. - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.