2021 - Atual
Agropecuária de precisão
Descrição: Desenvolvimento de metodologias e estratégias produtivos que levem em conta a variabilidade espacial da lavoura, solos, pastagens e demais variáveis de interesse agropecuário. O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de metodologias  que possam identificar as diferenças e o manejo correto, proporcionado estratégias de otimização no uso de insumos (fertilizantes, corretivos, água, sementes, entre outros), ganhos de produtividade e na qualidade da produção, bem como benefícios ao meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Vinicius Giongo Alves - Coordenador / Damiana Beatriz da Silva - Integrante / Jader Nunes Cachoeira - Integrante / Gil Rodrigues dos Santos - Integrante / Micael Moreira Santos - Integrante / SARMENTO, RENATO ALMEIDA - Integrante / Aline Silvestre Pereira Dornelas - Integrante / Edivaldo Alves dos Santos - Integrante.
2011 - Atual
Mitigação e adaptação dos problemas relacionados às queimadas e incêndios frente às mudanças climáticas
Descrição: O projeto tem como objetivo a elaboração de cenários futuros da situação das queimadas e incêndios florestais no Estado do Tocantins, ampliando os conhecimentos científicos e técnicos dos problemas relacionados às queimadas e incêndios florestais visando à geração de subsídios para a formulação de ações de mitigação e adaptação frente às mudanças climáticas. Para o desenvolvimento dos objetivos propostos, são previstos atividades de campo em diversas localidades do Estado do Tocantins. Dentre estas atividades, são previstos treinamento, formação, educação ambiental e avaliação de estratégias para mitigação e adaptação as mudanças climáticas que poderão contribuir para um melhor entendimento da dinâmica, comportamento do fogo e seu uso, fornecendo subsídios técnicos na formulação de políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcos Vinicius Giongo Alves - Coordenador / Antonio Carlos Batista - Integrante / Marcelo Ribeiro Viola - Integrante / Priscila Bezzera de Souza - Integrante / André Ferreira dos Santos - Integrante / Rubens Ribeiro da Silva - Integrante / Aline Silvestre Pereira Dornelas - Integrante.
2009 - 2010
Development of a methodology for the analysis of socio-economic impact of forest fires and economic efficiency of fire management
Descrição: O objetivo principal deste projeto foi de desenvolver e implementar uma metodologia para a avaliação do impacto sócio-econômico dos fogos florestais na Europa e para estimar a eficiência econômica do manejo do fogo. Onde para atingir os objetivos propostos, foram executadas três principais atividades: 1-Produção de uma revisão da bibliográfica sobre a avaliação do impacto econômico dos incêndios florestais e a eficácia do manejo de fogo, 2-A identificação das categorias de custos e métodos para a avaliação dos impactos econômicos dos incêndios florestais 3-Desenvolvimento e implementação de modelos de avaliação dos impactos sócio-econômicos dos incêndios florestais, compatível com o sistema EFFIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Vinicius Giongo Alves - Integrante / Marco Marchetti - Coordenador / Vitorio Garfì - Integrante / Marco Ottaviano - Integrante / Mauro Maesano - Integrante / Bruno Lassere - Integrante.Financiador(es): European Forest Institute - Cooperação.
2008 - 2008
Actions assessing fire risk and protection plan in the Molise Region. - Regulation (EC) No 2152/2003 of the European Parliament and of the Council of 17 November 2003 concerning monitoring of forests and environmental interactions in the Community
Descrição: O projeto está focada em criar um regime comunitário de harmonização, de uma base ampla, abrangente a monitoramento a longo prazo dos ecossistemas florestais europeus, incluído também implementar atividades de monitoramento da floresta, em particular nas seguintes áreas: monitoramento e proteção das florestas contra a poluição atmosférica; monitoramento e proteção da floresta contra incêndios; e o monitoramento da biodiversidade, mudanças climáticas, seqüestro de carbono e dos solos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Vinicius Giongo Alves - Integrante / Marco Marchetti - Coordenador / Marco Ottaviano - Integrante / Mauro Maesano - Integrante / Giovanni Santopuoli - Integrante / Bruno Lassere - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Cooperação.
2008 - 2008
Linking and harmonizing the forests spatial pattern analyses at European, national and regional scales for a better characterization of the forests vulnerability and resilience
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Vinicius Giongo Alves - Integrante / Ugo Chiavetta - Integrante / Gherardo Chirici - Integrante / Marco Marchetti - Coordenador / Daniela Tonti - Integrante.Financiador(es): Forestry Commission - Cooperação / European Forest Institute - Cooperação.
2007 - 2008
Development of a European fuel map European Commission
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um sistema de classificação de combustíveis adequados para os ambientes europeus e produzir com esta base um mapa de combustível Europeu. O mapa de combustível resultante é considerado como uma ferramenta de apoio para diferentes avaliações a ser feita à escala da UE, através de módulos específicos EFFIS, incluindo a avaliação do perigo de incêndio e mapeamento do risco de incêndio e os efeitos do fogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Vinicius Giongo Alves - Integrante / Ugo Chiavetta - Integrante / Marco Marchetti - Coordenador / Marco Ottaviano - Integrante / Mauro Maesano - Integrante / Giovanni Santopuoli - Integrante / Bruno Lassere - Integrante.Financiador(es): Joint Research Centre - Auxílio
										financeiro / Università degli Studi del Molise - Bolsa.
2005 - 2006
Mapeamento e Caracterização Dendrométrica
Descrição: Mapeamento e Caracterização Dendrométrica de uma Área Florestal localizada em Rio Branco do Sul-PR. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Vinicius Giongo Alves - Integrante / Henrique Soares Koehler - Coordenador / Pedro Henrique Wisniewski Koehler - Integrante / Robison Spisla - Integrante / Rodrigo Michon - Integrante.Financiador(es): Trützschler Indústria e Comércio de Máquinas Ltda - Remuneração.
2004 - 2004
Plano de Manejo da Reserva Biológica Rio Trombetas
Descrição: Plano de Manejo da Reserva Biológica Rio Trombetas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Vinicius Giongo Alves - Integrante / Joésio D. P. Siqueira - Coordenador / Aguimar Mendes Ferreira - Integrante / Walfred Klitzke - Integrante / Célia Pastore - Integrante / Elizer Santana - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Remuneração.
2003 - 2004
Estudo de Tendências e Perspectivas para o Setor Florestal d
Descrição: Estudo de Tendências e Perspectivas para o Setor Florestal do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Vinicius Giongo Alves - Integrante / Joésio D. P. Siqueira - Coordenador / Marco Tuoto - Integrante / Jefferson Dorigon Garcia - Integrante / Ivan Tomaselli - Integrante / Aguimar Mendes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Food and Agricultural Organization of the United Nations - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
Sharing of Information and Experiences on Private Sector Suc
Descrição: Manejo Floresta Sustentado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Vinicius Giongo Alves - Integrante / Joésio D. P. Siqueira - Integrante / Marco Tuoto - Integrante / Jefferson Dorigon Garcia - Integrante / Ivan Tomaselli - Coordenador.
2003 - 2003
Índice de Atracción a la Inversión Forestal (IAIF)
Descrição: El Índice de Atracción a la Inversión Forestal (IAIF) tiene como objetivo general medir la atracción del sector forestal de los países a las inversiones directas. El IAIF: (i) permite comparar el desempeño de los países en un mismo año y la evolución para un país a través del tiempo; (ii) ayuda los inversionistas a pre-identificar los países con mayores probabilidades de que las ID en el sector forestal serán exitosas; y (iii) aclara para los países los factores SUPRA, INTER e INTRA sectoriales que afectan el clima para los negocios forestales sostenibles, facilitando el diseño de estrategias y acciones que atraigan la ID hacia el sector. El IAIF fue aplicado de forma demostrativa a los países prestatarios del BID.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Vinicius Giongo Alves - Integrante / Joésio D. P. Siqueira - Integrante / Jefferson Dorigon Garcia - Integrante / Ivan Tomaselli - Integrante / Bernard Delespinasse - Integrante / Aguimar Mendes Ferreira - Integrante / Marco Aurélio Monteiro Tuoto - Coordenador / Rodrigo Rodriges - Integrante / Gabriel Saraiva - Integrante / Johnny Mantilla - Integrante / Rubén Guevara - Integrante / Antonio Carlos Prado - Integrante / José Rente Nascimento - Integrante.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Projeto de pesquisa de estaquia de erva-mate (Ilex paraguari
Descrição: Projeto de pesquisa de estaquia de erva-mate. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Vinicius Giongo Alves - Integrante / Nelson Akira Hiramatsu - Integrante / Cecília Iritani - Coordenador / Daniel Guilherme Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Informações e assistência técnica para produção e comercialização de madeiras tropicais
Descrição: Informações e assistência técnica para produção e comercialização de madeiras tropicais. This project proposal derives from the perceived need from producers and importers of Brazilian tropical timber for improved production/trade conditions and information on timber sources and other aspects of production and trade. The proposal was also brought forth because it was felt the need to make available proper information to assist assessing proposals to list Brazilian tropical hardwoods on CITES, and most important, the critical need for operational mechanisms to assist IBAMA?s CITES authorities to properly assess if specific timber consignments of listed species meet the Appendix? requirements and are eligible to receive trade restrictions/permits.
1. Development Objective
Increase the trade on sustainable tropical timber between Brazil and selected consumer countries (UK, USA, the Netherlands and Japan)
2. Specific Objectives
(i)         Provide technical assistance to selected tropical timber processing/exporting companies with a view to ensure that timber volumes they trade is sustainably sourced and produced.
(ii)     To make available to governments and to general public appropriate and reliable information on exports trade, production and production regime (sustainability) of tropical timber traded internationally by selected companies form Brazil, UK, USA, the Netherlands and Japan. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Vinicius Giongo Alves - Integrante / Joésio D. P. Siqueira - Integrante / Éderson de Almeida - Integrante / Jefferson Dorigon Garcia - Coordenador / Luis Fernando Sheffler - Integrante / Ivan Tomaselli - Integrante / Bernard Delespinasse - Integrante / Aguimar Mendes Ferreira - Integrante / Elizer Santana - Integrante / Marco Aurélio Monteiro Tuoto - Integrante.Financiador(es): International Tropical Timber Organization - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2001
Projeto de estudo de viabilidade de empreendimentos de produtos de madeira de maior valor agregado
Descrição: Projeto de estudo de viabilidade de empreendimentos de produtos de madeira de maior valor agregado para a empresa Emílio B. Gomes S/A localizada no município de Irati-PR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Vinicius Giongo Alves - Integrante / Joésio D. P. Siqueira - Integrante / Éderson de Almeida - Integrante / Luis Fernando Sheffler - Integrante / Bernard Delespinasse - Integrante / Marco Aurélio Monteiro Tuoto - Coordenador.Financiador(es): Emílio B Gomes S A - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2001
Aspectos gerais do mercado de papéis decorativos para a indústria de painéis reconstituídos
Descrição: Avaliação e identificação dos aspectos gerais do mercado de papéis decorativos para a indústria de painéis reconstituídos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Vinicius Giongo Alves - Integrante / Éderson de Almeida - Integrante / Luis Fernando Sheffler - Integrante / Ivan Tomaselli - Integrante / Marco Aurélio Monteiro Tuoto - Coordenador.Financiador(es): Decorativos do Paraná Indústria e Comércio Ltda - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2001
Levantmento de informações relativas a alguns produtos de madeira sólida de eucalyptus no Brasil
Descrição: Levantmento de informações relativas a alguns produtos de madeira sólida de eucalyptus no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Vinicius Giongo Alves - Integrante / Joésio D. P. Siqueira - Integrante / Jefferson Dorigon Garcia - Integrante / Bernard Delespinasse - Integrante / Marco Aurélio Monteiro Tuoto - Coordenador / Roberto Bonse - Integrante.Financiador(es): Pérez Companc - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2001
Study on the Market of Selected Pine Solid Products in Brazil
Descrição: Study on the Market of Selected Pine Solid Products in Brazil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Vinicius Giongo Alves - Integrante / Joésio D. P. Siqueira - Integrante / Marco Tuoto - Coordenador / Luis Fernando Sheffler - Integrante / Ivan Tomaselli - Integrante / Bernard Delespinasse - Integrante / Anderson Flávio Viana - Integrante / Ricardo Tamanho - Integrante.Financiador(es): Ubs Timber Investors - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2001
Diagnostic and pre-qualification to obtain forest certification, based on the principles and creteria of the FSC
Descrição: Diagnostic and pre-qualification to obtain forest certification, based on the principles and creteria of the FSC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Vinicius Giongo Alves - Integrante / Joésio D. P. Siqueira - Integrante / Éderson de Almeida - Integrante / Jefferson Dorigon Garcia - Coordenador / Luis Fernando Sheffler - Integrante / Ivan Tomaselli - Integrante / Aguimar Mendes Ferreira - Integrante / Ricardo Tamanho - Integrante.Financiador(es): Sulmap Sul Amazônica Madeireira e Agropecuária Ltda - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2001
Projeto de produção de pisos de madeira e acessórios como alternativa estratégica de negócio
Descrição: Projeto de produção de pisos de madeira e acessórios como alternativa estratégica de negócio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Vinicius Giongo Alves - Integrante / Marco Tuoto - Coordenador / Éderson de Almeida - Integrante / Luis Fernando Sheffler - Integrante / Ivan Tomaselli - Integrante / Bernard Delespinasse - Integrante.Financiador(es): Synteko Produtos Químicos S A - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2000
Avaliação do setor de secagem e formulação de propostas para melhoria de desempenho
Descrição: Avaliação do setor de secagem e formulação de propostas para melhoria de desempenho da empresa WOODGRAIN DO BRASIL LTDA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Vinicius Giongo Alves - Integrante / Marco Tuoto - Coordenador / Ivan Tomaselli - Integrante / Ricardo Tamanho - Integrante.Financiador(es): Woodgrain do Brasil Ltda - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2000
Análise de Oportunidade de Investimentos no Setor Florestal no Mato Grosso do Sul
Descrição: Avaliação e identificação de oportunidades para investimentos nas atividades de base florestal no estado do Mato Grosso do Sul-MS para a empresa SEIVA SA - Florestas e Indústrias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Vinicius Giongo Alves - Integrante / Joésio D. P. Siqueira - Integrante / Marco Tuoto - Coordenador / Jefferson Dorigon Garcia - Integrante / Ederson Almeida - Integrante.Financiador(es): Seiva S A Florestas e Indústrias - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2000
Análise de oportunidade de investimentos na área de produtos de madeira de maior valor agregado
Descrição: Projeto para avaliação de oportunidades de investimentos na área de produtos de madeira de maior valor agregado para a empresa Emílio B. Gomes S/A localizada no munícipio de Irati-PR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Vinicius Giongo Alves - Integrante / Joésio D. P. Siqueira - Integrante / Marco Tuoto - Coordenador / Jefferson Dorigon Garcia - Integrante / Bernard Delespinasse - Integrante / Ederson Almeida - Integrante.Financiador(es): Emílio B Gomes S A - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2000
Projeto de levantamento de campo para inventário florestal
Descrição: Projeto para estruturação das atividades de levantamentos de campo de Inventário Florestal Pré corte em parte das áreas de fomento localizadas nos estados do Espírito Santos e Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Vinicius Giongo Alves - Integrante / Joésio D. P. Siqueira - Integrante / Marco Tuoto - Integrante / Jefferson Dorigon Garcia - Coordenador / Aguimar Mendes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Aracruz Celulose S A - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2000
Projeto para avaliação e análise de opções para ganho de produtividade de um empreendimento florestal
Descrição: Ánalise de opções para ganho de produtividade e agregação de valor visando melhorar a rentabilidade de um empreendimento florestal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Vinicius Giongo Alves - Integrante / Joésio D. P. Siqueira - Integrante / Marco Tuoto - Coordenador / Jefferson Dorigon Garcia - Integrante / Luis Fernando Sheffler - Integrante / Bernard Delespinasse - Integrante / Ederson Almeida - Integrante.Financiador(es): Fraiburgo Agrícola - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2000
Brazilian Market of MDI Adhesives for Selected Wood Products
Descrição: Brazilian Market of MDI Adhesives for Selected Wood Products. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Vinicius Giongo Alves - Integrante / Joésio D. P. Siqueira - Integrante / Marco Tuoto - Coordenador / Jefferson Dorigon Garcia - Integrante / Ivan Tomaselli - Integrante / Bernard Delespinasse - Integrante / Aguimar Mendes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Huntsman Polyrethanes - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2000
Projeto de Inventário Florestal e Simulações de Desbaste em Plantio de Pinus spp
Descrição: Projeto de Inventário Florestal e Simulações de Desbaste em Plantio de Pinus spp. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Vinicius Giongo Alves - Integrante / Joésio D. P. Siqueira - Integrante / Jefferson Dorigon Garcia - Coordenador.Financiador(es): Indústria de Compensando Triângulo Ltda - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2000
Plano estratégico para o desenvolvimento florestal da Bolívia
Descrição: Elaboração do plano estratégico para o desenvolvimento florestal da Bolívia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Vinicius Giongo Alves - Coordenador / Joésio D. P. Siqueira - Integrante / Marco Tuoto - Integrante / Jefferson Dorigon Garcia - Integrante / Luis Fernando Sheffler - Integrante / Ivan Tomaselli - Integrante / Bernard Delespinasse - Integrante / Aguimar Mendes Ferreira - Integrante / Christopher Oliver - Integrante / Walfred Klitzke - Integrante / Anderson Flávio Viana - Integrante.Financiador(es): Corporação Andina de Fomento - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Forest Research Assessment in Brazil - FRA 2000
Descrição: Agrupados informações relacionadas aos recursos florestais brasileiro, gerando a Avaliação dos Recursos Florestais no Brasil - FRA2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcos Vinicius Giongo Alves - Integrante / Joésio D. P. Siqueira - Integrante / Cleuber Delano José Lisbôa - Coordenador / Robert R Davis - Integrante / Hivy Ortiz Chour - Integrante / Jefferson Dorigon Garcia - Integrante / Iolanda Élide Soresini - Integrante / Mariana Smanhotto Schuchovski - Integrante / Gustavo Stancioli Campos de Pinho - Integrante / Luzeldi Santos Moura - Integrante / Noêmia Pompeu Barreira - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Cooperação.
1999 - 2000
Micropropagação de Tectona grandis
Descrição: Projeto de Pesquisa sobre a micropopagação da Tectona grandis (Teca). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Vinicius Giongo Alves - Integrante / Cecília Iritani - Coordenador / Gedir de Oliveira Santos - Integrante / Luciana Ribas - Integrante / Sandra Mari Canzi - Integrante.Financiador(es): Cáceres Florestal S A - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
Micropropagação da Araucaria angustifolia
Descrição: Projeto de Pesquisa de Micropropagação da Araucaria angustifolia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Vinicius Giongo Alves - Integrante / Nelson Akira Hiramatsu - Integrante / Cecília Iritani - Coordenador / Sandra Mari Canzi - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.