2019 - Atual
TAiloring of high PERformance parts through laser and arc additive manufacturing TECHhnologies (TAPERTECH),
Descrição: ?	How are the dimensional (near net shape precision) and finish aspects of high strength material build-ups affected by DED-AM parametrization (thermal cycles experienced during laser/arc AM) and how do the feedstock and parametrization influence the economic feasibility of manufacturing functional components?
?	How do the macro and microstructures of high resistance respond to DED-AM parametrization (thermal cycles experienced during laser/arc AM) and how does this affect properties such as mechanical strength of a built-up component;
?	How can predicted temperature fields and free surface geometry tools (simulation) be used to simplify parametrization towards manufacturing through AM?
?	How can consumable/equipment manufacturers/suppliers and elaborated parametrization be integrated to optimize AM operations and make customized high-performing component for end-users?
To answer these questions, an investigation on the fundamental relationship between Process- -Materials-Simulation-Mechanical Characterization is the pillar of this proposal. To some extent, these sub-core questions are in full agreement with the upgraded roadmaps for AM described in FoFAM (2016, page 6)  of the European AM platform (http://www.rm-platform.com). However, as far as the philosophy of this proposal is concerned, the answers for the sub-core questions cannot be obtained working separately in each of the elements of the cluster ?Process-Materials-Simulation-Mechanical Characterization?. In addition, the necessary actions to solve the drawbacks and setbacks must be guided by innovations, i.e., through cutting-edge research.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (1) . Integrantes: Américo Scotti - Coordenador.Financiador(es): Knowledge Foundation - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
Non-Passive Welding Laboratory Classes Assisted by Audio-Video: an Approach to Increase Learning Effectiveness
Descrição: This proposal has the objective of demonstrating how audio-visual assisted welding lab classes can improve the effectiveness of the classes, as much for supporting the tutor as for boosting the students? learning. The aim is to turn classes less laborious for the teachers and concomitantly more attractive and efficient to the students, whereas time and lab resources are more effectively used. Always trying to assure active participation of the students (not as passive spectators) dur-ing the execution of the experiments. To reach the objective, this project is for developing videos for 20 laboratory experiments with emphasis on the formative (certification of physics phenome-na and theoretical concepts) aspects of the discipline. The concept will be applied and scientifi-cally assessed in the incoming master course (by comparison with conventional approach).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Américo Scotti - Coordenador.
2016 - Atual
Aprimoramento de Metodologia para Medição de Tensões Residuais em Soldagem
Descrição: Tensão residual após soldagem é consequência intrínseca desse processo de fabricação. Existem alguns métodos empíricos de minimizar a geração de tensão durante a fabricação ou de reduzir o nível de tensão após soldado. De qualquer forma, ao final as tensões devem ser medidas. Quanto mais alta as tensões residuais menor é a capacidade do material em absorver tensões externas, principalmente quanto a esforços dinâmicos, com consequência sobre a vida útil ou superdimensionado estrutural compensatório. Entretanto, os métodos de medição de tensão residual são caros, poucos flexíveis e imprecisos, portanto pouco usados, prevalecendo os procedimentos qualificados e fatores de segurança. Esta proposta tem o objetivo de avaliar a necessidade e grau de precisão da aplicação de limpeza superficial por remoção de camada na região de medição de tensões residuais in loco após soldagem. Partindo-se de uma difratômetro de RX portátil existente, será testado diferentes parâmetros de limpeza eletroquímica e avaliado a repetitividade do método em amostras simuladas fisicamente. Tendo em mente a necessidade de se manter a rigidez da união soldada para medições da tensão residual, será estudado, proposto e avaliado métodos e dispositivos de calibração da medição. A validação de procedimentos gerados se dará através do estudo do efeitos de algumas variáveis operacionais, como número de passes, energia de soldagem e pré-aquecimento, usadas na práticas mas com resultados antagônicos. Procurar-se-á garantir a não incidência de parâmetros concorrentes, através de um planejamento experimental apropriado e unificação de fatores de entrada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Américo Scotti - Coordenador / Andrii Mishchenko - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Otimização de Soldagens ?Overlay? através de técnicas modernas de controle de onda no Processo MIG/MAG
Descrição: O objetivo principal desta proposta é o de fomentar a infraestrutura laboratorial do Laboratório de Soldagem do Departamento de Engenharia Mecânica da UFPR (Labsolda) para desenvolver pesquisas com estruturação diferenciada e combinação de formatos de ondas de corrente no processo MIG/MAG visando a otimização técnico-econômica de revestimentos tipo overlay para recuperação de componentes de equipamentos da indústria petroquímica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Américo Scotti - Coordenador / Ramón Sigifredo Córtes Paredes - Integrante / Paulo César Okimoto - Integrante / Ana Sofia Clímaco D'Oliveira - Integrante / Sérgio Luiz Henke - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Estudo da Soldagem de Dutos pelo Processo GMAW Utilizando Fontes Comerciais com Corrente Pulsada e Controle de Curto-circuito
Descrição: O objetivo global desta proposta é a cooperação da área técnica de soldagem da Petrobrás com de uma instituição especializada em pesquisa e desenvolvimento em soldagem para o estabelecimento de ?know-how? em processos GMAW derivativos para a soldagem de dutos, através do estudo dos fenômenos envolvidos na formação do cordão de solda e da aplicação tecnológica dos conhecimentos agregados na execução otimizada desta aplicação soldada. Esta abordagem se torna viável nos dias de hoje, e no Brasil, frente a novas técnicas que permitem conjugar formato da onda de corrente das fontes de soldagem (controle de energia de soldagem) com o monitoramento do calor realmente imposto. Assim, de forma específica, objetiva-se promover variações de formato de onda de corrente para estudar como se pode governar a geometria do cordão em diferentes configurações de passes de raiz (incluindo tolerância), enchimento e acabamento de juntas utilizadas na soldagem de dutos pelo processo GMAW. Desta forma, pode-se caracterizar dois momentos distintos, mas interligados, na forma dos seguintes objetivos propostos:. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Américo Scotti - Integrante / Louriel Oliveira Vilarinho - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Sistema Guiado sem Fio para Soldagem Mecanizada Supervisionada com Uso de Iluminação por Infravermelho Próximo (Simin)
Descrição: O presente projeto tem o objetivo global de projetar, construir e avaliar um sistema embarcado de visualização remota sem fio, aqui denominado de SiMIn, para que o operador consiga visualizar a poça, o cordão e a junta e, consequentemente, guiar um dado sistema mecanizado para o correto enchimento da junta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Américo Scotti - Coordenador / Valtair Antonio Ferraresi - Integrante / Louriel Oliveira Vilarinho - Integrante / Carolina Pimenta Mota - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Grupo para Desenvolvimento e Fabricação de Dutos: Fabricação e Manutenção de Mineriodutos por Técnicas Modernas e de Alta Produtividade, Edital 01/2010 - FAPEMIG/FAPESP/FAPESPA/VALE S.A, Processo RDP-00140-10
Descrição: Organizar de forma embrionária uma infra-estrutura dedicada e de excelência para o desenvolvimento tecnológico relacionado à fabricação e manutenção de linhas dutoviária, com ênfase em mineriodutos para transporte de poupas, criando condições para a evolução de processos e procedimento das uniões soldadas, tanto do ponto de vista operacional e econômico, como metalúrgico e de corrosão, e, como conseqüência, também atingir a experiência e conhecimento para formação de recursos humanos nesta área, contribuindo, assim, para o avanço do conhecimento e da tecnologia nas áreas de mineração e, indiretamente, de energia, pela possibilidade da aplicação do conhecimento gerado na promoção do desenvolvimento de dutos para outras aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Américo Scotti - Coordenador / Valtair Antonio Ferraresi - Integrante / Louriel Oliveira Vilarinho - Integrante / Vladimir Ponomarev - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Controle da Transferência Metálica e da Poça de Fusão em Soldagem a Arco - EDITAL MCT/CNPq Nº 014/2010, Processo: 477325/2010
Descrição: O objetivo global da presente proposta é o aprofundamento da linha de pesquisa em física do arco do Grupo de Pesquisa Laprosolda (Centro para Pesquisa e Desenvolvimento de Processos de Soldagem), da Universidade Federal de Uberlândia, visando, através do controle da transferência metálica do eletrodo para a poça e da formação da própria poça, procurar formas de melhorar o desempenho dos processos de soldagem a arco.
Como objetivos específicos, têm-se os estudos do tipo de arco sobre a transferência metálica, da cinemática das gotas em transferência, do re-aquecimento em operação da poça e do desenvolvimento de técnicas para visualização da poça, visando todos eles a fundamentação teórica para o desenvolvimento, de forma original, de processos de alta produtividade.
Como objetivo colateral, tem-se a formação e aperfeiçoamento de recursos humanos, através do envolvimento de alunos de graduação (IC) e pós-graduação (mestrado e doutorado).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Américo Scotti - Coordenador / Valtair Antonio Ferraresi - Integrante / Louriel Oliveira Vilarinho - Integrante / Vladimir Ponomarev - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Qualificação Mecânica e Microestrutural de Juntas Soldadas pelo Processo MIG/MAG Duplo Arame Aplicadas em Estruturas Metálicas e Dutos de Petróleo e Gás
Descrição: O objetivo global deste projeto de pesquisa aplicada é aumentar o conhecimento técnico e científico sobre o processo MIG/MAG Duplo Arame, visando uma fundamentação para permitir uma maior difusão do mesmo no meio industrial, como ferramenta para aumento de produtividade (montagem de dutos de óleo e gás e fabricação de estrutura metálica). De acordo com a norma NBR ISO 9000 para sistemas de qualidade, a soldagem é um processo especial que, dependendo da complexidade e responsabilidade da construção soldada, requer métodos de controle (abrangendo as atividades de projeto, de seleção dos materiais, de fabricação e de inspeção) a fim de garantir que a qualidade especificada seja atingida. E uma das características  desse controle é a existência da qualificação dos procedimentos. Desta forma, neste projeto se propõe não só a parametrização do processo, mas também fazer uma análise técnico e econômica do uso de arames do tipo tubular ou maciço, a partir da qualificação dos procedimentos, usando-se ensaios mecânicos e metalográficos. Edital CNPq nº15/2007 - Universal faixa C, Processo CNPq 474075/2007-9. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Américo Scotti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Desenvolvimento de Processos Avançados de Soldagem no Estado de Minas Gerais com Auxílio de Célula Robotizada
Descrição: Minas Gerais tem inerentemente uma forte vocação para a indústria metal-mecânica. Aliado a isso, a presença de diversas montadoras de automóvel faz com o que o estado atraia muitas empresas de autopeças. Neste contexto, a fabricação por soldagem é, sem dúvida, um dos meios mais utilizados por este ramo industrial. Conseqüentemente, o domínio de tecnologias de soldagem mais avançadas torna-se uma demanda para que este setor econômico não perca competitividade, sobretudo perante um mercado competitivo e exigente, como do exterior. 
Avanços mais eminentes no desenvolvimento da tecnologia da soldagem têm ocorrido pela associação de dois processos convencionais, formando uma tecnologia híbrida, ou por alterações significativas em um dado processo, gerando uma derivação do mesmo, ou seja, um processo derivativo. Estas duas abordagens têm sido as respostas para questionamentos do setor produtivo com relação à produtividade, robustez e flexibilidade dos processos de soldagem. Em especial, o processo Plasma-MIG e o processo MIG duplo arame, que são respectivamente híbrido e derivativo, têm-se despontado frente aos demais por aliar estas três qualidades. Entretanto, não basta somente o correto ajuste de parâmetros para se tirar o máximo proveito destes processos, se faz necessário também automatizá-los.
Para garantir a flexibilidade intrínseca destes processos, a sua automatização deve ser feita via robotização. 
Desta forma, pretende-se, a partir da utilização de um robô para garantir uma maior flexibilização com relação ao deslocamento e tecimento da tocha e posicionamento de junta, desenvolver o processo Plasma-MIG e o processo MIG duplo arame. Proc. FAPEMIG TEC 1763/06. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Américo Scotti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Desenvolvimento de Tecnologia Proprietária e de Equipamentos Nacionais para Construção de Tubulações de Exploração de Petróleo em Águas Ultraprofundas - Proc. CNPq 550634/2005-5
Descrição: O objetivo global deste projeto de pesquisa aplicada é se formar um embrião do desenvolvimento de tecnologias de equipamentos, produtos, sistemas e processos para se realizar a montagem "offshore" de tubos para exploração de petróleo em águas ultraprofundas utilizando-se de instalações J-lay, visando (num contexto mais amplo e de continuidade da linha de pesquisa)  tornar o país proprietário de uma tecnologia fundamental para seu desenvolvimento em áreas prioritárias. Espera-se, assim, aprofundar e aplicar os conhecimentos preexistentes nesta linha de pesquisa, culminando com o desenvolvimento de produtos, processos e serviços.
	É possível subdividir este desenvolvimento nas seguintes metas a serem atingidas (na presente proposta se almeja concluir 50% das metas abaixo, que, em função da avaliação do resultados, serão objetos para outras propostas para fomento de sua continuidade):
"	Concepção (projeto, construção e avaliação) de um sistema (fontes de soldagem especiais e equipamento orbital de deslocamento da tocha) para realizar soldagens de tubos com paredes grossas e com altíssima capacidade de produção (menor tempo de soldagem) - finalizando com dois protótipos prontos para serem testados em campo;
"	Adaptação (através de fontes de soldagem e de tochas especiais) e avaliação de técnicas modernas de soldagem (MIG/MAG com transferência curto-circuito controlada, MIG/MAG com duplo pulso e MIG/MAG corrente alternada) para a realização de passes de raiz em substituição ao convencionalmente usado (TIG) e para se executar o enchimento de juntas com alta velocidade (MIG/MAG duplo arame), mantendo-se a qualidade requerida. Concluindo com a seleção do melhor processo e com a elaboração de um procedimento pronto para ser testado em campo;
	Um objetivo secundário do projeto é aplicar a mesma tecnologia a ser desenvolvida para instalações J-lay no contexto das "tecnologias para ampliar a utilização do gás natural", através da construção mais otimizada de tubulações,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Américo Scotti - Coordenador / Valtair Antonio Ferraresi - Integrante / Jair Carlos Dutra - Integrante / Louriel Oliveira Vilarinho - Integrante / Raul Gohr Júnior - Integrante / Moisés Alves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Estudo da Física do Arco Aplicado à Soldagem visando Desenvolvimentos de Processos
Descrição: O objetivo global da presente proposta é o aprofundamento da linha de pesquisa em física do arco do Laboratório para o Desenvolvimento de Processos de Soldagem (LAPROSOLDA), da Universidade Federal de Uberlândia, através da recuperação e modernização infra-estrutural para realização deste tipo de investigação.
Como objetivos específicos, têm-se os estudos da cinemática das gotas em transferência, do comportamento da transferência metálica em polaridade negativa e em curto-circuito e do efeito do teor de elementos oxidantes no gás de proteção e na superfície da chapa sobre a estabilidade do arco, visando todos eles a fundamentação teórica para o desenvolvimento, de forma original, de processos de alta produtividade para soldagens de chapas finas e revestimentos.
Como objetivo colateral, tem-se a formação e aperfeiçoamento de recursos humanos, através do envolvimento de alunos de graduação (IC) e pós-graduação (doutorado) e recém-doutores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Américo Scotti - Coordenador / Valtair Antonio Ferraresi - Integrante / Louriel Oliveira Vilarinho - Integrante / Maria Celeste Monteiro de Souza Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Consolidação de um Núcleo Cooperativo Multi-Institucional Visando Processos de Soldagem Automatizada, Materiais Compósitos Híbridos e Automação da Manufatura UnB/UFU/UFSC
Descrição: Este projeto visa o estabelecimento de um núcleo de cooperação entre o Programa de
Pós-Graduação em Sistemas Mecatrônicos da Universidade de Brasília ? UnB (conceito 3 na
CAPES), Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica da Universidade Federal de
Uberlândia ? UFU (conceito 5) e o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica da
Universidade Federal de Santa Catarina ? UFSC (conceito 6). Apesar de incluir diversos membros
e infraestrutura dos três programas, o projeto tem um maior enfoque nas áreas de atuação de 3
(três) grupos de pesquisas de cada programa, que se ligam por afinidade profissional. Ao
Programa de Sistemas Mecatrônicos da UnB está inserido o GRACO (Grupo de Automação e
Controle de Processos de Fabricação), enquanto o grupo LAPROSOLDA (Laboratório para o
Desenvolvimento de Processos de Soldagem) se insere no Programa da UFU e o GRIMA (Grupo
de Integração da Manufatura) no da UFSC. A cooperação entre os programas de pós-graduação
se fundamenta no desenvolvimento de tecnologia para soldagem automatizada de tubulações
através de sistemas orbitais e de chapas com o auxílio de sensores óticos para mapeamento tridimensional
das superfícies, no desenvolvimento de compósitos híbridos de ligas com memória de
forma (SMAHC) visando sua aplicação em estruturas adaptativas para controle de forma e de
vibração e de uma fábrica-modelo com a implementação de um conjunto de laboratórios remotos e
ensino à distância destinado ao ensino e à pesquisa de Engenharia Mecânica, Mecatrônica e de
Produção no Departamento de Engenharia Mecânica da UnB. - Processo CNPq 620117/2006-0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Américo Scotti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Caracterização Espectrométrica de Arcos de Soldagem
Descrição: Mediçoes de Radiaçoes de Arco de Soldagem, visando fundamentação físca do Processo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Américo Scotti - Integrante / Valtair Antonio Ferraresi - Integrante / Louriel Oliveira Vilarinho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Influência dos Parâmetros de Aplicação de Revestimento Duro por Soldagem com Arames Tubulares na Resistência ao Desgaste de Facas e Martelos Desfibradores de Cana-de-Açúcar
Descrição: Estudo e Desenvolvimento de Revestimentos Duros para Usinas de Alcool e Açucar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Américo Scotti - Integrante / Valtair Antonio Ferraresi - Coordenador / Louriel Oliveira Vilarinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Desenvolvimento de Processos e Tecnologia da Soldagem III
Descrição: CNPq, processo 500092/2003-6, vigência 08/2003 a 07/2006, em andamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Américo Scotti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2004
Tensões e Deformações em Soldagem
Descrição: Este rojeto visa estudar os fenômenos de geração de tensões residuais e deformaÇoes em soldagm, assim métodos de avaliação e redução de tensões e deformações em soldagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Américo Scotti - Coordenador / Alberto Borges Vieira Jr. - Integrante / Alexandre Campos Bezerra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2003
Desenvolvimento de Processos e Tecnologia da Soldagem II
Descrição: projeto CTPETRO/CNPq n. 01/2000, CNPq, processo 521001/96-0 (SU), vigência 06/12/2000 a 30/07/2003,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Américo Scotti - Coordenador / Valtair Antonio Ferraresi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2003
Desenvolvimento de Processos e Tecnologia da Soldagem II
Descrição: projeto CTPETRO/CNPq n. 01/2000, CNPq, processo 521001/96-0 (SU), vigência 06/12/2000 a 30/07/2003, concluído (coordenador/pesquisador);. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Américo Scotti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Projeto "Desenvolvimento de Processos de Soldagem a Arco Visando a Produtividade"
Descrição: Projeto "Desenvolvimento de Processos de Soldagem a Arco Visando a Produtividade?, projeto individual de pesquisa - APQ, CNPq, processo 462129/00-4 (NV), vigência 01/07/2000 a 01/07/2002, concluído (coordenador/pesquisador). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Américo Scotti - Coordenador.
1999 - 2003
Desenvolvimento e Implementação de um Controle para Remoção Seletiva de Óxido na Soldagem TIG de Alumínio
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento e aperfeicoamento do Processo TIG para soldagem de alumínio. No caso, pretende-se implemantar a tecnica de controle denominada Remocao seletiva de Oxido (RSO), de tal forma que o usuario independa do tipo de aluminio que estiver soldadando para ajustar um unico parâmetro (corrente), ao contrario do que acontece nos equipamentos comerciais hoje, em que o soldador temn de ajustar corrente e % e ciclo no neg e pos, para cada tipo de alumíninio.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Américo Scotti - Coordenador / Vinicius Sales Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
1999 - 2003
Estudo de Aspectos da Física do Arco Visando Criação, Desenvolvimento e Melhorias de Processos de Soldagem
Descrição: Este projeto visa o estudo da física do arco, como distribuiçãoo de temperatura e pressão, através de utilizaÇào e desenvolvimento de técnicas experimentais, visando um maior entendimento do processo e a melhoria dos processos de soldagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Américo Scotti - Coordenador / Louriel Oliveira Vilarinho - Integrante / Aristeu da Silveira Neto - Integrante / Yang Xuefeng - Integrante / Noélio Oliveira Dantas - Integrante / Admilson Vieira da Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
1998 - 2003
Tecnologia para Processamento de Alumínio por Soldagem
Descrição: Este projeto teve o objetivo maior de se estudar aspectos relacionados com a soldagem MIG e alumínio, incluindo a aplicação do MIG com pulsação térmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Américo Scotti - Coordenador / Valtair Antonio Ferraresi - Integrante / Márcio da Silva Vilela - Integrante / Louriel Oliveira Vilarinho - Integrante / Alberto Borges Vieira Jr. - Integrante / Celina Leal Mendes Silva - Integrante / André Richetti - Integrante / Tereza Cristina Gomes Maia - Integrante / Rodrigo Rocha Lourenço Sobrinho - Integrante / Júnio Soares Vanderley - Integrante / Rangel Biazi Honorato - Integrante / Helbert Roberto da Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1997 - 2002
Estuda da Transferência Metálica do Processo MIG/MAG
Descrição: Este projeto visa os estudo sisteamático da transferência metálica durante o processo MIG/MAG, visando o entendimento e aperfeiçoamento deste processo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Américo Scotti - Coordenador / Paulo Sérgio de Sairre Bálsamo - Integrante / Valtair Antonio Ferraresi - Integrante / Márcio da Silva Vilela - Integrante / Vladimir Ponomarev - Integrante / Moisés Luiz Lagares Júnior - Integrante / Tereza Cristina Gomes Maia - Integrante / Carlos Eduardo Aguiar Lima Rodrigues - Integrante / Oreste Guerra Neto - Integrante / Anderson Pacheco Ferreira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
1997 - 2002
Desenvolvimento de novas técnicas e processos de soldagem
Descrição: Este processo visa o desenvolvimento de novas técnicas e processos de soldagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Américo Scotti - Coordenador / Leonardo A  Albuquerque Rosa - Integrante / César R. Silva - Integrante / Davi Sampaio Correia - Integrante / Romeu P Cardoso - Integrante / Ruham Pablo Reis - Integrante / Paulo César Okimoto - Integrante / Diego de Mendonça Fernandes - Integrante / Ricardo Alexandre Paschoalin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / White Martins Gases Industriais SA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1997 - 1998
Projeto "Desenvolvimento de Procedimentos para Inspeção e Critérios de Aceitabilidade para avaliação de soldas em Alterações Veiculares"
Descrição: Projeto ?Desenvolvimento de Procedimentos para Inspeção e Critérios de Aceitabilidade para avaliação de soldas em Alterações Veiculares?, órgão financiador: FAPEMIG , processo TEC 968/96, vigência: Fev 1997 a Jul 1998 - (pesquisador) - concluído. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Américo Scotti - Coordenador / Sônia Aparecida Goulart de Oliveira - Integrante / Admilson Vieira da Costa - Integrante.
1996 - 1998
Projeto ?Pulso-Solda?
Descrição: , programa: FNDCT, órgão financiador: FINEP, processo Finep 43950565-01, vigência Jan 1996 a Dez 1998 - (coordenador/pesquisador) - concluído. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Américo Scotti - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1996
Desenvolvimento de Processos e Tecnologia da Soldagem
Descrição: Projeto Integrado, órgão financiador: CNPq, processo 520514/94-7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Américo Scotti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1994
Projeto ?AQUIDATA?
Descrição: órgão financiador: CNPq, processo 500.168/92. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Américo Scotti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.