2021 - Atual
Quantificação de danos em estruturas compostas com inteligência artificial e simulações numéricas (Proc. Capes No FCT-20191344612P)
Descrição: Este projeto pretende desenvolver ferramentas para apoiar o processo de decisão nas fases de detecção, localização, quantificação e prognóstico da condição de materiais compósitos na união entre matrizes híbridas de estruturas aeronáuticas, a partir da integração de modelos matemáticos baseados em leis físicas para descrição da propagação de ondas guiadas e algoritmos de inteligência artificial envolvendo aprendizado de máquina probabilístico. O sucesso do projeto está fundado na junção de competências de grupos que colaboram há vários anos. O IST, com 2 projetos europeus nas áreas da aeronáutica e compósitos, em colaboração com a ULHT e a UFPA publicou mais de 25 artigos, teve 3 projetos financiados pelo CNPq no desenvolvimento de algoritmos e sensores óticos inteligentes e permitiu a coorientação de alunos. A ligação ULHT-UNESP já produziu 2 artigos e 1 projeto financiado pela FAPESP. A ligação UFMG-UC tem 1 projeto FCT para desenvolvimento de juntas coladas na ligação
aço-compósitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Roberto Chavarette - Integrante / Samuel da Silva - Coordenador / Douglas Domingues Bueno - Integrante / Carlos Alberto Cimini Junior - Integrante / Marcelo Greco - Integrante / Joao Crisostomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Eloi Figueiredo - Integrante / Emanuel Tome - Integrante / Joao Pedro Martins - Integrante / Nuno Correia - Integrante / Hermano Cardoso - Integrante / Nuno Maia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2021 - Atual
Dispositivo Experimental e Suporte Numérico com Vista ao Estudo de Corridas de Lama: Suas Leis de Evolução, Alcance e Campo de Velocidade (Proc. Fapesp No. 2020/07822-0 - R$ 50.850,75 - U$ 19.941,00)
Descrição: Se a problemática de ruptura de barragens é de longa data assunto estudado, desde os clássicos trabalhos de Ritter, Stoker, Dressler, Withman somado a tantos outros do ponto de vista teórico, experimental, e principalmente por meio de softwares comerciais consagrados da literatura (aqui faz-se alusão aos Dambreak models), vai-se encontrar, em contrapartida, menor número de trabalhos sobre eventuais rupturas de barragens de rejeitos e pouquíssimos desses que tratem, de forma crítica, os aspectos hidrodinâmicos dos volumes extraordinários liberados neste tipo de acidente atrelados à reologia do fluido escoante. Com base nessa motivação, este projeto de pesquisa tem como objetivo geral determinar os hidrogramas produzidos pela abertura "gradual" e "instantânea" de comporta (tipo ruptura de barragem) e sua influência na evolução da velocidade de frentes (e alcance) de materiais viscoplásticos (lamas cauliníticas e géis de carbopol), assim como medir o perfil de velocidade ao longo da profundidade do escoamento. Estruturado em 3 vertentes que se complementam, o projeto prevê ensaios realizados em laboratório (situação controlada), utilizando dispositivos automatizados e equipamentos de precisão (transdutores sônicos, medidores laser, câmeras fotográficas digitais de alta resolução, etc). Os diversos cenários experimentais serão integralmente monitorados em planta e perfil, sobre plano inclinado e canal, o que deverá totalizar cerca de 280 ensaios. Por fim, vale ressaltar que o impacto esperado do projeto está no entendimento completo do processo hidrodinâmico do fenômeno tipo ruptura de barragem (com repercussões na gestão de áreas de risco) e na implementação de sistema de medição de perfil de velocidade ao longo da profundidade do escoamento de fluido viscoplástico, por meio da técnica de velocimetria por imagens (STIV), em canais de laboratório, o que confere, s.m.j, cumprimento de originalidade e ineditismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Roberto Chavarette - Integrante / Geraldo de Freitas Maciel - Coordenador / Fabiana de Oliveira Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Caracterização e Detecção de Falhas utilizando Sistemas Físico-Cibernético
Descrição: PROJETO TRIENAL UNESP - Devido à demanda industrial de se realizar testes que apresentam como objetivo analisar a integridade estrutural de qualquer estrutura mecânica, civil, biológica entre outras, mesmo com elevadas complexidades geométricas, as pesquisas relacionadas a esta área receberam elevado investimento financeiro. Inspirados nos sistemas imunológicos biológicos surgem os sistemas imunológicos artificiais (SIA), sendo que estes apresentam métodos computacionais de Sistemas de Monitoramento de Integridade Estrutural (SHM). Denomina-se método com Algoritmo de Seleção Negativa (ASN) um teste do SIA que visa analisar a integridade estrutural e pode ser dividido em duas etapas: censoriamento e monitoramento, sendo que tal método foi formulado a partir da análise e observação da seleção negativa das células T do organismo que ocorre no timo. Dados experimentais diversos serão coletados e o método com Algoritmo de Seleção Negativa será aplicado para verificar a eficiência desta proposta inovadora do método de monitoramento de integridade estrutural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Roberto Chavarette - Coordenador.
2019 - 2021
Prognose e Detecção de Falhas em Estruturas Mecânicas Utilizando Computação Natural (Proc. FAPESP No 2019/10515-4 - R$ 26.602,98)
Descrição: Devido à demanda industrial de se realizar testes que apresentam como objetivo analisar a integridade estrutural de qualquer estrutura mecânica, mesmo com elevadas complexidades geométricas, as pesquisas relacionadas a esta área receberam elevado investimento financeiro. Inspirados nos sistemas imunológicos biológicos surgem os sistemas imunológicos artificiais, sendo que estes apresentam métodos computacionais de SHM. Denomina-se método com Algoritmo de Seleção Negativa um teste do SIA que visa analisar a integridade estrutural e pode ser dividido em duas etapas: censoriamento e monitoramento, sendo que tal método foi formulado a partir da análise e observação da seleção negativa das células T do organismo que ocorre no timo. Dados experimentais serão coletados e o método com Algoritmo de Seleção Negativa será aplicado para verificar a eficiência desta proposta inovadora do método de monitoramento de integridade estrutural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Roberto Chavarette - Coordenador / Outa, Roberto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2019 - 2019
Experimental Analysis of the Dynamic Response of a Wind Turbine Gear System (Texas Tech University Collaboration).
Descrição: Due to industrial demand to perform tests that pose as objective to analyze the structural integrity of any mechanical structure, even with high geometric complexities, the research related to this area received high financial investment. Inspired by the biological immune systems, appear the artificial immune systems (AIS), which use computational methods of SHM. It is called Negative Selection Algorithm a method used in AIS which aims to analyze the structural integrity and can be divided into two stages: census and monitoring, being that such a method was formulated from the analysis and observation of negative selection the body's T cells that occurs in the thymus. As an integral part of SHM, it is necessary to mount the bench correctly to simulate actual conditions of use. As a next step, Data Processing and Feature Extraction methods are applied in order to allow the application of the intelligent algorithm in the future and to validate the experiment.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Roberto Chavarette - Coordenador / Estevão Fuzaro de Almeida - Integrante / Stephen Ekwaro-Osire - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Monitoramento de Integridade Estrutural Utilizando Sistemas Inteligentes
Descrição: Esta projeto de pesquisa apresenta um sistema inteligente com aprendizado continuado para realizar o monitoramento da integridade em estruturas mecânicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Roberto Chavarette - Coordenador / Roberto Outa - Integrante / Lucas Perroni Chaim - Integrante / Daniela Cabral de Oliveira - Integrante / Heitor Nunes Rosa - Integrante / Adriano Berchol Matias - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2019
Projeto Trienal UNESP: Sincronização e Controle do Sistema Dinâmico de Van der Pol Fortemente Acoplado
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de pesquisas em Dinâmica Não-Linear, Caos e Controle que levem ao desenvolvimento do tema do projeto de pesquisa, no departamento de Matemática e junto ao programa de mestrado em engenharia mecânica da FEIS / UNESP - Campus de Ilha Solteira, SP. As áreas de conhecimentos onde se pretende desenvolver o projeto de pesquisa são: Sistemas dinâmicos; Sistemas de controle e Ciência da Engenharia. A meta do presente projeto situa-se na contribuição metodológica para o desenvolvimento de técnicas de controle para sincronizar o comportamento do sistema de Van der Pol Fortemente Acoplado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Roberto Chavarette - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Emissão de CO2 e estoque de carbono do solo em áreas agrícolas e florestas plantadas na região do Cerrado do Mato Grosso do Sul (Proc. FAPESP No. 2016/02528-0 - R$ 87.503,21 e U$ 5.200,07)
Descrição: Nas últimas décadas, as concentrações dos gases de efeito estufa (GEE) têm aumentado na atmosfera terrestre devido, principalmente, às atividades antrópicas que atuam diretamente nos ciclos biogeoquímicos naturais. Esse aumento na concentração de GEE tem causado alterações preocupantes no clima do planeta. O dióxido de carbono (CO2) representa cerca de 60% das emissões totais de GEE do planeta, sendo o carbono orgânico do solo um dos principais reservatórios terrestre para armazenamento e intercâmbio de C atmosférico. O objetivo geral deste trabalho é avaliar a variabilidade espaçotemporal da emissão de CO2 (FCO2) e o estoque de carbono do solo em áreas de floresta plantada e agrícolas no Cerrado no estado do Mato Grosso do Sul. As avaliações estão sendo conduzidas em áreas eucalipto, pinus e em mata ciliar plantada com espécies nativas. Posteriormente, novas avaliações serão conduzidas em área de mata nativa do Cerrado, integração pastagem floresta e pecuária e área de produção milho (cultivo convencional). Além da determinação de FCO2, por meio de dois sistemas dinâmicos LI-8100, serão realizadas análises de temperatura, umidade e taxa de captura de oxigênio (O2) no solo. Também serão realizadas a determinação dos atributos químicos e físicos do solo e o grau de humificação da matéria orgânica do solo. Inicialmente os resultados serão apresentados em termos da estatística descritiva. A variabilidade temporal de FCO2, temperatura, umidade e captura de O2 nas diferentes áreas estudadas, será avaliado por meio da análise de medidas repetidas no tempo utilizando modelos mistos. A variabilidade espacial das variáveis será estudada por meio de técnicas geoestatísticas (análise variográficas, interpolação por krigagem ordinária e simulação sequencial gaussiana, seguida de análise de incertezas). As relações entre as variáveis estudadas serão descritas por análises multivariadas exploratórias (análise de componentes principais, análise de fatores e análises de equações estruturais) e modelagem matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Roberto Chavarette - Integrante / Alan Rodrigo Panosso - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Avaliação dos Coeficientes de Variação, Cálculo do tamanho da parcela e da amostra em Experimentos na Área de Avicultura (Proc. No. 2015/18225-4 48.799,88)
Descrição: O Brasil destaca-se na produção de ovos, principalmente no Estado de São Paulo, e essa atividade agroindustrial move grande parte da economia do País. Com essa produção expressiva, ocorre uma grande demanda por pesquisa voltada a essa área. O aumento crescente da população e consequente maior demanda por alimentos, vem impulsionando o setor agropecuário, exigindo técnicas e estudos que incorporem as novas tecnologias e aumentem a produção. A avicultura, dada a sua grande representatividade no setor de produção de carnes e ainda por ser responsável por outra fonte proteica de grande importância na alimentação humana, o ovo, é um dos setores da agropecuária com grande destaque no desenvolvimento de tecnologias voltadas a otimizar a produção. Portanto, o número de estudos voltados à essa área é muito grande e ferramentas para melhor definição dos delineamentos destes estudos são de extrema importância, isso para melhorar a acurácia dos resultados e otimizar os custos. Sabe-se que o aumento do número de repetições proporciona maior confiabilidade nos resultados encontrados, contudo, esse aumento pode acarretar em onerações nas pesquisas, tornando-se um fator limitante em experimentos zootécnicos. Em adição, além dos altos custos na manutenção, questões bioéticas têm impulsionado a pesquisa a reduzir o número de animais na experimentação, o que pode invalidar os resultados obtidos, caso o número de amostras e tamanho de parcela seja menor do que o recomendado. De um modo geral, na experimentação, ensaios com baixa precisão podem fazer com que os pesquisadores obtenham conclusões incorretas dos resultados, e a falta de informação tem se constituído enorme problema para a experimentação zootécnica. Desse modo, aspectos importantes devem ser estudados, como o coeficiente de variação, o tamanho de parcelas e o número amostras, uma vez que, todos estes têm grande efeito sobre a variação experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Roberto Chavarette - Integrante / Glaucia Amorim Faria - Coordenador / Rosemeire da Silva Filardi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Projeto Trienal UNESP: Projeto de Controladores e Simulação Computacional do Comportamento de um Sistema Dinâmico
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de pesquisas em Dinâmica Não-Linear, Caos e Controle que levem ao desenvolvimento do tema do projeto de pesquisa, no departamento de Matemática e junto ao programa de mestrado em engenharia mecânica da FEIS / UNESP - Campus de Ilha Solteira, SP. As áreas de conhecimentos onde se pretende desenvolver o projeto de pesquisa são: Sistemas dinâmicos; Sistemas de controle e Ciência da Engenharia. A meta do presente projeto situa-se na contribuição metodológica para o desenvolvimento de técnicas de controle para estabilizar o comportamento de um sistema dinâmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Roberto Chavarette - Coordenador.
2014 - 2016
Estudo de um Absorvedor de Vibração Acoplado a um Oscilador Não Ideal (Proc. FAPESP No. 2014/16807-3 - R$ 35.478,70)
Descrição: O crescente progresso das técnicas de análise e dimensionamento estruturais, e os constantes avanços nas áreas de materiais e técnicas construtivas, têm possibilitado que sejam projetadas com mais frequência estruturas cada vez mais altas e esbeltas e, portanto mais flexíveis e vulneráveis às vibrações dinâmicas. O objetivo deste trabalho é estudar o comportamento de uma estrutura vulnerável à ocorrência de vibrações excessivas causadas por uma fonte não ideal. Para realizar esse estudo, o modelo matemático de um absorvedor de vibração acoplado a um oscilador com excitação não ideal é proposto. Nas simulações numéricas, a excitação não ideal deve causar uma instabilidade na estrutura onde devem ser encontrados parâmetros para se determinar um comportamento caótico. Uma alternativa para minimizar estas vibrações instaveis é o controle estrutural. O controle estrutural, basicamente promove alterações nas propriedades de rigidez e amortecimento da estrutura, seja pela adição de dispositivos externos, seja pela ação de forças externas. Pode-se adotar vários modelos de controle, como o controle passivo, controle ativo, controle híbrido, e o controle semi-ativo. Neste trabalho nós adotaremos o controle passivo através do absorvedor de vibrações combinado com os projetos de controles ativo e semi-ativo com o objetivo de minimizar as vibrações e reduzir o movimento oscilatório do sistema a um ponto ou uma orbita estável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Roberto Chavarette - Coordenador / Mara Lúcia Martins Lopes - Integrante / Douglas da Costa Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Dinâmica e Controle de Vibrações em Estruturas - (Produtividade em Pesquisa - PQ -2 - Processo n.º 301769/2012-5)
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar o comportamento de estruturas vulneráveis à ocorrência de vibrações excessivas causadas por carregamentos dinâmicos, tais como, terremotos, ventos, ondas, tráfegos intenso, ocupação humana, entre outras; e propor estratégias de controle estrutural, como o controle passivo, controle ativo, controle híbrido, e o controle semi-ativo, com o objetivo de minimizar as vibrações e reduzir o movimento oscilatório do sistema a um ponto estável ou uma orbita estável... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Roberto Chavarette - Coordenador.
2010 - 2013
Sistemas Computacionais Bioinspirados: Fundamentos, Técnicas e Aplicações.
Descrição: Este projeto de pesquisa segue as linhas de pesquisa de Computação e Sistemas Dinâmicos do departamento de Matemática, da Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira (FEIS), da Universidade Estadual Paulista ?Julio de Mesquita Filho? (UNESP), campus de Ilha Solteira, intitulada ?Sistemas Computacionais Bioinspirados: Fundamentos, Técnicas e Aplicações?, que tem como objetivo principal sendo a aplicação do controle linear ótimo e algoritmos inspirados na natureza no controle e otimização de Sistemas Micro-Eletro-Mecânicos (MEMS), cuja linha se enquadra nas pesquisas do Departamento de Matemática (DMAT) e do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica (PPEGM) da FEIS - UNESP Ilha Solteira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Roberto Chavarette - Coordenador.
2010 - 2011
Estudo do Comportamento Dinâmico Não Linear e Controle de Sistemas Micro-Eletro-Mecânicos (MEMS).
Descrição: O presente projeto aprovado sob o Programa Primeiros Projetos edital 05/2010 Prope-UNESP  trata de problemas não-lineares relacionados aos comportamentos de Sistemas Eletros-Mecânicos, caracterizados como sendo do tipo ?Micros? (MEMS).
Aborda-se os sistemas dinâmicos não-ideais, isto é, quando uma excitação é influenciada pela resposta do sistema físico. Está-se interessado no problema de acoplamento dinâmico, existente entre fontes de energia e, a resposta do sistema dinâmico, que não deve ser ignorado em problemas reais de Ciência de Engenharia. É cada vez maior, em termos mundiais, a necessidade do desenvolvimento de fontes de energia cada vez menores e, mais eficientes. 
Muitos dispositivos foram e, devem ser desenvolvidos usando um número de diferentes mecanismos de sistemas eletromecânicos acoplados.
Nesta direção, o presente projeto de pesquisa pretendido é um passo importante para a implantação de uma nova linha de pesquisa no Departamento de Matemática da Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira de forma a consolidar e contribuir com a pesquisa no desenvolvimento cientifico e tecnológico da FEIS / UNESP.
 Devem ser incluídos, na realização do presente projeto:
1-	Aspectos de modelagem matemática, pesquisa da dinâmica, otimização e controle;
2-	Realizações de análises paramétricas; 
3-	Simulações numéricas / computacionais de modelos MEMS;
4-	Técnicas de otimização e controle. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Roberto Chavarette - Coordenador / Nelson José Peruzzi - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Sistemas Bioinspirados : Aplicações em Micro-Eletro-Mecanismos(MEMS)
Descrição: Este projeto de pesquisa (nº 74610/Fundunesp) segue as linhas de pesquisa de Computação e Sistemas Dinâmicos do departamento de Matemática, da Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira (FEIS), da Universidade Estadual Paulista ?Julio de Mesquita Filho? (UNESP), campus de Ilha Solteira, intitulada ?Sistemas Bioinspirados: Aplicações em Sistemas Micro-Eletro-Mecânicos?, que tem como objetivo principal sendo a aplicação do controle linear ótimo e algoritmos inspirados na natureza do controle e otimização de Sistemas Micro-Eletro-Mecânicos (MEMS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Roberto Chavarette - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Dinâmica Não-Linear, Caos e Controle de Sistemas Eletromecânicos: MEMS e NEMS.
Descrição: O presente projeto trata de problemas não-lineares e caóticos em problemas de fronteira, relacionados aos comportamentos de Sistemas Eletromecânicos, caracterizados como sendo do tipo ?Micros? (MEMS) ou ?Nanos? (NEMS). Pretende-se abordar os sistemas dinâmicos não-ideais, isto é, quando uma excitação é influenciada pela resposta do sistema físico. O problema de acoplamento dinâmico, existente entre a fonte de energia e a resposta do sistema dinâmico não deve ser ignorado em problemas reais da Ciência de Engenharia, que por sua vez é cada vez maior e, em termos mundiais há a necessidade do desenvolvimento de fontes de energia com dimensões cada vez menores e mais eficientes.  Muitos dispositivos foram, e devem ser desenvolvidos, usando um número de diferentes mecanismos de sistemas eletromecânico acoplado.  Atividades presente projeto:
1- Aspectos de modelagem matemática, pesquisa da dinâmica e controle, realizações de análises paramétricas e simulações numéricas;
2- Obtenção de soluções analíticas ou semi-analíticas de modelos simplificados (com poucos graus de liberdade);
3- Técnicas de otimização (controle) - Controle Linear Ótimo, PSO e  Algoritmo Geneticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Roberto Chavarette - Coordenador / Jose Manoel Balthazar - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2008
Análise Computacional do Comportamento Dinâmico Não-linear de Estruturas sob Excitação de Suportes Não-Ideal
Descrição: Pretende-se neste trabalho analisar computacionalmente o comportamento dinâmico não-linear de estruturas civis ou mecânicas sob excitação de suportes não-ideal. 
   Fecha-se o escopo a estruturas planas de barras, ou seja, pórticos planos, de grande esbelteza. A não-linearidade considerada é a geométrica, devida à presença das cargas axiais e a consideração de grandes deslocamentos.
   A excitação considerada é o movimento dos suportes, como o que existe em movimentos sísmicos ou vibrações induzidas por máquinas rotativas ou de impacto.  É fato que no Brasil a ocorrência de terremotos é pequena e eles são de fraca intensidade. Entretanto, cientistas e técnicos brasileiros têm oportunidade de atuar nos países da América Latina da Costa do Pacífico e em Portugal, onde essa solicitação é de grande importância. Como elemento de grande originalidade desta pesquisa, considera-se a excitação como não-ideal, isto é, leva-se em conta a interação que de fato existe entre a fonte de excitação e o movimento da estrutura, em contraste com a simplificação quase sempre adotada de excitação ideal, com intensidade e freqüência independentes dessas vibrações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fábio Roberto Chavarette - Coordenador / José Manoel Balthazar - Integrante / Reyolando M L R F Brasil - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2008
Pesquisa em Dinâmica , Controle, Estabilidade e Modelagem Matemática de Estruturas Flexíveis sujeitas a alguma Fonte de Excitação
Descrição: Pesquisa em Dinâmica , Controle, Estabilidade e Modelagem Matemática de Estruturas Flexíveis sujeitas a alguma Fonte de Excitação, utilizando computação paralela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Roberto Chavarette - Coordenador / Jose Manoel Balthazar - Integrante.Número de produções C, T & A: 29