2021 - Atual
(Bolsa de Produtividade CNPq - PQ2 - Processo: 306005/2020-4) UM MODELO SENSOR-FREE DE DETECÇÃO DE ESTADOS AFETIVOS E SUAS TRANSIÇÕES A PARTIR DE LOGS DE AÇÕES DOS USUÁRIOS EM SISTEMAS TUTORES INTELIGENTES
Descrição: Os estados afetivos interferem no processo de aprendizagem, bem como no engajamento dos alu- nos. Dessa forma, é importante que ambientes de aprendizagem, como os Sistemas Tutores Inteligentes (STIs), possuam habilidades afetivas, tornando esses ambientes aptos a interpretar e responder adequadamente a estes estados. Uma das formas menos intrusivas de detecção automática de estados afetivos é realizada por meio da mineração de dados provenientes da interação do aluno com o ambiente educacional (logs). Essa forma de detecção é conhecida como sensor-free por não depender de sensores extras para a obtenção dos dados. Os métodos sensor-free de detecção, baseados em mineração de dados, têm sido utilizados para a detecção de estados afetivos, predição do desempenho escolar e do comportamento dos alunos. Estudos apontam que alunos em certos estados afetivos, como frustração e tédio, são mais prováveis a permanecerem nesses estados, impactando negativamente na aprendizagem. Desta forma, os dados de transições dos estados afetivos podem ser utilizados para melhorar a predição destes estados, assim como para possibilitar a tomada de estratégias pedagógicas antes que o aluno entre em estados afetivos com influência negativa na aprendizagem. Da mesma forma, informações adicionais sobre características dos estudantes, como traços de personalidade, poderão ser empregadas para melhorar a detecção uma vez que essas interferem nas emoções. Este trabalho tem como objetivo investigar se a inserção destes dados de transições, assim como da personalidade e mindset, no desen- volvimento de detectores de estados afetivos pode refletir em uma melhora na detecção destes estados. Esse trabalho se diferencia na inserção de dados de transições de estados afetivos no desenvolvimento dos detectores como forma de melhorar a detecção, assim como para fornecer resultados da relação entre os estados afetivos, e suas transições, com a aprendizagem. Embora outros trabalhos tenham desenvolvido detectores sensor-free de estados afetivos, não há trabalhos que utilizaram dados de transições de estados e também não houve a in- tegração destes com dados de personalidade e mindset para predição dos estados dos alunos em tempo real, ao utilizar um STI baseado em passos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Patrícia Augustin Jaques Maillard - Coordenador.
2018 - 2021
(Bolsa de produtividade CNPq - DT2 - Processo: 309218/2017-9)
Descrição: Esse trabalho propõe um agente pedagógico, que auxilie o estudante a entender e a regular as suas próprias emoções. A compreensão e regulação das emoções é uma importante habilidade socioemocional. Habilidades socio- emocionais também podem ser ensinadas e aprendidas, assim como competên- cias cognitivas, e o desenvolvimento dessas tem um impacto positivo no sucesso escolar. O agente proposto possuirá um modelo emocional capaz de detectar automaticamente as emoções do estudante, assim como modelar o processo de appraisal de suas emoções, que explicam o porquê de uma emoção. O agente será representado através de um agente pedagógico animado conversacional, que interagirá através de diálogo com o estudante. Dessa forma, através da in- teração com o aluno, ele auxiliará o estudante a compreender as suas emoções e a decidir como agir apropriadamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Augustin Jaques Maillard - Coordenador.
2017 - 2021
(Edital FAPERGS - Pesquisador Gaucho - 17/2551-0001) Estudando os Efeitos Pedagógicos de Agentes Animados Emocionais em Sistemas Tutores Inteligentes
Descrição: Sistemas Tutores Inteligentes (STIs) têm apresentado resultados pro- missores quando aplicados como ferramentas complementares ao aprendizado em sala de aula. No entanto, observa-se que a ausência de recursos que permi- tam ao STI uma comunicação mais antropomórfica e empática com o aluno im- pactam negativamente na sua aprendizagem. Esse projeto propõe a integração, em STIs, de agentes pedagógicos animados com uma arquitetura de emoções e personalidade a fim de: relacionar explicações com material instrucionais atra- vés de gestos e falas, desencorajar comportamentos do estudante que prejudi- quem a sua aprendizagem, tal como o Gaming The System, e auxiliar o aluno a regular suas emoções de forma a promover sua aprendizagem, por exemplo, aumentando a sua motivação intrínseca. O trabalho proposto será integrado ao Sistema Tutor Inteligente PAT2Math para avaliação experimental em situações reais de uso. O estudo desses aspectos através de agentes que apresentam uma arquitetura de emoções e personalidade, assim como sua aplicação em situa- ções reais em sala de aula, são os principais diferenciais deste trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Augustin Jaques Maillard - Coordenador.
2017 - 2019
(Edital STIC-AMSUD - 18-STIC-03) EMPATIA: EMotional Pedagogical Agents for Training, Instruction and leArning - Avaliando o Impacto de Atitudes Sociais de Personagens Virtuais em Ambientes Inteligentes de Aprendizagem
Descrição: (http://projeto.unisinos.br/empatia)
The main goal of this project is to investigate how the social attitudes (i.e., friendly, unfriendly, dominant, submissive) of animated pedagogical agents, depending on their role in learning environments and the area of training, impact on students learning, their behavior and their perception. More specifically, we aim at integrating in animated pedagogical agents the computational model of social attitudes developed by the French team, SOCRATES. The animated pedagogical agents are integrated into two existing learning environments developed by the Brazilian and French teams, in two different areas: the learning of technical competencies (math) and the learning of social competencies (breaking bad news). This will allows us to investigate the impact of several social attitudes of pedagogical agents playing different roles in different learning environments on (i) students' behavior (i.e., gaming the system), (ii) students' learning (pre and posttest performance) and (iii) students perception of the agent (i.e., how believable and engaging it is).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Patrícia Augustin Jaques Maillard - Coordenador / Silvana Aciar - Integrante / João Gluz - Integrante / Ig Bittencourt - Integrante / Sean Siqueira - Integrante / Seiji Isotani - Integrante / Magalie Ochs - Integrante.Financiador(es): MEAE - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
(Edital Pesquisador Visitante CNPq - Processo 400481/2013-8) Apoio a Formação Espontânea de Grupos de Alta Performance em Ambientes Inteligentes de Aprendizagem Colaborativa Utilizando Técnicas de Gamificação e Ontologias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Seiji Isotani em 23/05/2016.
Descrição: A Aprendizagem Colaborativa com Suporte Computacional é uma área das
ciências de aprendizagem que procura reunir os benefícios do trabalho
em grupo e o apoio tecnológico dos computadores para promover o
aprendizado efetivo dos participantes. Uma das pesquisas mais
importantes nesta área está relacionada à tarefa de formação de grupos
de alta performance. Essa é uma tarefa complexa, mas fundamental para
o sucesso da aprendizagem, pois eventuais problemas no processo de
agrupamento resultam em interações ineficientes que comprometem tanto
a construção do aprendizado quanto a motivação do aluno em utilizar
está prática pedagógica. Existem diversas técnicas, modelos e algumas
ferramentas capazes de prover apoio 'inteligente" e personalizado para
formação de grupos. Porém, todas elas são baseadas na formação
impositiva de grupos, ou seja, os participantes são obrigados (ou
forçados) a formarem determinados grupos para maximizar as chances de
aprendizagem. Isso faz com que a atividade colaborativa seja menos
atraente e com maiores índices de repúdio por parte dos estudantes.
Neste contexto, esta proposta visa investigar um campo ainda
inexplorado pela comunidade que é a criação espontânea de grupos de
aprendizagem de alta performance. Usualmente, quando a formação dos
grupos acontece de maneira espontânea, os estudantes tendem a se
agrupar de acordo com suas preferências pessoais, seguindo critérios
como afinidade, preconceitos, ou idiossincrasias gerando grupos
desbalanceados e ineficientes que não conseguem atingir os objetivos
educacionais desejados. Este trabalho busca investigar e desenvolver
um método alternativo para formação de grupos que, ao mesmo tempo, dá
a liberdade para os alunos escolherem com quem irão interagir, mas
induz (ou influencia) o agrupamento de maneira que grupos de alta
performance sejam criados. Essa influência positiva será realizada por
meio do uso dos aspectos motivacionais dos indivíduos, uma área também
pouco explorada. Uma das técnicas que serão investigadas neste
trabalho para atingir este objetivo é conhecida como gamificação. Este
termo é comumente utilizado para expressar o uso de elementos de jogos
(e.g. enredo, pontuação, ranking, medalhas, etc) em ambientes que não
são de jogos (e.g. um ambiente de aprendizagem). Diversas pesquisas
vêm sendo conduzidas na área de educação a fim de compreender como
técnicas de gamificação podem ser utilizadas para motivar estudantes a
realizarem as tarefas desejadas e  utilizarem de forma efetiva
softwares educacionais. Assim, os objetivos deste projeto são os
seguintes: (i) propor a formalização de um modelo (por meio de
ontologias) para a formação espontânea de grupos de aprendizagem de
alta performance; (ii) investigar a efetividade do emprego de técnicas
de gamificação para promover a motivação dos estudantes; e (iii)
desenvolver e adaptar as ferramentas necessárias para prover o apoio
computacional inteligente para a realização do projeto.
Processo CNPq: 400481/2013-8
:  71/2013 / 2013 - PROGRAMA CIÊNCIA SEM FRONTEIRAS  BOLSA NO PAÍS MODALIDADE PESQUISADOR VISITANTE - MEC/MCTI/CAPES/CNPQ/FAPS 71/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Augustin Jaques Maillard - Integrante / Ig Bittencourt - Integrante / Seiji Isotani - Coordenador / Riichiro Mizoguchi - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2015
(Edital MCTI/CNPq/SPM-PR/Petrobras 18/2013 - Processo 420243/2013-5 / 2013) Computação é tri-legal! O ensino de programação como estratégia para despertar o interesse de adolescentes em Computação
Descrição: Esse projeto descreve uma metodologia de ensino de programação como estratégia para despertar  interesse de adolescentes, principalmente, do sexo feminino, em uma formação e carreira profissional na área de informática. A metodologia proposta consiste no ensino semanal de  programação a alunos do 2o e 3o anos do ensino médio com a ferramenta web Scratch. Por ser mais interativa e social, Scratch tem um forte apelo motivacional entre os adolescentes. A utilização do Scratch para desenvolver projetos de programação que envolvam problemas do dia-a-dia e interesse dos alunos com tópicos vistos nas aulas de matemática, física e português, pode igualmente auxiliar os estudantes a melhor aprenderem conteúdos relacionados. Além disso, são previstas palestras motivacionais sobre carreiras em Computação.
420243/2013-5 / 2013 - MCTI/CNPQ/SPM-PR/PETROBRAS - MENINAS E JOVENS FAZENDO CIÊNCIAS EXATAS, ENGENHARIAS E COMPUTAÇÃO - CNPQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Augustin Jaques Maillard - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2014
(Edital Universal 14/2011 - Faixa B - Processo 470485/2011-6) Considerando as emoções do aluno para promover a aprendizagem de álgebra
Descrição: Este projeto propõe a consideração das emoções do aluno em um STI de matemática, mais especificamente, voltado ao ensino de álgebra elementar. O objetivo principal no desenvolvimento deste STI é utilizá-lo como ambiente de ensino para considerar a afetividade do aluno, tema principal de pesquisa da coordenadora deste projeto desde seu doutorado (Jaques e Viccari, 2005a; Quarto, Labidi et al., 2006; Jaques e Viccari, 2007; Jaques e Vicari, 2008; Motola, Jaques et al., 2009). Um ambiente computacional de aprendizagem que é ciente das emoções do aluno está mais apto a determinar um momento mais apropriado para interceder, assim como decidir qual estratégia aplicar a fim de manter a sua motivação e seu engajamento na atividade. Um STI voltado ao ensino de matemática apresenta duas principais vantagens quando aplicado como ambiente para inferir emoções do usuário: (1) sabe-se que a matemática em geral é uma área bastante temida pelos alunos, gerando várias emoções tais como frustração, medo de errar e até mesmo baixa auto-eficácia (Piaget, 1989); e (2) em um sistema tutor temos um ambiente onde as situações de aprendizagem e o perfil do aluno estão mais bem definidos do que em objetos de aprendizagem em geral. Isso é necessário para a inferência das emoções do usuário pelo seu comportamento observável (ações do usuário na interface do sistema) se utilizando de um modelo psicológico de emoções baseado em appraisal (Ortony, Clore et al., 1988), uma das abordagens que será empregada nesta pesquisa. O sistema tutor proposto tem aplicação na 6a e 7ª série e seu conteúdo está de acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), articulando-se na área de conhecimento Matemática. O conteúdo de Álgebra foi escolhido, pois é um tópico da matemática onde os alunos brasileiros têm particularmente tido dificuldades. ?Nos resultados do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (SAEB), por exemplo, os itens referentes à álgebra raramente atingem um índice de 40 % de acerto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Augustin Jaques Maillard - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2011 - 2014
(Edital Pesquisador Gaúcho/FAPERGS - Faixa A) PAT2Math: UM STI Afetivo de Álgebra
Descrição: Este projeto propõe a consideração das emoções do aluno em um Sistema Tutor Inteligente de matemática, mais especificamente, voltado ao ensino de álgebra elementar. Um ambiente computacional de aprendizagem que é ciente das emoções do aprendiz está mais apto a determinar um momento mais apropriado para interceder, assim como decidir qual estratégia aplicar a fim de manter a motivação do aluno e seu engajamento na atividade. O sistema tutor proposto tem aplicação na 7ª série do ensino fundamental e seu conteúdo está de acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), articulando-se na área de conhecimento Matemática. A matemática foi escolhida, pois esta é uma área de conhecimento, onde muitas das dificuldades que os alunos experimentam se devem a bloqueios afetivos. O conteúdo de Álgebra, em particular, foi selecionado, pois é um tópico da matemática onde os alunos brasileiros têm particularmente tido dificuldades. Neste projeto, estamos também propondo um agente pedagógico animado que aplicará as táticas pedagógicas afetivas com o objetivo de motivar e engajar o aluno na sua aprendizagem de acordo com as emoções inferidas. As táticas do agente serão compostas por comportamentos e falas emocionais, assim como expressões faciais emocionais do agente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Augustin Jaques Maillard - Coordenador / Henrique M. Seffrin - Integrante / Geiseane Rubi - Integrante / Tiago Sommer - Integrante / Felipe de Morais - Integrante / Bruno Schaab - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
(Edital STIC-AMSUD/CAPES Processo 024/2010) ACAI: Affective Conversational Agents for learnIng
Descrição: ACAI is a STIC-AMSUD project that involves the cooperation of 5 research institutions (UNISINOS, UFRGS, University of San Juan, LIMSI, LIG) from 3 diferent countries (Brazil, France and Argentina). The proposed project has as main goal to study the potential of affective Embodied Conversational Agents (ECAs) in learning applications. Five work packages of research were defined and are described bellow, which are: Affective Conversation, Affective User Models, Affective Expression, Evaluation and application of ECAs in learning applications. These themes involve improving the aspects of human-computer interaction in Embodied Conversational Agents that will allow it to be aware of students? emotions and interact more effectively with them in intelligent learning environments.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Patrícia Augustin Jaques Maillard - Coordenador / Rosa Maria Vicari - Integrante / Sylvie Pesty - Integrante / Magda Bercht - Integrante / Aline Villavicencio - Integrante / Jean-Paul Sansonnet - Integrante / Jean-Claude Martin - Integrante / Eliseo Reategui - Integrante / Catherine Pelachaud - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
(Edital RNP/CTIC) SIMTUR - Sistema Inteligente de Monitoramento de Tráfego Urbano
Descrição: Questões recorrentes, tais como os grandes congestionamentos nos centros urbanos e a ausência de fomento à utilização de transportes coletivos, são obstáculos ao desenvolvimento de cidades inteligentes. Como soluções a essas dificuldades e visando atingir uma mobilidade sustentável, as TICs (Tecnologias da Informação e Comunicação) vêm sendo aplicadas, tendo como principal resultado os Sistemas de Transportes Inteligentes (STI). Neste contexto, este projeto propõe criar, modelar e implementar um sistema integrado de soluções, intitulado SIMTUR, direcionado ao rastreamento, comunicação, controle e monitoramento de transporte e tráfego em cidades. SIMTUR pretende prover informações sobre o tráfego, localização e demais condições urbanas (nível de poluição, temperatura, umidade e outras) aos usuários de transporte coletivo e privado, além de informações de itinerários para os passageiros de transportes coletivos. O projeto desenvolverá, ainda, um simulador de semáforos inteligentes e disponibilizará uma base de dados, que podem ser utilizados por instituições governamentais e prefeituras para auxiliar no planejamento urbano. Em geral, o sistema SIMTUR contribuirá para a desobstrução de vias urbanas e almeja incentivar o uso de transportes coletivos de mobilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patrícia Augustin Jaques Maillard - Coordenador / Ana Bazzan - Integrante / Marcia Pasin - Integrante / Ana Carolina Salgado - Integrante / Yuzo Iano - Integrante / Gilberto Nakamiti - Integrante / Kelvin Dias - Integrante / Carlos Ferraz - Integrante / Rangel Arthur - Integrante / Fábio Pessoa de Sá - Integrante / Gunnar Bedicks Jr - Integrante / Elisa Huzita - Integrante / Vaninha Vieira - Integrante / José Neuman de Souza - Integrante / Patricia Tedesco - Integrante / Vicente Idalberto Becerra Sablón - Integrante / Jó Ueyama - Integrante / Leonardo D. Chiwiacowsky - Integrante / Ana Paula Chaves Steinmacher - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2012
(EuropeAid/130695/M/ACT/R06)  Cursos interuniversitarios para el intercambio de conocimientos en el espacio del MERCOSUR
Descrição: Convocatoria abierta a las Universidades públicas y privadas de Argentina,
Brasil, Paraguay y Uruguay para la presentación de propuestas para la
creación de redes académicas en el marco del Proyecto ?Apoyo al programa
de Movilidad MERCOSUR en Educación Superior?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Augustin Jaques Maillard - Integrante / Silvana Aciar - Coordenador / Luisa Peirano - Integrante / Michael Hobbins - Integrante.Financiador(es): União Européia - Auxílio
										financeiro / Mercosul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
(Edital PRONEX/Fapergs - Processo 10/0049-7) Rede Estadual de Simulação Social (RS SOC)
Descrição: Tendo em vista os ítens listados acima, este projeto visa apoiar os setores público e de negócios com o desenvolvimento de ferramentas do tipo laboratório para simulação e teste de políticas e ações ligadas à área de computação social.
Para se atingir este objetivo, este projeto se encontra articulado em quatro eixos temáticos e um eixo transversal o qual serve de base para os anteriores. Os eixos temáticos são voltados à aplicações selecionadas pela equipe devido à: i)  relevância social e no contexto dos desafios colocados pelo fato de a capital do estado ter sido escolhida uma das cidades-sede dos jogos da Copa de 2014; ii) experiência e competência da equipe justamente em torno destes eixos temáticos. Tais eixos são:
	temáticos: mobilidade urbana, gerenciamento de situações de emergência, meio ambiente,  e tecnologias educacionais
1)	transversal: infra-estrutura organizacional e tecnológica 
No eixo voltado ao meio ambiente, é notório que o gerenciamento de recursos naturais requer que o governo, os cidadãos e outros atores interajam via apoio de ferramentas computacionais. Desta forma, este subprojeto objetiva simular o desenvolvimento de sistemas de suporte à gestão que permitam se testar ações na direção do desenvolvimento econômico sustentável. Os desafios envolvidos são o gerenciamento de um grande número de dados e a mediação entre os atores via computador. Para isto, mecanismos de confiança (trust) estão sendo desenvolvidos em áreas como inteligência artificial, sistemas multiagente e redes sociais.
No eixo de mobilidade urbana, a questão do provimento e difusão de informação os usuários de sistemas de transporte é central. Porém, a fim de prover informação útil e no tempo requerido são necessárias ferramentas de simulação que possam lidar com a questão de como os motoristas e demais usuários processam e reagem à informação. Esta é uma questão difícil pois envolve roteamento e alocação dinâmicas. 
http://inf.ufrgs.br/rssoc/doku.php. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Augustin Jaques Maillard - Coordenador / Rafael Bordini - Integrante / Rosa Maria Vicari - Integrante / Antônio Carlos Rocha da Costa - Integrante / Graçaliz Dimuro - Integrante / Diana Adamati - Integrante / Paulo Ferreira - Integrante / Marcia Pasin - Integrante / Marcus Ritt - Integrante / Luciana Salete Buriol - Integrante / Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
(Bolsa de Produtividade CNPq DT - Nível 2) PAT2Math: Um STI Afetivo de Álgebra
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Augustin Jaques Maillard - Coordenador.Número de produções C, T & A: 38
2010 - 2013
(UNISINOS) Pat2Math: Um Sistema Tutor Inteligente Afetivo para Ensino de Equações Algébricas
Descrição: Este projeto propõe a consideração das emoções do aluno em um Sistema Tutor Inteligente de matemática, mais especificamente, voltado ao ensino de álgebra elementar. Um ambiente computacional de aprendizagem que é ciente das emoções do aprendiz está mais apto a determinar um momento mais apropriado para interceder, assim como decidir qual estratégia aplicar a fim de manter a motivação do aluno e seu engajamento na atividade. O sistema tutor proposto tem aplicação na 7ª série do ensino fundamental e seu conteúdo está de acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), articulando-se na área de conhecimento Matemática. A matemática foi escolhida, pois esta é uma área de conhecimento, onde muitas das dificuldades que os alunos experimentam se devem a bloqueios afetivos. O conteúdo de Álgebra, em particular, foi selecionado, pois é um tópico da matemática onde os alunos brasileiros têm particularmente tido dificuldades. Neste projeto, estamos também propondo um agente pedagógico animado que aplicará as táticas pedagógicas afetivas com o objetivo de motivar e engajar o aluno na sua aprendizagem de acordo com as emoções inferidas. As táticas do agente serão compostas por comportamentos e falas emocionais, assim como expressões faciais emocionais do agente. A escolha dos comportamentos pelo agente será guiada pelas sua arquitetura interna de emoções e personalidade. (Projeto Interno UNISINOS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patrícia Augustin Jaques Maillard - Coordenador / Eduardo de Oliveira - Integrante / Henrique M. Seffrin - Integrante / Geiseane Rubi - Integrante / Fabio Damasceno - Integrante / Boris da Cruz - Integrante / Leandro Medeiros Machado - Integrante / Rafael Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2009 - 2012
PNPD/2009 - Inteligência Artificial Aplicada ao Desenvolvimento de Softwares Avançados
Descrição: Este projeto de pesquisa visa promover o desenvolvimento de pesquisa em computação aplicada e a transferência tecnológica de metodologias desenvolvidas na academia, relativas a um conjunto de métodos e técnicas da área de Inteligência Artificial voltadas aos processos de Descoberta do Conhecimento em Bases de Dados e Mineração de Dados, incentivando assim a sua utilização em nível comercial em setores específicos da economia, tais como energia e processos de produção de bens e serviços. Deseja-se não somente motivar o uso de tais tecnologias pela indústria, mas também fazer com que a proximidade com problemas reais exija da academia a necessidade de realização de pesquisas avançadas que conduzam à extensão das técnicas já existentes e a criação de soluções inovadoras. Como objetivos mais específicos pretende-se: intensificar a motivação de alunos da graduação, encorajando-os a realizar trabalhos de conclusão de curso na temática deste projeto, vislumbrando a possibilidade de aplicação dos trabalhos realizados e a continuidade de sua formação através do ingresso na pósgraduação; aumentar a produtividade científica por meio da publicação de artigos; promover a geração de recursos humanos qualificados, suprindo as demandas crescentes do mercado por profissionais com domínio no uso e desenvolvimento de ferramentas para tratamento da Descoberta do Conhecimento em Bases de Dados e Mineração de Dados e prospectar a participação de empresas dos referidos setores de interesse como forma de viabilizar a realização de projetos satélites, a fim de tornar tais empresas mais competitivas e inovadoras em seus mercados de atuação, agregando qualidade nos serviços prestados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Augustin Jaques Maillard - Integrante / Arthur Tórgo Gómez - Coordenador / João Valiati - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
(Edital Capes/Cofecub - Processo 548/07) Sistemas Inteligentes de Aprendizagem: Afetividade na Interação Tutor-Aluno
Descrição: PRAIA (Pedagogical Rational and Affective Inteligent Agents)
PRAIA is an international project of cooperation between the researchers groups PPGC/UFRGS & PIPCA/UNISINOS in Brazil and LIG & LIMSI in France, which has received financial founds from Capes/Cofecub.
We are interested in, with our research, responding the following questions:
    * How to model and to represent student emotions?
    * How to recognize student?s emotions?
    * How to respond appropriately to student?s emotions?
    * How to develop methods and techniques to evaluate the developed methods and techniques? 
In order to respond to those questions, we defined some activities for our project, which are:
   1. Analyze and study the existing methods and techniques for recognizing, modeling and expressing emotions;
   2. Conception of new methods and techniques for recognizing, modeling and expressing emotions;
   3. Develop a prototype using the methods and techniques conceive by our researches groups. This prototype is being developed and is a multi-user (collaborative) game, since we are mainly interested in emotions that arise between students in collaborative and competitive pedagogical activities.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Patrícia Augustin Jaques Maillard - Coordenador / Rosa Maria Vicari - Integrante / Sylvie Pesty - Integrante / Magda Bercht - Integrante / Aline Villavicencio - Integrante / Jean-Paul Sansonnet - Integrante / Jean-Claude Martin - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2007
(Edital CNPq - Processo 55.1639/01-6) CIVITAS II - Cidades Virtuais com Tecnologias para Aprendizagem e Simulação
Descrição: O projeto CIVITAS ? Cidades Virtuais: Tecnologias de Aprendizagem e Simulação ? em desenvolvimento no LELIC ? Laboratório de Estudos em Linguagem, Interação e Cognição da Faculdade de Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul tem como principal objetivo criar e desenvolver um ambiente CIVITAS para construção de cidades virtuais por simulação baseado em interação multi-usuário e compartilhamento de conteúdos digitais. O ambiente a ser desenvolvido deve estar em consonância com uma proposta ético-políticopedagógica e de aplicação aberta a diferentes contextos educacionais e/ou de trabalho profissional cooperativo. 
O projeto CIVITAS, numa primeira instância, tem aplicação nas 3ª e 4ª séries do ensino fundamental de escolas municipais da cidade de Venâncio Aires, RS, onde professores e alunos passarão a interagir cooperativamente na tomada de decisões e no planejamento da cidade virtual, bem como na definição de normas de convivência urbana em seus aspectos sócio-ambiental, histórico-cultural, ético-estético e político-econômico, gerando subsídios para reflexão crítica, tanto dos conteúdos curriculares quanto dos valores implicados, conforme proposta curricular definida pela equipe envolvida. A expectativa é de que, nos encontros em sala de aula, as crianças trabalhem conteúdos, reflexivamente, a partir de subsídios gerados pelo CIVITAS. 
(http://www.lelic.ufrgs.br/relatorio/civitas/). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Augustin Jaques Maillard - Integrante / Rosa Maria Viccari - Integrante / Margarete Axt - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
(Edital PAPED - Processo 474/2002) Um agente pedagógico animado que interage afetivamente com o aluno
Descrição: Projeto sobre a minha tese de doutorado que obteve o auxílio PAPED/Capes de R$6.250,00.
Este trabalho tem por objetivo a concepção de um agente pedagógico afetivo que é parte da arquitetura multiagente do projeto "Um Modelo Computacional de Ensino à Distância Baseado na Abordagem Sócio-Cultural de Vygotsky" [AND 2001a] [JAQ 2002] [JUN 2002]. 
O agente proposto, o Agente Mediador, é um agente pedagógico animado e afetivo responsável pela interface do ambiente com o estudante e por diagnosticar e aplicar táticas afetivas de acordo com o estado afetivo do aluno. As táticas afetivas podem ser (1) táticas pedagógicas para motivar e encorajar o aluno ou (2) comportamentos emocionais a fim de promover um estado de espírito positivo no aluno, mais  apropriado à aprendizagem. Dessa maneira, optamos por representar o agente como um personagem animado que possui uma personalidade e que irá interagir com o estudante através de mensagens em linguagem natural. Da mesma maneira, para interagir de maneira afetiva com o estudante, o agente deve interpretar corretamente o estado afetivo do aluno e possuir um modelo afetivo do aluno para armazenar as informações afetivas. Devido à natureza dinâmica do estado afetivo dos alunos, nós usamos um modelo afetivo de aluno baseado em uma abordagem BDI (Belief-Desire-Intention) [BRA 90]. 
O agente proposto foi tema de tese de doutorado de Patrícia Augustin Jaques que iniciou seu doutorado em março de 2000 e finalizou em maio de 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Augustin Jaques Maillard - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8