2020 - Atual
COVID-19
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gianna Mastroianni Kirsztajn - Coordenador / Michelle T Passos - Integrante / FERNANDES, DANILO E. - Integrante.
2007 - 2009
Estudo Multicêntrico Internacional de Nefrite Lúpica - 2
Descrição: Estudo multicêntrico internacional envolvendo pacientes com nefrite lúpica que visa à comparação de esquemas terapêuticos de indução e manutenção, com seguimento prolongado de 1 ano, para estabelecer quais os esquemas mais adequados na condução desta doença. Submetido ao CEP. Atuação: Investigadora Principal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gianna Mastroianni Kirsztajn - Coordenador.
2007 - 2009
Estudo Multicêntrico Internacional de Tratamento das Nefropatias Proteinúricas
Descrição: Estudo multicêntrico em fase inicial com vistas ao tratamento de pacientes com doenças renais não-diabéticas, portadores de proteinúria, com medidas de renoproteção, sem imunossupressão associada (Planet II).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gianna Mastroianni Kirsztajn - Coordenador.Financiador(es): Astra Zeneca - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Qualidade de Vida em Glomerulopatias
Descrição: Algumas etapas já foram realizadas, com a utilização de instrumentos de avaliação de qualidade de vida, já aplicados ao grupo de pacientes em acompanhamento no Ambulatório de Glomerulapatias. Vinculado a teses de Mestrado e Doutorado.
Novo projeto de avaliação de qualidade de vida em pacientes com glomerulopatias, com enfoque especial em nefrite lúpica, em fase inicial, em conjunto com o Hospital Universitário de Astúrias - Espanha, que conta com ampla experiência nesta área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gianna Mastroianni Kirsztajn - Coordenador / Bruna Paes de Barros - Integrante / Grace T Moscoso Solorzano - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2009
Estudo Multicêntrico Internacional de Tratamento de Nefrite Lúpica
Descrição: Estudo multicêntrico internacional envolvendo pacientes com nefrite lúpica (classes III, IV e V) que visa à comparação de esquemas terapêuticos de indução e manutenção, com seguimento prolongado (3 anos), para estabelecer quais os esquemas mais adequados na condução desta doença. Aprovado pelo CEP, em andamento. Atuação: Investigadora Principal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gianna Mastroianni Kirsztajn - Coordenador.Financiador(es): Aspreva Pharmaceuticals - Auxílio
										financeiro.
2002 - Atual
Pesquisa de Mutações Genéticas em Glomerulopatias (prévio concluído e atual em andamento)
Descrição: A pesquisa de mutações nos genes da podocina, da nefrina e da alfa-actinina 4 é de grande interesse em doenças glomerulares, visto que poderia explicar o comportamento de algumas dessas doenças, seu aparecimento, evolução e respostas a tratamento.
Este tema foi motivo de tese de Mestrado já concluída, que foi o nosso passo inicial na pesquisa de mutações.
O Laboratório de Imunopatologia Renal/Glomerulopatias foi estruturado para dar continuidade ao estudo genético de mutações em doenças glomerulares, com ênfase na avaliação das glomerulopatias familiares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gianna Mastroianni Kirsztajn - Coordenador / Aparecido B Pereira - Integrante / Sonia K Nishida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2009
Estudo Multicêntrico - Registro Paulista de Glomerulopatias
Descrição: Estudo que envolve 11 centros do Estado de São Paulo, que acompanham pacientes com glomerulopatias e dispõem de patologistas renais com credibilidade nacional.
Envolve o registro de todos os pacientes com diagnóstico por biópsia renal de glomerulopatia (primária ou secundária) acompanhados nestes centros, com fornecimento on line dos dados clínicos e laboratoriais destes casos.
As informações do registro são atualizadas continuamente e servem de base para estudos epidemiológicos. São particularmente relevantes pela escassez de informações desta natureza no Brasil, particularmente no que se refere às doenças glomerulares.
Artigo de análise dos primeiros 5 anos acaba de ser redigida e publicada por nós no periódico NDT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gianna Mastroianni Kirsztajn - Coordenador / Grupo do RPG - Integrante.Financiador(es): Sociedade Paulista de Nefrologia - Cooperação / Sociedade Paulista de Nefrologia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
1999 - Atual
Avaliação de Função Renal
Descrição: Desenvolvimento e aplicação de marcadores para avaliação mais precisa de função renal:
-Desenvolvimento e avaliação de método para determinação de cisiatina C em soro e 
comparação com depuração de iohexol, como medidas de ritmo de filtração glomerular (com financ. FAPESP em nome do Dr. Aparecido B Pereira, processo 99/01116-3); pesquisadora participante.
-Cistatina sérica em glomerulopatia; projeto de Mestrado (concluído); orientadora.
-Pesquisa envolvendo avaliação nutricional (com financ. FAPESP em nome da Dra. Ita P. Heilberg, processo 03/13889-4); projeto de Doutorado vinculado; idealizadora e coordenadora deste projeto juntamente com Dra. Ita. Resultados foram publicados no CJASN.
Validação de metodologia para determinação da taxa de filtração glomerular em animal de experimentação (ratos Wistar), em controles normais e modelos de IRA e IRC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gianna Mastroianni Kirsztajn - Coordenador / Aparecido B Pereira - Integrante / Sonia K Nishida - Integrante / Michelle T Passos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1990 - Atual
Estudo Clínico das Glomerulopatias
Descrição: Abrange estudos voltados à melhor compreensão da evolução e prognóstico, assim como à análise da resposta a diferentes esquemas terapêuticos nas diversas glomerulopatias: 
- Estudos retrospectivos, avaliando um banco de dados de cerca de 2800 pacientes vêm sendo realizados. 
Estudos prospectivos abordando esses aspectos, em diferentes subgrupos de pacientes (por tipo histológico, apresentação clínica, etiologia ou faixa de idade).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gianna Mastroianni Kirsztajn - Coordenador.Número de produções C, T & A: 81
1990 - Atual
Marcadores de Progressão de Doença Renal
Descrição: Estudos já realizados no Setor de Glomerulopatias têm demonstrado a importância de marcadores de disfunção túbulo-intersticial (beta2-microglobulina e RBP urinárias) no prognóstico de glomerulopatias primárias e secundárias. Subgrupos dessas doenças encontram-se em estudo no nosso Setor, assim como aplicações desses marcadores em indivíduos transplantados (renais e outros) em estudos colaborativos com o nosso grupo, que desenvolveu a metodologia para as dosagens.
Estudos morfológicos e imunohistoquímicos de marcadores também se encontram em andamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gianna Mastroianni Kirsztajn - Coordenador / Aparecido B Pereira - Integrante / Sonia K Nishida - Integrante.Número de produções C, T & A: 2