2022 - Atual
Coordenador do projeto - PQ/CNPq - Algoritmos para problemas de otimização aplicados à computação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Ferreira de Noronha - Coordenador.
2019 - 2021
Coordenador do projeto - PQ/CNPq - Desenvolvimento de algoritmos para problemas de Otimização Robusta
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Ferreira de Noronha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Coordenador do projeto - PPM/FAPEMIG -  Algoritmos para Problemas de Otimização em Redes sem Fio
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Ferreira de Noronha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Coordenador do projeto - APR - Algoritmos para Problemas de Otimização em Redes de Computadores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Ferreira de Noronha - Coordenador / Christophe Duhamel - Integrante / Luiz Filipe Menezes Vieira - Integrante / Celso da Cruz Carneiro Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Coordenador do projeto - AMOR - Algoritmos Exatos e Metaheurísticas para Problemas de Otimização Robusta
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Ferreira de Noronha - Coordenador / Andréa Cynthia Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Coordenador do projeto - PIFRO - Algoritmos para o Problema de Instalação de Fibras em Redes Óticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Ferreira de Noronha - Coordenador / Ricardo Martins de Abreu Silva - Integrante / Sérgio Ricardo de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Coordenador do projeto - PORRET - Problemas de otimização robusta aplicados a redes de telecomunicações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thiago Ferreira de Noronha - Coordenador / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Andréa Cynthia Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Coordenador do projeto - ORFO - Otimização do roteamento em redes de fibra ótica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thiago Ferreira de Noronha - Coordenador / Sérgio Ricardo de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2011
Coordenador do projeto - RLCG - Algoritmos Baseados em Relaxação Lagrangeana aplicados a Coloração de Grafos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Ferreira de Noronha - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da UFMG - Auxílio
										financeiro.