2022 - Atual
Precipitação como método de purificação de anticorpos monoclonais e policlonais: Determinação de parâmetros termodinâmicos e de processo
Descrição: Os anticorpos são biomoléculas que se tornaram fundamentais em diversas áreas de estudo, como a clínica e a diagnóstica por conta de sua habilidade em reconhecer moléculas presentes em uma mistura complexa. Para a etapa de purificação dos anticorpos, destaca-se a precipitação, que é baseada no princípio de redução da solubilidade de um soluto em um solvente, influenciado pela adição de algum agente precipitante, culminando na formação do precipitado no meio em estudo. Desta forma, este projeto tem como finalidade estudar o uso da técnica de precipitação para purificar anticorpos monoclonais (mAbs) e policlonais (pAbs) anti-IgG e anti-IgM, respectivamente. Os experimentos serão conduzidos utilizando polietilenoglicol e ZnCl2 como agentes precipitantes para estes anticorpos, determinando-se suas curvas de solubilidade e as condições mais promissoras para precipitação em batelada, bem como a otimização da etapa de ressuspensão. Após a ressuspensão, busca-se um anticorpo com pureza igual ou superior a 90%, em solução com viscosidade entre 1 e 3 mPa s. Por fim, os parâmetros termodinâmicos constante de ligação (Ka), a estequiometria da reação (n), e as variações de entalpia (delta H), da energia livre (delta G) e de entropia (delta S) serão determinados por calorimetria, bem como o segundo coeficiente virial (B22), que representa o grau de interações intermoleculares em soluções diluídas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Igor Tadeu Lazzarotto Bresolin - Coordenador / Iara Rocha Antunes Pereira - Integrante / PERONI, Luis Antônio - Integrante / Rafael Maurício Matricarde Falleiro - Integrante / Fabiana Perrechil Bonsanto - Integrante / Gisele Atsuko Medeiros Hirata - Integrante / Ana Carolina Moreno Pássaro - Integrante / Maria Paula Orban de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
XIII Encontro Brasileiro sobre Adsorção - EBA 2020
Descrição: Auxílio coletivo para participação de doutores de SP no evento.
O Encontro Brasileiro sobre Adsorção (EBA) ocorre a cada dois anos desde 1996, e considerado um evento consolidado, pois chegará à sua décima terceira edição em abril de 2020. O EBA é sediado alternadamente por instituições localizadas no Norte/Nordeste e Sul/Sudeste do país para possibilitar uma grande participação do público, razão pela qual seu histórico comprova a tendência de crescimento do evento ao longo das edições deste que é o principal evento sobre adsorção realizado no Brasil. Outra marca do EBA é a presença de convidados de renomado destaque dentro da comunidade científica internacional. O EBA está focado, principalmente, nos alunos de graduação e pós-graduação e professores/pesquisadores das instituições de ensino e institutos de pesquisa do Brasil e do exterior. A questão da formação de recursos humanos e este grande interesse dos alunos de graduação e pós-graduação originou a criação da "Escola sobre Adsorção", onde são ministradas aulas sobre a adsorção. Além disso, são mantidas tarifas reduzidas para a inscrição dos estudantes em uma política adotada em todas as edições anteriores do EBA. Por estas razões, a expectativa de participação é de cerca de 300 pessoas, sendo que 60 a 70% devem ser de estudantes de graduação e pós-graduação. Como o evento está sendo amplamente divulgado também na comunidade internacional através da página eletrônica da International Adsorption Society (IAS) e em congressos internacionais, há a expectativa também da participação do público estrangeiro.
A estrutura da programação do evento, contendo as atividades por dia e com os respectivos horários, encontra-se apresentada na Tabela 5. Serão 3 keynotes (45 min), 7 plenárias (30 min) e 18 trabalhos convidados (20 min). Cada uma das sessões orais acomodará 5 trabalhos (15 min), e serão realizadas em paralelo, por área a cada dia, proporcionando a apresentação de 45 trabalhos. Serão realizadas três sessões de pôster. Convidados: Prof. Dr. Paul Webley, University of Melbourne, Australia; Dra. Conchi Ania, Centre National de la Recherche Scientifique (CNRS), França; Prof. Dr. Mardônio Lucena, UFC; Profa. Dra. Fateme Rezaei, Missouri University of Science & Technology, EUA; Prof. Dr. Lev Sarkisov, University of Edinburgh, Escócia; Prof. Dr. Guilherme Dotto, UFSM; Prof. Dr. Philip Llewellyn, Aix-Marseille Université, França; Profa. Dra. Teresa Bandosz, City College of New York, EUA; Dr. Carlos Grande, SINTEF - Research Division of Materials and Chemistry, Noruega; Prof. Dr. Reiner Staudt, Offenburg University, Alemanha; Prof. Dr. Alexandre Ferreira, Universidade do Porto; Prof. Dr. Dilson Cardoso, UFSCar; Prof. Dr. Everaldo Santos, UFRN; Profa. Dra. Iara Bresolin, UNIFESP; Prof. Dr. Lucas Meili, UFAL; Prof. Dr. Marcos Prauchner, UNB; Profa. Dra. Marisa Beppu, UNICAMP; Profa. Dra. Liliana Amaral Feris, UFRGS; Prof. Dr. Pedro Arroyo, UEM; Profa. Dra. Regina Moreira, UFSC; Prof. Dr. César Abreu, UFPE; Profa. Dra. Nina Paula Salau, UFSM; Prof. Dr. Amaro Barreto Jr, UFRJ; Profa. Dra. Odélsia Alsina, UNIT; Dr. Jaílton Ferreira, PETROBRAS; Prof. Dr. Adriano Azzoni, USP; Profa. Dra. Sibele Pergher, UFRN; Prof. Dr. Marcelo Castier, Texas A&M University, Catar; Prof. Dr. Manuel Karim Sapag, Universidad Nacional de San Luis, Argentina; Prof. Dr. Moisés Bastos Neto, UFC; Prof. Dr. Alírio Egídio Rodrigues, Faculdade de Engenharia do Porto, Portugal; Prof. Dr. Márcio Schwaab, UFRGS; Prof. Dr. Arvind Rajendran, University of Alberta, Canadá; Prof. Dr. Pedro Felipe Silvino, UFC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Tadeu Lazzarotto Bresolin - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Purificação de Imunoglobulina G humana por precipitação contínua em reator tubular utilizando polietilenoglicol
Descrição: A imunoglobulina G (IgG) humana é um anticorpo utilizado em diversas indicações terapêuticas. Como altas concentrações e pureza são requeridas, técnicas que sejam economicamente viáveis são recomendadas para sua purificação. Destaca-se a técnica de precipitação baseada no princípio de redução da solubilidade de um soluto em um solvente, influenciado pela adição de algum agente precipitante, que culmina na formação do precipitado no meio em estudo. Um destes agentes precipitantes é o polietilenoglicol (PEG), solúvel em água, não sendo considerado um agente desnaturante. Métodos de precipitação contínua e descontínua foram descritos como uma opção economicamente viável para a captura contínua de anticorpos monoclonais, porém ainda não com IgG a partir do soro humano. A precipitação contínua é um método bastante robusto, que pode ser feito utilizando reatores tubulares, de design simples. Neste reator, a solução proteica e o agente precipitante são misturadas por um misturador estático e a precipitação ocorre enquanto a mistura flui através de um tubo. Assim, este projeto tem como objetivo avaliar a purificação de IgG de soro humano fazendo uso da precipitação contínua utilizando PEG em reator tubular com misturadores estáticos. Para atingir este objetivo, serão levantadas curvas de solubilidade e realizados ensaios em batelada e, posteriormente, em modo contínuo em reator tubular. Finalmente, será realizada uma avaliação econômica com o software BioSolve® de forma a se obter uma base de dados adequada para o custo do processo. Para fins de seletividade e pureza serão analisados eletroforeses SDS-PAGE e os teores de IgG e proteína total. Conhecendo o tempo do experimento batelada e do ciclo contínuo, será avaliado o ganho de produtividade levando em consideração o quanto de IgG é purificado por hora em cada um dos modos de operação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Tadeu Lazzarotto Bresolin - Coordenador / Alois Jungbauer - Integrante.
2018 - 2018
XII Encontro Brasileiro sobre Adsorção (EBA 2018)
Descrição: Auxílio coletivo para participação de doutores do estado de São Paulo no EBA 2018.
A programação científica do EBA 2018 prevê Conferências Plenárias, Trabalhos Convidados, Sessões de Trabalhos Orais e Pôster. A formação de recursos humanos e o interesse dos alunos de graduação e pós-graduação são ressaltados pela realização da Escola sobre Adsorção, onde são ministradas aulas sobre diversas áreas da adsorção. Toda a programação contará com a participação de especialistas oriundos de instituições de ensino/pesquisa do Brasil e do exterior. As conferências plenárias são:"Light olefins/paraffins adsorptive separations: Modeling, silumation and operation of PSA and gas phase SMB" (Prof. Dr. Alírio Rodrigues, Universidade do Porto); "Adsorção de gases em aplicações energéticas e ambientais" (Prof. Dr. Karim Sapag, Universidad Nacional San Luis, Argentina); "Wastewater treatment using chitosan: adsorption and coagulation/flocculation processes" (Prof. Dr. Jacques Desbrières, University of Pau and Pays Adour, França); "Adsorption process intensification for water treatment and purification" (Prof. Dr. Ádrian Bonilla-Petriciolet, Instituto Tecnológico de Aguascalientes, México); "Oportunidades e desafios na recuperação e separação de carotenoides" (Prof. Dr. César Costapinto Santana, UNICAMP). Trabalhos convidados: Profa. Dra. Diana Cristina Silva de Azevedo (UFC), Prof. Dr. Marcelo Godinho (UCS), Prof. Dr. Célio Loureiro Cavalcante Jr (UFC), Prof. Dr. Nehemias Curvelo Pereira (UEM), Prof. Dr. Luiz Antonio de Almeida Pinto (FURG), Prof. Dr. Éder Cláudio Lima (UFRGS), Profa. Dra. Melisa Gurgel Adeodato Vieira (UNICAMP), Prof. Dr. Igor Tadeu Lazzarotto Bresolin (UNIFESP), Profa. Dra. Marisa Masumi Beppu (UNICAMP). Professores que ministrarão aulas na Escola sobre Adsorção: Prof. Dr. Éder Claudio Lima (UFRGS), Profa. Dra. Nina Paula Gonçalves Salau (UFSM), Prof. Dr. Alírio Rodrigues (FEUP, Portugal).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Tadeu Lazzarotto Bresolin - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
12th Symposium of the European Society of Biochemical Engineering Sciences
Descrição: Trata-se de um apoio para participação no ESBES 2018 (Lisboa-PT), seguido de uma visita à University of Natural Resources and Life Sciences (BOKU) e ao Austrian Centre of Industrial Biotechnology (ACIB), ambos em Viena-AT). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Igor Tadeu Lazzarotto Bresolin - Coordenador / Ivanildo José da Silva Júnior - Integrante / Jones Erni Schmitz - Integrante / Ana Carolina Moreno Pássaro - Integrante / Tainá Maia Mozetic - Integrante / Tiago Dias Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
38th International Symposium on the Separation of Proteins, Peptides and Polynucleotides
Descrição: Trata-se de um apoio para participação no ISPPP 2018 (Berlin, Alemanha), com apresentação de trabalho (Purification of murine, rabbit and human IgG onto iminodiacetic acid immobilized onto monolithic disks).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Igor Tadeu Lazzarotto Bresolin - Coordenador / Sônia Maria Alves Bueno - Integrante / Iara Rocha Antunes Pereira Bresolin - Integrante / Pamela de Mello - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Ramnolipídeo: um repelente natural contra o Aedes aegypti
Projeto certificado pela empresa DC Química Representação e Comércio de Produtos Químicos em 13/03/2017.
Descrição: Inúmeras pessoas no mundo todo são infectadas por dengue, chikungunya e zika vírus diariamente, e todas essas doenças são transmitidas pelo mosquito Aedes aegypti, o que tem provocado milhares de mortes. Além disso, há uma preocupação crescente com a relação entre o zika vírus e os casos de microcefalia e a síndrome de Guillain-Barré. Uma das estratégias convencionais para o controle de artrópodes envolve a utilização de repelentes e a mais comumente utilizada é a dietiltoluamida (DEET). No entanto, esta substância não é inócua para seres humanos, sendo que manifestações neurológicas severas já foram descritas e sua toxicidade ao meio ambiente ainda não está suficientemente documentada. Além disso, já foram descritas espécies de mosquitos resistentes ao DEET. Diante dessas dificuldades, abre-se caminho para o desenvolvimento de novos repelentes que superem essas limitações. Os ramnolipídeos (RLs) se mostraram eficazes atuando como bioinseticidas contra pulgões, Rhyzopertha dominica e recentemente contra o Aedes aegypti. Os ramnolipídios também apresentam atividade de repelência frente ao Aedes aegypti, e esta atividade aumenta conforme aumenta a concentração de ramnolipidios. Estudos demonstraram que a aplicação de 1g/L de ramnolipídios durante 40 minutos foi capaz de impedir que 25 mosquitos fossem capazes de pousar nos camundongos testados, e o odor do ramnolipídeo é provavelmente o responsável por essa repulsão. Neste contexto, os ramnolipídios podem ser um substituto potencial para os repelentes empregados no controle populacional do vetor Aedes aegypti, com a vantagem de ser menos impactante para o meio ambiente e para a saúde humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Tadeu Lazzarotto Bresolin - Integrante / Bruno de Arruda Carillo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
XXXVIII Congresso Brasileiro de Sistemas Particulados (ENEMP 2017)
Descrição: Auxílio coletivo para participação de doutores do estado de São Paulo no ENEMP 2017.
O Congresso Brasileiro de Sistemas Particulados - ENEMP será constituído de três tipos de atividades: 1) Sessões Técnicas com apresentação oral de trabalhos que tenham uma conclusão concreta do tema/pesquisa desenvolvido e possam contribuir com os diferentes aspectos da área de Sistemas Particulados; 2) Sessões Técnicas com apresentação de trabalhos na forma de painéis (pôsteres), onde serão apresentados os trabalhos, completos ou em desenvolvimento, que contenham recomendações técnicas relevantes; 3) Conferências - palestras apresentadas por pesquisadores com excelência na área temática convidados pela Comissão Organizadora. A programação completa pode ser visualizada em http://www.deq.uem.br/enemp2017/programa.html. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Tadeu Lazzarotto Bresolin - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Adsorção de imunoglobulina G humana em microesferas de quitosana/alginato epoxiladas com corantes imobilizados: modelagem matemática das isotermas por redes neurais artificiais
Descrição: A imunoglobulina G (IgG) humana é um anticorpo utilizado em diversas indicações terapêuticas. Como altas concentrações e pureza são requeridas, técnicas baseadas na adsorção seletiva, como a cromatografia de afinidade, são recomendadas para seu processo de recuperação e purificação. Desta forma, este trabalho de pesquisa tem como objetivo avaliar a adsorção de IgG humana em adsorventes de afinidade não-convencional, a base de quitosana e alginato contendo os corantes Reativo Verde, Reativo Azul e Cibacron Blue imobilizados como ligantes. A adsorção será avaliada em diferentes condições experimentais, variando o pH entre 6,0 e 8,5, e a temperatura entre 4º e 37º C. A modelagem dos dados de adsorção será feita utilizando redes neurais artificiais e comparada com métodos não lineares clássicos aplicados nos modelos de Langmuir, Langmuir-Freundlich e Temkin. Parâmetros termodinâmicos da adsorção, como a energia livre de Gibbs, a entalpia e entropia, serão estimados via redes neurais artificiais e equações de van't Hoff e Gibbs-Helmholtz. Desta forma, será possível a obtenção dos dados necessários para a definição da condição ótima do processo de adsorção visando o aperfeiçoamento da técnica para ser aplicada na recuperação e purificação de IgG humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Igor Tadeu Lazzarotto Bresolin - Coordenador / Ivanildo José da Silva Júnior - Integrante / Jones Erni Schmitz - Integrante / Ana Carolina Moreno Pássaro - Integrante / Tainá Maia Mozetic - Integrante / Nádila Magalhães Millan - Integrante / Tiago Dias Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2016 - 2017
Estudo da interação de Imunoglobulinga G humana em adsorventes de quitosana/alginato epoxilados: avaliação das isotermas de adsorção por redes neurais artificiais
Descrição: A imunoglobulina G (IgG) humana é um anticorpo utilizado em diversas indicações terapêuticas. Como altas concentrações e pureza são requeridas, técnicas baseadas na adsorção seletiva são recomendadas para seu processo de recuperação e purificação. Desta forma, este trabalho de iniciação científica tem como objetivo avaliar a interação de IgG humana em adsorventes não-convencionais, a base de quitosana e alginato na presença e ausência dos corantes Reativo Verde, Reativo Azul e Cibacron Blue imobilizados como ligantes. A adsorção será avaliada em diferentes condições experimentais, variando o pH entre 6,0 e 8,5, e a temperatura entre 4º e 37º C. A modelagem dos dados de adsorção será feita utilizando redes neurais artificiais e comparada com métodos não lineares clássicos aplicados nos modelos de Langmuir, Langmuir-Freundlich e Temkin. Desta forma, será possível a obtenção dos dados necessários para a definição da condição ótima do processo de adsorção visando o aperfeiçoamento da técnica para ser aplicada na recuperação e purificação de IgG humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Igor Tadeu Lazzarotto Bresolin - Coordenador / Ana Carolina Moreno Pássaro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2016
11o Encontro Brasileiro sobre Adsorção (EBA 2016)
Descrição: Auxílio coletivo para participação de doutores do estado de São Paulo no EBA 2016.
A programação científica do EBA 2016 prevê Conferências Plenárias, Trabalhos Convidados, Sessões de Trabalhos Orais e Pôster. A formação de recursos humanos e o interesse dos alunos de graduação e pós-graduação são ressaltados pela realização da Escola sobre Adsorção, onde são ministradas aulas sobre diversas áreas da adsorção. Toda a programação contará com a participação de especialistas oriundos de instituições de ensino/pesquisa do Brasil e do exterior. As conferências plenárias são:"Cromatographic and adsorption aspects on the separation of biomolecules" (Ruben G. Carbonell, Frank Hawkins Kenan Distinguished Professor, EUA); "Adsorción en fase líquida de contaminantes emergentes" (Conchi Ania, Instituto Nacional del Carbón. Espanha); "Computer simulation of adsorption of environmentally important gases in porous materials" (Bogdan Kuchta, Departement Chimie. Aix Marseille Université, França); "Adsorción de Gases em Aplicaciones Energéticas y Medioambientales" (Karim Sapag, Instituto de Física Aplicada. Universidad de San Luis, Argentina); "Adsorption Engineering: processes and materials together!" (Alírio Rodrigues, Universidade de Porto, Portugal). Trabalhos convidados: Prof. Dra. Regina de Fatima Peralta Muniz Moreira (UFSC), Prof. Dr. Frederico Wanderley Tavares (UFRJ), Prof. Dr. Maurício Alves da Motta Sobrinho (UFPE), Profa. Dra. Diana Cristina Silva de Azevedo (UFC), Profa. Dra.Marisa Masumi Beppu (UNICAMP), Prof Dr. Elton Franceschi (UNIT), Prof. Dr. Amaro Gomes Barreto Júnior (UFRJ) e Prof. Dr. Sebastião Mardônio Pereira de Lucena (UFC). Professores que ministrarão aulas na Escola sobre Adsorção: Prof. Dr. Igor Tadeu Lazzarotto Bresolin (coordenador); Profa. Dra. Diana Azevedo (UFC), Profa. Dra. Lucienne Romaniello (UFU), Prof. Dr. Sebastião Mardônio Lucena (UFC), Prof. Dr. Karim Sapag (UNSL-Argentina), Dr. Ricardo Rodrigues da Cunha Pinto (Petrobrás), Profa. Dra. Sibele Pergher (UFRN), Profa. Dra. Sônia Bueno (UNICAMP) e Prof. Dr. Alírio Rodrigues (FEUP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Tadeu Lazzarotto Bresolin - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2016
XXI Congresso Brasileiro de Engenharia Química - COBEQ 2016
Descrição: Auxílio coletivo para participação de doutores do estado de São Paulo no COBEQ 2016.
O Congresso Brasileiro de Engenharia Química - COBEQ é um evento realizado bianualmente e constitui o evento científico mais importante da comunidade de Engenharia Química do país. O Programa do evento inclui um conjunto de conferências plenárias (a serem proferidas por pesquisadores convidados de renome internacional), sessões de apresentação de trabalhos orais, sessões de apresentação de trabalhos na forma de painéis (posters), e oferecimento de alguns minicursos. A programação preliminar, já com os nomes dos conferenciastas e títulos das palestras, pode ser visualizada no site do evento: http://cobeq2016.com.br/br Programação: http://cobeq2016.com.br/br/node/1182 Palestrantes: http://cobeq2016.com.br/br/node/1240. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Tadeu Lazzarotto Bresolin - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
10o Encontro Brasileiro sobre Adsorção (EBA 2014)
Descrição: Desde sua criação em 1996, Encontro Brasileiro sobre Adsorção (EBA) ocorre a cada dois anos, sendo sediado alternadamente por instituições localizadas no Norte/Nordeste e Sul/Sudeste do país. Desta forma, o EBA é um importante meio de divulgação de trabalhos científicos, bem como de intercâmbio de conhecimentos e experiências na área de adsorção, contribuindo para o desenvolvimento científico e tecnológico do país, por meio da divulgação dos resultados das pesquisas. Em 2014, o EBA será realizado pela segunda vez na região sudeste e pela primeira vez no estado de São Paulo. Este evento já conta com a participação, confirmada, de pesquisadores renomados internacionalmente, mostrando o grau de amadurecimento deste que é o principal evento sobre adsorção a ser realizado no Brasil. O evento será realizado na cidade do Guarujá, litoral de São Paulo  no período de 27 a 30 de Abril de 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Tadeu Lazzarotto Bresolin - Coordenador / Jones Erni Schmitz - Integrante / Classius Ferreira da Silva - Integrante / Patrícia Fazzio Martins - Integrante / Alexandre Argondizo - Integrante / Alessandra Pereira da Silva - Integrante / Eliezer Ladeia Gomes - Integrante / Romilda Fernandéz-Felisbino - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Cromatografia de afinidade com corantes imobilizados aplicada à purificação de anticorpos monoclonais
Descrição: Anticorpos Monoclonais (AcMos) são imunoglobulinas secretadas por um único clone de linfócitos B normais, tumorais ou hibridomas, Têm sido largamente empregados em testes imunoquímicos e imunodiagnósticos para detecção e caracterização de diversas moléculas de interesse na área clínica e na pesquisa biomédica, aplicações que requerem os anticorpos biologicamente ativos e com elevado grau de pureza. Assim, este projeto de pesquisa tem como objetivo a recuperação e purificação de AcMos anti-TNP a partir do sobrenadante de cultura celular visando sua posterior aplicação na composição de kits de diagnóstico. Para tal, será estudada a melhor estratégia de purificação combinando precipitação com sulfato de amônio e cromatografia de afinidade com corantes imobilizados em microesferas de quitosana/alginato epoxiladas. Para se atingir esta finalidade, pretende-se buscar um processo de recuperação e purificação de modo que se obtenham os anticorpos com pureza superior a 95% e que, ao mesmo tempo, não acarrete perdas na atividade biológica do anticorpo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Igor Tadeu Lazzarotto Bresolin - Coordenador / Greice Dani Gasparetto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2014
Purificação de anticorpos monoclonais anti-interferon gama por cromatografia de afinidade com corantes imobilizados: adsorção em microesferas de quitosana/alginato epoxiladas
Descrição: Anticorpos monoclonais (AcMos) têm sido largamente empregados em testes imunoquímicos e imunodiagnósticos para detecção e caracterização de diversas moléculas de interesse na área clínica e na pesquisa biomédica, com destaque para o interferon gama (IFN-gama) que exerce funções antiproliferativas e quimiotáticas em vários tipos celulares, suprimindo a síntese de colágeno por fibroblastos humanos e inibe a ativação miofibroblástica de células hepáticas. Assim, este proejto de pesquisa tem como objetivo a recuperação e purificação de AcMos anti-IFN-gama a partir do sobrenadante de cultura celular visando sua posterior aplicação na composição de kits de diagnóstico. Para tal, será estudada a melhor estratégia de purificação combinando precipitação com sulfato de amônio e cromatografia de afinidade com corantes imobilizados em microesferas de quitosana/alginato epoxiladas. Para se atingir esta finalidade, pretende-se buscar um processo de recuperação e purificação de modo que se obtenham os anticorpos com pureza superior a 95% e que, ao mesmo tempo, não acarrete perdas na atividade biológica do anticorpo. Será realizada modelagem matemática do sistema por meio de balanços materiais microscópico nas fases sólida e líquida, bem como condições iniciais e de contorno e a relação de equilíbrio apresentada pela isoterma de adsorção, modelo Langmuir multicomponente. Os parâmetros de isotermas serão estimados e, finalmente, será realizada uma otimização numérica das condições de operação, maximizando produtividade e rendimento e minimizando o consumo de solvente, de modo que o processo seja atrativo do ponto de vista da viabilidade econômica.
Edital: 14/2011 - Universal CNPq
Processo: 476726/2011-5
Valor: R$ 19.983,23. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Tadeu Lazzarotto Bresolin - Coordenador / Sônia Maria Alves Bueno - Integrante / Wirla M. S. Cunha Tamashiro - Integrante / Ivanildo José da Silva Júnior - Integrante / Amaro Gomes Barreto Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Desenvolvimento de anticorpo monoclonal anti-IL6 humana com fins diagnósticos
Descrição: O projeto visa a obtenção e caracterização de anticorpos monoclonais anti-IL6, utilizando a técnica de hibridomas, para o aproveitamento como ferramenta terapêutica. A IL6 é fundamental na modulação da imunidade. A determinação dos níveis de IL6 pode ser muito útil no monitoramento de diferentes condições patológicas, sendo o desenvolvimento de anticorpos monoclonais anti-IL6 de grande interesse para uso no diagnóstico, prognóstico e tratamento de patologias de natureza inflamatória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Tadeu Lazzarotto Bresolin - Coordenador / Wirla M. S. Cunha Tamashiro - Integrante / PERONI, Luis Antônio - Integrante / GABRIEL, Dirce Lima - Integrante / ROJAS, Fernanda Alvarez - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Purificação de IgG a partir do plasma humano por cromatografia negativa em poliaminas imobilizadas em géis de agarose
Descrição: Projeto FAPESP número 07/54308-5: Coordenadora: Sonia Maria Alves Bueno. Valor: U$ 15.701,00, R$ 31.00,00 e R$ 8.695,00 de reserva técnica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Igor Tadeu Lazzarotto Bresolin - Integrante / Sônia Maria Alves Bueno - Coordenador / Maria Cristiane Martins de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Estudos de purificação de IgG e da sua interação com o quelato CM-Asp-Ni(II) imobilizado em membranas de fibras ocas
Descrição: Projeto CNPq - Universal número:475297/2007-5. Coordenadora: Sonia Maria Alves Bueno. Valor: R$ 19.950,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Igor Tadeu Lazzarotto Bresolin - Integrante / Sônia Maria Alves Bueno - Coordenador / Gisele Luiza Pavan - Integrante / Renato Rodrigues Fioritti - Integrante / Bianca Marçal Carnelli - Integrante.
2005 - 2007
Purificação de anticorpos policlonais e monoclonais por cromatografia em membranas com íons metálicos imobilizados
Descrição: Projeto FAPESP 2004/09896-8. Valor: R$ 30.000,00 + R$ 7.500,00 de reserva técnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Igor Tadeu Lazzarotto Bresolin - Integrante / Sônia Maria Alves Bueno - Coordenador / Wirla M. S. Cunha Tamashiro - Integrante / Mariana Borsoi Ribeiro - Integrante / Elisabeth de Fátima Pires Augusto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Sintetização e Caracterização de Membranas de Quitosana para Tratamento de efluente
Descrição: O presente trabalho visa apresentar um tratamento alternativo para o efluente têxtil. Para tal, membranas poliméricas assimétricas de quitosana serão preparadas em laboratório, visando a viabilidade técnica de remoção de cor e turbidez deste efluente. A performance das membranas de quitosana será comparada a das membranas comerciais através de testes de remoção de cor e turbidez, quanto ao fluxo e teste de retenção de BSA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Igor Tadeu Lazzarotto Bresolin - Integrante / Eduardo Augusto Garcia Pontel - Integrante / Marcelino Luiz Gimenes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2002
Modelagem Matemática de Reator de Leito Fluidizado Trifásico para Tratamento de águas residuárias
Descrição: Este trabalho se propõe a modelagem e otimização de reator de leito fluidizado trifásico para tratar resíduos com alta carga orgânica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Igor Tadeu Lazzarotto Bresolin - Integrante / Rosane Rosa de Souza - Integrante / Elenice Tavares Abreu - Integrante / Rosângela Bergamasco - Integrante / Marcelino Luiz Gimenes - Coordenador / Thaís Letícia Bioni - Integrante / Alexander Dimitrov Kroumov - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.