2017 - Atual
TECNOLOGIA DE INDENTIFICAÇÃO POR RÁDIO FREQUENCIA UTIZANDO ANTENAS DE MICROFITA
Descrição: A atual condição da sociedade da era digital fez com que todos dependessem cada vez mais de aplicações sem fio. Após algum tempo, com a intensificação do uso desses aparelhos (celulares, internet sem fio, rádios), a comunicação começa a apresentar falhas e redução na qualidade da transmissão. A Ainterferência que passava a incomodar levou à pesquisa de formas alternativas para se transmitir dados, diminuindo a interferência entre canais de comunicações diferentes. Dessa forma a procura por novas formas de transmissão tem se tornado uma busca incessante por pesquisadores do mundo inteiro. Considerando o que foi exposto acima, o propósito deste trabalho é analisar e projetar antenas de microfita adequadas para aplicações em tecnologias sem fio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jose Patrocinio da Silva - Coordenador / Samanta Mesquita de Holanda - Integrante / Marcos Túlio Bezerra Segundo - Integrante / Nilson O. Cunha - Integrante / Adelson Meneses Lima - Integrante / Mágno Medeiros de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
APLICAÇÃO DE ELEMENTOS FINITOS NA ANÁLISE DE ESTRUTURAS BASEADAS EM QUASE CRISTAIS FOTÔNICOS
Descrição: O projeto está concebido para ser desenvolvido utilizando-se o Método dos Elementos Finitos (FEM, Finite Element Method) para análise de estruturas baseadas em cristais fotônicos e quase cristal fotônicos. O projeto será dividido em duas partes modulares: a primeira é o desenvolvimento e a aplicação de uma formulação para obtenção de autovalores e autovetores das estruturas que serão analisadas. Anda nesta parte, o projeto se concentrará na obtenção de um propagador vetorial no domínio da freqüência (VBPM) para análise de estruturas fotônicas. Na segunda parte os códigos desenvolvidos na primeira etapa serão aplicados na análise de novos modelos de fibras ópticas baseadas em quase cristais fotônicos. Nesta parte pretende-se aplicar uma técnica inteligente, baseada em Algoritmos Genéticos no desenvolvimento de novos modelos de estruturas fotônicas otimizadas geneticamente Além disso, serão analisados diversos modelos de estruturas fotônicas, com atenção especial para as fibras de cristais fotônicos com e sem dopagem, além de levar em consideração variações de temperatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Jose Patrocinio da Silva - Coordenador / Samanta Mesquita de Holanda - Integrante / Marcos Túlio Bezerra Segundo - Integrante / Isac Lima Feliciano - Integrante / Jorge Henrique de Almeida Silveira - Integrante / Nilson Henrique de Oliveira Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
SIMULAÇÃO NUMÉRICA EM RESERVATÓRIOS DE PETRÓLEO PARA ANÁLISE MÉTODO TÉRMICO DE RECUPERAÇÃO POR IRRADIAÇÃO ELETROMAGNÉTICA.
Descrição: Este projeto trata do aquecimento eletromagnético usando antenas simuladas numericamente com introdução de wavelets.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Patrocinio da Silva - Integrante / Moisés Dantas dos Santos - Coordenador.
2011 - 2013
Pró-Equipamentos CAPES/UFERSA 2011
Descrição: Este projeto trata do desenvolvimento de pacotes computacionais para aplicação em simulação de dispositivos ópticos e sistemas de automação e controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Patrocinio da Silva - Coordenador / Idalmir de Sousa Queroz Júnior - Integrante / Moisés Dantas dos Santos - Integrante / Augusto Carlos Pavão - Integrante / Fabia Karla de Oliveira Martins Varella - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2013
Centro Integrado de Tecnologia do Semiárido - CITED II
Descrição: Este progeto trata da obtenção de recursos para aquisição de equipamentos, softwares, livros e material de consumo para equipar de um laboratório de estudos avançados em novas tecnologias construídos na primeira etapa dos projeto CITED I. Trata-se de um projeto multiciplinar envolvendo várias área do conehcimento, tais como Engenharia Életrica, Computação, Informática, Matemática, Física e Qúimica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Jose Patrocinio da Silva - Integrante / Iguatemi Eduardo da Fonseca - Coordenador / Francisco Odolberto - Integrante / Luciano Sales - Integrante / Idalmir de Sousa Queroz Júnior - Integrante / Milton Morais - Integrante / Ricardo Leite - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Centro Integrado de Tecnologia do Semiárico - CITED I
Descrição: Este progeto trata da obtenção de recursos para edificação de um laboratório de estudos avançados em novas tecnologias. E um projeto multiciplinar envolvendo várias área do conehcimento, tais como Engenharia Életrica, Computação, Informática, Matemática, Física e Qúimica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Patrocinio da Silva - Integrante / Iguatemi Eduardo da Fonseca - Coordenador / Francisco Odolberto - Integrante / Luciano Sales - Integrante / Idalmir de Sousa Queroz Júnior - Integrante / Milton Morais - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Simulação e Análise da Propagação de Pulsos Ópticos em Fibras de Cristais Fotônicos
Descrição: Projeto que trata da aplicação de algoritmos genéticos em conjunto com o método dos Elementos Finitos e o Método da Propagação de Feixes para análise e síntese de estruturas fotônicas, baseadas em fibras de cristais fotônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Patrocinio da Silva - Coordenador / Iguatemi Eduardo da Fonseca - Integrante / Diego Souza Bezerra - Integrante / Ulisses Melo de Oliveira - Integrante / Idalmir de Sousa Queroz Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2010
Algoritmos Genéticos Aplicados na Síntese de Dispositivos Fotônicos
Descrição: Projeto que trata da aplicação de algoritmos genéticos aplicados em conjunto com o método dos Elementos Finitos e o Método da Propagação de Feixes para análise e síntese de estruturas fotônicas. Projeto concluído junto ao CNPq de bolsa de Mestrado, com relatório Final enviado e em análise técnica pelo CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Patrocinio da Silva - Coordenador / Diego Souza Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
ALGORITMOS GENÉTICOS E O MÉTODO DA PROPAGAÇÃO VETORIAL DE FEIXES APLICADOS NO DESENVOLVIMENTO DE ESTRUTURAS FOTÔNICAS
Descrição: Neste trabalho, pretende-se usar a técnica dos algoritmos genéticos em conjunto o método da propagação vetorial de feixes (VBPM) para implementar novas características de estruturas fotônicas, buscando otimizar os parâmetros físicos das mesmas, obtendo assim, resultados teóricos precisos com o mínimo de esforço computacional e rapidez de simulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Patrocinio da Silva - Coordenador / Vitaly Rodrigues Esquierre - Integrante / Antônio Farias de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.
2005 - 2007
Simulação e Análise da Propagação de Pulsos Ópticos em Estruturas Fotônicas
Descrição: Trata-se de um projeto para aquisição de equipamentos nessesários para trabalhar com simulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Patrocinio da Silva - Coordenador / Hugo Enrique Hernandez Figueroa - Integrante / Leonardo Lorenzo Bravo Roger - Integrante / Wiliam Leonardo Cordia de Souza - Integrante / William Lira Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2008
Simulação da Propagação de Feixes em Estruturas Fotônicas.
Descrição: Este projeto foi desenvolvido em colaboração com o  Departamento de Microndas e Óptica da Universidade Estadual de Campinas (Pesquisador Colaborador Voluntário). Caracteríza-se também por sua aplicabilidade em diferentes áreas, isto é, em Telecomunicações, por explorar a parte de propagação de ondas e simulação de dispositivos fotônicos, em Informática devido à necessidade do desenvolvimento de códigos computacionais que poderão ser escritos em várias linguagens de computadores e em Física Aplicada devido à utilização dos princípios físicos intrínsecos ao funcionamento dos dispositivos a serem analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Patrocinio da Silva - Integrante / Hugo Enrique Hernandez Figueroa - Coordenador / Kléucio Cláudio - Integrante / Roddy Ramos Gonzáles - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade Federal Rural do Semi-Árido - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2004
Propagação Vetorial de Feixes Ópticos em Guias Fotônicos Anisotrópicos
Descrição: Este projeto trata do desenvolvimento de modelos numéricos originais baseados no método dos elementos finitos, visando analisar de forma robusta e eficiente guias de onda definidos em meios anisotrópicos. Estes tipos de guias, recentemente proposto na literatura, podem apresentar um forte ou fraco confinamento dos feixes ópticos em certos comprimentos de onda, permitindo um guiamento que pode ser com e sem perdas ao longo da direção de propagação do feixe. Esta característica permite sua aplicação, em grande escala, em acopladores ópticos, sensores, divisores ópticos, isoladores, fibras ópticas com perfil em degrau, fibras ópticas tipo D, fibra dopadas com hélio, sensores ópticos etc. O trabalho será executado em quatro etapas. Na primeira etapa, será aplicado o código computacional desenvolvido em minha tese de doutorado, considerando anisotropia transversal, para análise de dispositivos, tais como acopladores de fibras ópticas e fazer comparações com resultados obtidos experimentalmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Jose Patrocinio da Silva - Coordenador / Gianfrancisco Golo Limara - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo Ao Ensino e Pesquisa Unicamp - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3