2015 - Atual
Integração de tecnologias de redes emergentes para a Região Amazônica
Descrição: Este projeto tem o objetivo de investigar soluções de acesso à Internet em cenários da Região Amazônica. A fim de implementar uma rede experimental de baixo custo e de grande eficiência para comunidades ribeirinhas, o projeto investiga a viabilidade da utilização de tecnologias emergentes de redes de comunicação de dados. Para testar nossa pesquisa selecionamos a Reserva Sustentável do Tupé, localizada na zona rural de Manaus, acessível apenas através de barcos. As comunidades ribeirinhas que habitam a reserva estão isoladas umas das outras e não possuem um sistema de comunicação eficiente, um cenário típico desta região. As soluções investigadas neste projeto possuem o potencial para o suporte à inclusão digital dessas comunidades através da provisão de serviços básicos de Internet para escolas e outros locais dentro das comunidades. Barcos movendo-se em torno da reserva podem ser usados como mula de dados que carregam os dados trocados entre as escolas e suas comunidades. As comunicações entre os barcos formam uma rede veicular expandidas através do uso de drones, pequenas aeronaves não tripuladas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edjair de Souza Mota - Coordenador / MANZONI, PIETRO - Integrante / CALAFATE, CARLOS - Integrante / CANO, JUAN-CARLOS - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Amazonas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Estendendo o Alcance de Aplicações Multimídia nas  Instituições de Ensino e Pesquisa do Estado do Amazonas  Utilizando Redes em Malha sem Fio
Descrição: A ideia desse projeto é estender os conceitos adquiridos no projeto RUCA, validando aplicações multimídia, tais como VoIP e vídeo sobre IP, em redes em malha sem fio na nossa região, em condições mais próximas daquelas em uma instituição de ensino e pesquisa. As características variantes de um canal sem fio oferece grandes desafios, em especial aos protocolos de acesso, aos protocolos de roteamento, protocolos de controle de congestionamento e roaming. O projeto adota uma abordagem híbrida, combinando uma rede em malha sem fio real e um ambiente virtual de rede em malha sem fio. As tarefas de desenvolvimento e avaliação de soluções para os desafios citados acima, podem ser testados no ambiente de virtualização e validados posteriormente na rede em malha sem fio real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Edjair de Souza Mota - Coordenador / Leandro Silva Galvão de Carvalho - Integrante / Edjard de Souza Mota - Integrante / Edson Nascimento Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
RUCA - Avaliação da Rede em Malha do Projeto Um Computador por Aluno
Descrição: Com o objetivo de avaliar as características de hardware e software para redes em malha implementado no UCA, universidades das diferentes regiões do Brasil foram convidadas para participar do processo de validação do seu uso em ambientes interno e externo a uma sala de aula. O projeto foi coordenado pela Universidade
Federal Fluminense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Edjair de Souza Mota - Coordenador / Leandro Silva Galvão de Carvalho - Integrante / Edjard de Souza Mota - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2005 - 2009
Qualidade de Serviço e Segurança de Voz sobre IP em Redes Móveis Heterogêneas
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar problemas associados com a segurança de transmissão e qualidade da fala em transmissões de voz sob redes de pacotes (VoIP), através da implantação de um ambiente heterogêneo de comunicação sem fio. formado por uma WLAN baseada em 802.11b, uma WPAN baseada em Bluetooth e interligar essas duas redes a uma LAN, equipada com um PC executando o Asterisk (software gateway de redes de dados e redes de voz), que permite realizar chamadas telefônicas tanto a partir de computadores quanto a partir de telefones convencionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edjair de Souza Mota - Integrante / Edson Nascimento Silva Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Projeto de um Gateway-Proxy Embarcado
Descrição: Este projeto teve como objetivo o projeto, implementação e otimização de gateway-proxy para dispositivos móveis, visando a integração da telefonia IP e a telefonia móvel. A plataforma de desenvolvimento foi toda baseada em software livre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Edjair de Souza Mota - Coordenador / Leandro Silva Galvão de Carvalho - Integrante.Financiador(es): INDT - INSTITUTO DE DESENVOLVIMENTO TECNOLOGICO - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
Integração das Tecnologias VoIP e Telefonia Móvel
Descrição: Este projeto  investigou, analisou e desenvolveu  uma  solução  VoIP  que  permite  que
telefones celulares de redes GPRS  possam  acessar  PCs  e  dispositivos
móveis  (notebooks,  PDAs)  conectados  a   redes   VoIP   de   instituições
interligadas a backbones de alta velocidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edjair de Souza Mota - Coordenador / Leandro Silva Galvão de Carvalho - Integrante / Alexadre Passito de Queiroz - Integrante / Saulo Jorge Beltrão de Queiroz - Integrante / Eduardo Bezerra Valentin - Integrante / Regeane Barbosa Aguiar - Integrante / Anderson Clayton Barreto Rodrigues - Integrante / Anderson Farias Briglia - Integrante / Arlen Oliveira do Nascimento - Integrante.Financiador(es): INDT - INSTITUTO DE DESENVOLVIMENTO TECNOLOGICO - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5