2014 - 2017
Cidadania cosmopolita, ações públicas e o bem viver democrático na América Latina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos de Araújo Silva - Integrante / Paulo Henrique Novaes Martins de Albuquerque - Coordenador / Bruno Freire Lira - Integrante / Éder Lira de Souza Leão - Integrante / Leandro Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2017
Alternativas teóricas ao desenvolvimentismo na América Latina na perspectiva relacional do dom: centro, periferia, dependência e autonomia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos de Araújo Silva - Integrante / Paulo Henrique Novaes Martins de Albuquerque - Coordenador / Bruno Freire Lira - Integrante / Éder Lira de Souza Leão - Integrante / Josimar Jorge Ventura de Morais - Integrante / José Luiz de Amorim Ratton Júnior - Integrante / Leandro Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 10