2022 - Atual
Plataforma Web para Simulação de Algoritmos SIGA Modificados a partir dos Princípios da Psicologia Evolucionista
Descrição: Os Algoritmos Evolucionários de Interação Social são aqueles constituídos a partir do casamento de uma metaheurística de busca populacional inspirada na natureza que atue em nível genótipo de representação da solução de um problema, com a inserção da fase de interação social modelada pela Teoria dos Jogos, que objetiva representar a interação entre os indivíduos na disputa por recursos disponíveis no ambiente e, assim, melhorarem as suas aptidões no processo de evolução. Nesse intuito, uma infinidade de trabalhos já foram desenvolvidos neste intuito. E, a Psicologia Evolucionista trás fundamentação para a expansão desses algoritmos de otimização inspirados na natureza e aprimorar os mecanismos dos Algoritmos SIGA. Há a necessidade de ser desenvolvida uma plataforma que concentre as mais diversas metaheurísticas, técnicas clássicas de otimização e abordagens da Teoria dos Jogos e Lógica Nebulosa para a resolução de variadas categórias de problemas de otimização e, a cada execução de quaisquer experimentos, estes sejam devidamente registrados para posteriores análises dos dados gerados. Assim, este projeto objetiva o desenvolvimento de uma plataforma web para simulação de algoritmos evolucionários baseados em interação social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Otávio Noura Teixeira - Coordenador / Renua Meireles Almeida - Integrante / Denys Menfredy Ferreira Ribeiro - Integrante / Rodrigo Moraes Rodrigues - Integrante / Jonas da Silva Rabelo - Integrante / Rui da Silva Nascimento - Integrante / Brendo de Araújo Rodrigues - Integrante / Vinícius Louzada Valente - Integrante.
2022 - Atual
Sistema Automático de Detecção, Rastreamento e Previsão de Descargas Atmosféricas para Proteção da Navegação Aérea e Fluvial na Amazônia
Descrição: A atual proposta busca desenvolver um sistema para a detecção, rastreamento e previsão de tempestades severas, no intuito de auxiliar a navegação aérea e fluvial na Amazônia mediante o uso de dados de descargas atmosféricas do sensor GLM (Geostationary Lightning Mapper) do satélite GOES-16, obtidos através da estação de recepção de dados e produtos de satélites ambientais GeonetCast-Americas do CENSIPAM, sendo estes dados tratados por técnicas de inteligência artificial. Desta forma, o estudo buscará desenvolver um produto inovador que possa auxiliar pessoas quanto à melhor decisão a ser tomada, em termos dos cuidados necessários para a trafegabilidade eficiente e eficaz na Amazônia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Otávio Noura Teixeira - Integrante / Marco Antônio Florenzano Mollinetti - Integrante / Bernardo Bentes Gatto - Integrante / Adonis Ferreira Raiol Leal - Coordenador / Valquiria Gusmão Macedo - Integrante / Brígida Ramati Pereira da Rocha - Integrante / José Alberto Silva de Sá - Integrante / Márcio Nirlando Gomes Lopes - Integrante / Elton Rafael Alves - Integrante / Alen Costa Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Interpretabilidade das Redes Neurais Artificiais Profundas na Perspectiva da Teoria da Informação: um estudo de caso em Ciência do Comportamento
Descrição: Este projeto objetiva realizar estudo aprofundado e sistematizado sobre a interpretabilidade das Redes Neurais Artificiais Profundas sob o prisma da Teoria da Informação, mais especificamente do Princípio do Gargalo da Informação. Este princípio foi apresentado, por Naftali Tishby e associados, que analisaram e demonstraram que quaisquer RNAs Profundas podem ser quantificadas pela informação mútua entre as suas camadas, e as variáveis de entrada e saída. E como consequência, permitiram uma maior transparência e conhecimento do funcionamento dessas redes, o que invariavelmente vem contribuindo para a Neurociência, com uma maior compreensão do funcionamento do cérebro biológico. Para a comunidade de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina, essa contribuição possibilitou os primeiros passos no atendimento de uma demanda crescente da sociedade ? usuários e, principais, beneficiários com aplicações dessas tecnologias ? em obter confiabilidade, transparência de comportamento, legitimidade e não perda da autonomia e do livre-arbítrio humanos para a máquina. Isto convergiu para o que é denominado de Inteligência Artificial Explicável. Como forma de contribuir nesse desenvolvimento, este projeto partirá inicialmente dos desenvolvimentos mencionados e seguirá pela rota de revisão sistemática e, posteriormente, será desenvolvido um software para simulação de RNAs Profundas, com diferentes configurações, na tarefa de classificação, por exemplo, a partir de uma base de dados na área de Ciência do Comportamento. Como resultados esperados, almeja-se: reproduzir os desenvolvimentos e experimentos realizados por Tishby e associados; e, ir além posteriormente, após a identificação e crítica dos trabalhos correlatos no processo de revisão sistemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Otávio Noura Teixeira - Coordenador / Renua Meireles Almeida - Integrante / Denys Menfredy Ferreira Ribeiro - Integrante / Rodrigo Moraes Rodrigues - Integrante / Bruno Duarte Gomes - Integrante / Gabriel Campelo Gomes - Integrante.
2020 - Atual
Plataforma Web para Simulação de Algoritmos Evolucionários Baseados em Interação Social
Descrição: Os Algoritmos Evolucionários de Interação Social são aqueles constituídos a partir do casamento de uma metaheurística de busca populacional inspirada na natureza que atue em nível genótipo de representação da solução de um problema, com a inserção da fase de interação social modelada pela Teoria dos Jogos, que objetiva representar a interação entre os indivíduos na disputa por recursos disponíveis no ambiente e, assim, melhorarem as suas aptidões no processo de evolução. Nesse intuito, uma infinidade de trabalhos já foram desenvolvidos neste intuito. No entanto, há a necessidade de ser desenvolvida uma plataforma que concentre as mais diversas metaheurísticas, técnicas clássicas de otimização e abordagens da Teoria dos Jogos e Lógica Nebulosa para a resolução de variadas categórias de problemas de otimização e, a cada execução de quaisquer experimentos, estes sejam devidamente registrados para posteriores análises dos dados gerados. Assim, este projeto objetiva o desenvolvimento de uma plataforma web para simulação de algoritmos evolucionários baseados em interação social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Otávio Noura Teixeira - Coordenador / Adriano Augusto Addário dos Santos - Integrante / Janderson Tomé dos Santos Souza - Integrante / Natália Freitas Araújo - Integrante / Renua Meireles Almeida - Integrante / Denys Menfredy Ferreira Ribeiro - Integrante / Rodrigo Moraes Rodrigues - Integrante / Gabriel Góes Ferreira - Integrante.
2019 - Atual
Exploração do Fator de Experiência no Contexto dos Algoritmos Genéticos com Interação Social Aplicados em Problemas de Otimização de Valoir Real
Descrição: O Fator de Experiência foi originalmente gerado a partir do estudo de TEIXEIRA (2012), ao construir uma função de duas variáveis a partir da idade do indivíduo, calculada a partir da quantidade de gerações já vividas até o momento na execução do algoritmo; e, a quantidade de disputas que ele participou no processo de Interação Social. Este conceito foi aplicado experimentalmente no cálculo da função de Fitness de uma população de indivíduos de um Algoritmo Genético com Interação Social, ao agregar esse fator ao cálculo do valor de fitness baseado na estratégia de comportamento dos indivíduos e as disputas dos jogos na etapa de interação social. Dessa forma, o cálculo do Fitness passa a contar com a experiência adquirida pelos indivíduos no decorrer da execução do algoritmo e, assim, servir como memória no processo de busca pelo ótimo global. Nesse contexto, surgiu um indicativo de uma nova metaheurística híbrida inspirada na natureza e, completamente dissociada de quaisquer metaheurísticas baseadas em genótipo dos indivíduos, tais como os Algoritmos Genéticos, devido aos bons resultados preliminares. Assim, surgiu a Metaheurística ESIA, Algoritmo Evolucionário de Interação Social. A partir disso, o objetivo deste projeto é explorar o fator de experiência no contexto dos Algoritmos Genéticos com Interação Social Aplicados em Problemas de Otimização de Função de Valor Real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Otávio Noura Teixeira - Coordenador / Roberto Célio Limão de Oliveira - Integrante / Adriano Augusto Addário dos Santos - Integrante / Janderson Tomé dos Santos Souza - Integrante / Natália Freitas Araújo - Integrante / Renua Meireles Almeida - Integrante / Jonatan dos Santos Moraes - Integrante / Amós Santos Brandão - Integrante / Daniel Portilho da Silva - Integrante / Ivanaldo dos Santos de Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
Agentes Inteligentes para o monitoramento do processo evolutivo dos Algoritmos Genéticos com Interação Social aplicados a Problemas de Otimização de Função Real
Descrição: A solução de problemas a partir das metaheurísticas de busca são considerados métodos black-box, ou seja, aqueles em que o problema é modelado, os parâmetros de inicialização da metaheurística são definidos, e o mecamismo da técnica se encarrega de gerar soluções para o problema. No entanto, é sabido que o mecanismo em si funciona, mas não os porquês e como realmente ele resolve o problema. Dessa forma, este projeto objetiva desenvover Agentes Inteligentes para o monitoramento do processo evolutivo gerado pela metaheurística híbrida inspirada na natureza, denominada de Algoritmos Genético com Interação Social, e assim armazenar todas as informações geradas no processo de execução da técnica como forma de compreender e entender o seu funcionamento, de forma que o seu mecanismo possa deixar de ser uma caixa preta a partir do seu entendimento . E para isso, serão aplicados na resolução de problemas de otimização de função de valor real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Otávio Noura Teixeira - Coordenador / Roberto Célio Limão de Oliveira - Integrante / Adriano Augusto Addário dos Santos - Integrante / Janderson Tomé dos Santos Souza - Integrante / Romulo Henrique Cardoso de Oliveira - Integrante / Heitor Santa Rosa Soares Pinto - Integrante / Natália Freitas Araújo - Integrante / Renua Meireles Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.
2014 - 2014
Evolução dos Algoritmos Artificial Bee Colony (ABC) e Imperialist Competitive Algorithm (ICA) através de Estratégias Evolucionárias, Teoria dos Jogos e o Paradigma GPGPU
Descrição: Este trabalho visa realizar um estudo aprofundado nos algoritmos Imperialist Competitive Algorithm (ICA) e Artificial Bee Colony (ABC) para que sejam formuladas modificações para ambas as técnicas de forma que essas se provem melhores que técnicas já existentes na literatura aplicadas em problemas de otimização do mundo real. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Otávio Noura Teixeira - Coordenador / Marco Antônio Florenzano Mollinetti - Integrante.
2013 - 2013
Resolução de problemas NP-Hard através do Imperialist Competitive Algorithm (ICA) e Artificial Bee Colony Algorithm (ABC)
Descrição: Utilizar os Algoritmos Imperialist Competitive Algorithm (ICA) e Artificial Bee Colony para resolver problemas de otimização considerados NP-Hard. Após a resolução dos problemas, desenvolver modelos de melhorias para ambos os algoritmos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Otávio Noura Teixeira - Coordenador / Marco Antônio Florenzano Mollinetti - Integrante.
2007 - 2011
F-SIGA: Evolução Metodológica dos Algoritmos Genéticos através da Teoria dos Jogos e Lógica Nebulosa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Otávio Noura Teixeira - Coordenador / Artur Noura Teixeira - Integrante / Felipe Houat de Brito - Integrante / Roberto Célio Limão de Oliveira - Integrante / Walter Avelino da Luz Lobato - Integrante / Hitoshi Seki Yanaguibashi - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2009
CEACO-GTC: Uma Nova Meta-Heurística Híbrida de Otimização Avançada Co-Evolucionária de Colônia de Formigas Baseada em Teoria dos Jogos e Propagação Cultural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Otávio Noura Teixeira - Coordenador / André Ferry Barreira - Integrante / Carlos Eduardo de Jesus Guimarães Oliveira - Integrante / Polyana Santos Fonseca Nascimento - Integrante / Glauber Duarte Monteiro - Integrante / Fábio dos Santos Ferreira - Integrante / Antoniel da Silva Rego - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
EPSO-GT: Um Novo Algoritmo Híbrido de Otimização Baseado na Técnica de Enxame Evolucionário de Partículas e nos Princípios da Teoria dos Jogos
Descrição: O projeto objetiva desenvolver um novo algoritmo híbrido de otimização, a Meta-heurística denominada de EPSO-GT. Este é composto por 3 motores de otimização, baseados em: Enxame de Partículas (Dinâmica), Algoritmos Evolucionários (Seleção) e Teoria dos Jogos (Interação Social). Após a proposição de meta-heurística, esta será testada para problemas descritos através de funções de avaliação e, posteriormente, para problemas diversos do mundo real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Otávio Noura Teixeira - Coordenador / Carlos Henrique Rodrigues de Souza - Integrante / Mateus Freire Linhares - Integrante / Fernando de Jesus Leite - Integrante / Paulo Igor Alves Godinho - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1