2016 - 2018
Plataforma de Testes de Algoritmos de Determinação e  Controle de Atitude de Satélites
Descrição: Futuros satélites precisarão contar com Sistemas de Determinação e de Controle de Atitude (SDCA) cada vez mais avançados, a fim de possibilitar a realização de manobras de atitude com grau de precisão elevado e rapidez, que caracterizam as mais variadas missões espaciais. Por outro lado, colocar satélites em órbita é um processo arriscado e caro; onde anos de pesquisa e uma soma considerável de recursos são transformadas em equipamentos, que uma vez em órbita, seu reparo ou manutenção é extremamente difícil. Como resultado, a validação das técnicas de determinação e de controle de atitude através de simuladores físicos é uma forma de aumentar confiabilidade e o bom desempenho dos algoritmos projetados necessário ao cumprimento da missão. No contexto da UnB, o presente projeto visa dar continuidade na modernização da infraestrutura existente no Departamento de Engenharia Elétrica (ENE) da UnB de modo a permitir o aprofundamento das investigações e testes de soluções para aplicações em sistemas aeroespaciais, em especial pequenos satélites. Trata-se de um projeto alinhado com as diretrizes estratégicas apresentadas pelo Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE) 2012-2021 de desenvolvimento e domínio de tecnologias críticas com maior participação da academia, e de formação e capacitação de especialistas necessários ao setor espacial brasileiro. Particularmente, os principais objetivos desta proposta são: 1) o desenvolvimento de um modelo matemático não linear de um simulador de satélite com três graus de liberdade (3-D) e 2) utilização desse modelo para investigar e validar, inicialmente por meio de simulação e posteriormente experimentalmente, novas técnicas e algoritmos de determinação e de controle, visando melhorar o desempenho de SDCA de satélites. Logo, espera-se que a experiência adquirida neste projeto não só auxilie a UnB na construção do referido simulador, mas também no desenvolvimento de SDCA de futuros satélites que serão construídos no país. O simulador tem uma plataforma com rotação em 3-D em torno de um mancal a ar esférico, sobre a qual é possível colocar equipamentos do SDCA a fim de testa-los nas mais diversas configurações.  Neste projeto, propõe-se projetar e investigar algoritmos de determinação   e controle baseados nas técnicas conhecidas como Regulador Linear Quadrático (RLQ), Equação de Riccati Dependentes do Estado (SDRE) e Filtro de Kalman. Destaca-se como vantagem deste simulador, a possibilidade de testar algoritmos de controle num ambiente de baixo custo, embora também permita testar modelos de engenharia de diferentes  satélite em desenvolvimento. Também é objetivo desta proposta a utilização do simulador com fins acadêmicos, uma vez que este servirá de base para pesquisas e formação profissional de alunos do curso de Engenharia Aeroespacial da UnB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Gadelha de Souza - Coordenador / Ximena  C Mendez Cubillos - Integrante / Maria Cristina Mendes Faustino - Integrante / Reurison Silva Rodrigues - Integrante.
2015 - 2017
DESENVOLVIMENTO DE ESTRATÉGIAS DE CONTROLE PREDITIVO NÃO LINEAR PARA APLICAÇÕES EM SISTEMAS AEROESPACIAIS
Descrição: Este projeto de pesquisa propôs o desenvolvimento de controladores preditivos para aplica
ção em sistemas aeroespaciais. Essa estratégia de controle possui vantagens como a possibilidade
de se considerar restrições no processo e aplicação em sistemas não lineares. Além do
mais, o controle preditivo permite a obtenção de uma solução ótima dentro de um intervalo
de predição visando atender aos objetivos da lei de controle que são expressos através da minimiza
ção de uma função custo. Os sistemas abordados neste trabalho possuem justamente
comportamento dinâmico que vão de encontro às características do controlador preditivo,
motivo pelo qual essa estratégia foi testada e implementada com sucesso.
Foram analisados três sistemas aeroespaciais: Sistemas de Controle de Atitude (SCA) de
satélites articiais, controle de atitude de Estruturas Rígido-Flexíveis (ERF) e controle de posi
ção e atitude de Veículo Aéreo Não Tripulado (VANT) do tipo quadrirrotor. Controladores
preditivos foram projetados para todos esses sistemas com a obtenção de ótimos resultados.
Uma plataforma do tipo Hardware-in-the-Loop (HIL) foi desenvolvida de forma a implementar
em tempo real modelos não lineares dos referidos sistemas aeroespaciais e embarcar os
códigos dos controladores em placa eletrônica. Com isso, possibilitou o desenvolvimento de
simuladores de satélites e do quadrirrotor, possibilitando a validação de todo processo de
desenvolvimento do controle preditivo, principalmente no que se refere a sua implementação
on-line.
A vantagem da utilização de protótipos e/ou simuladores experimentais para investigar
tanto a dinâmica e o desempenho de sistemas de controle de satélites e/ou manipuladores
robóticos exíveis está associado à possibilidade de inserir subsistemas na malha de controle.
Isso faz com que seja possível realizar testes de forma integrada hardware/software com maior
realismo, comparado à simulação em computador. Toda essa etapa de desenvolvimento é
crucial para o aumento da conabilidade do controlador projetado além de reduzir os custos
no desenvolvimento de algoritmos que seriam embarcados e que podem dessa forma serem
testados em fase preliminar num simulador dedicado, conforme proposto neste trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Carlos Gadelha de Souza - Integrante / Renato Vilela Lopes - Integrante / André Murilo de Almeida Pinto - Coordenador.
2015 - 2017
Desenvolvimento de veículos aéreos não tripulados do tipo quadrirotor
Descrição: Este projeto de pesquisa propôs o desenvolvimento de uma metodologia de projeto de veículos aéreos não tripulados do tipo quadrirotor, bem como a realização de estudos teóricos e experimentais direcionados para o desenvolvimento do sistema de controle destes sistemas. Para os desenvolvimentos teóricos foram desenvolvidos modelos matemáticos dos quadrirotores destinados à realização de simulações computacionais. Já para viabilizar o desenvolvimento dos estudos experimentais foi desenvolvida uma plataforma de testes Hardware-in-the-Loop destinada a testar os controladores desenvolvidos em situações mais próximas às condições reais de operação, além do desenvolvimento de plataformas experimentais de quadrirotores. Desta forma, a validação dos resultados foi amplamente baseada em estudos experimentais realizados nas plataformas desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Luiz Carlos Gadelha de Souza - Coordenador / Renato Vilela Lopes - Integrante / André Murilo de Almeida Pinto - Integrante / Evandro Leonardo S. Teixeira - Integrante.
2015 - 2017
Dinâmica, Controle e Identificação de Sistemas Espaciais
Descrição: Satélites Rígido-flexíveis precisam contar com Sistemas de Controle de Atitude (SCA)  cada vez mais avançados, a fim de possibilitar a realização de manobras de atitude com grau de precisão elevado e rapidez, que caracterizam as mais variadas missões espaciais. Por outro lado, colocar satélites em órbita é um processo arriscado e caro; onde anos de pesquisa e uma soma considerável de recursos são transformadas em equipamentos, que uma vez em órbita, seu reparo ou manutenção é extremamente difícil. Como resultado, a validação dos SCA através de simuladores físicos e/ou protótipos é uma forma de aumentar confiabilidade e o bom desempenho dos algoritmos projetados por meio de simulações. No contexto da UnB, o presente projeto visa dar continuidade a pesquisa que o proponente vinha desenvolvendo no INPE e tem como principal objetivo a modernização da infraestrutura existente no Departamento de Engenharia Aeroespacial da UnB-Gama, a fim de aprofundamento as investigações  em sistemas aeroespaciais. Neste contexto, esta proposta visa investigar um SCA de um satélite rígido-flexível baseado na técnica de controle SDRE (Equação de Riccati Dependente do Estado (SDRE); com a novidade de que as matrizes pesos Q(x) e R(x) serão projetadas em  função do estado e  com características adaptativas. Para isso, será desenvolvido um modelo matemático não linear de um braço robótico rotativo com haste flexível representativo da montagem Flex-Gage da Quanser®, por meio da formulação Lagrangiana. O deslocamento flexível do braço será  modelado usando o método dos modos assumidos e o amortecimento estrutural a teoria de Rayleigh. O controlador SDRE visa controlar a posição angular do braço e minimizar as deformações flexíveis. Por meio de simulações computacionais, pretende-se : 1) obter um mapa do desempenho do controlador SDRE e investigar a influência dos termos das matrizes peso no desempenho do SCA. Será também investigada, uma lei para as matrizes peso, que seja função dos requisitos de desempenho. O controlador SDRE resultante desta investigação será testado experimentalmente na montagem Flex-Gage da Quanser®, inclusive comparando-o com o melhor desempenho do controlador LQR (Regulador Linear Quadrático).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Gadelha de Souza - Coordenador / Breno Braga Galvão - Integrante / Maria Cristina Mendes Faustino - Integrante / Ximena Célia Méndez Cubillos - Integrante.
2014 - 2015
Plataforma Universitária Para Testes de Algoritmos de Atitude
Descrição: O desenvolvimento e plena atuação da atividade espacial num país contam para a prosperidade de diversos ramos da vida civil e serviços estratégicos para a nação. Países em desenvolvimento devem achar uma forma eficiente de investir e desenvolver suas potencialidades espaciais, reconhecendo que a tecnologia espacial é transversal e diferentes tecnologias de interesse para a sociedade. 
Nesse esforço, a academia desempenha papel fundamental. Com atividades espaciais civis, militares e/ou industriais com menos vigor do que se encontra em países desenvolvidos, a academia pode (ou deve) assumir um papel transformador. A academia contribui para a atividade espacial com a construção de conhecimento, inovação científica/tecnológica e formação de pessoas. Com esta última, a academia pode propagar seu efeito por toda a atividade espacial por meio dos profissionais que atuarão no setor.
Contudo, a efetiva atuação e imersão da academia nas atividades espaciais do país pode ser em si um desafio. O distanciamento entre academia e mundo profissional não é incomum, diversas áreas sofrem com esse efeito. Na área espacial pode-se dizer que esse efeito é nítido, por uma própria característica das atividades espaciais, que por serem extremamente caras e especializadas, se tornaram atividades exclusivas, desempenhadas por pequenos grupos.  Com isso, as universidades arriscam estar às margens de um programa espacial, tendo seus desenvolvimentos limitados ao nicho teórico e de simulações, sem efetiva inserção prática em programas espaciais.
A inserção de atividades aeroespaciais em universidades é de extrema valia para um país por inúmeras razões. Pesquisadores e estudantes possuem a possibilidade de testar suas próprias criações em órbita e atingir resultados relevantes. Mais do que os resultados de ciência e tecnologia, os recursos humanos produzidos pelas universidades se tornam um trunfo importante para as atividades espaciais da nação.
Nesse contexto, tecnologias que visam mudar o paradigma de custos no acesso ao espaço (como a padronização de nanossatélites ? CubeSat ? abordada nesse trabalho) tem impulsionado o número de missões universitárias não só em países com programas espaciais consolidados, mas em todo o mundo. Tendo como base plataformas como os CubeSats para construir missões espaciais, a academia ganha uma alternativa viável para solucionar a questão dos altos custos, facilitando deste modo a acessibilidade ao espaço para os estudantes de cursos voltados para esta área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Gadelha de Souza - Coordenador / Fábio Rezende Prado dos Santos - Integrante / Felipe Ferreira Fraga - Integrante / Gabriel Figueiró de Oliveira - Integrante / Rodrigo Camargo Gomes - Integrante.
2011 - 2015
Estudo Experimental da Dinâmica e do Sistema de Controle de  Estruturas  Espaciais  Rígido-Flexíveis
Descrição: Estruturas Espaciais Rígido-Flexiveis (EERF) como satélites com grandes painéis ou antenas e manipuladores robóticos necessitam de um Sistema de Controle de Atitude (SCA) com grande desempenho e robustez, a fim de proporcionar a carga útil um ambiente seguro para a realização da missão. Um fator limitante do desempenho e robustez do SCA de EERF´s é a indesejável deflexão e a vibração que estas sofrem durante a realização de manobras no espaço. Manobras de atitude realizadas inadequadamente podem excitar modos flexíveis, provocando degradação no rigor de apontamento e no tempo da manobra. Mesmo quando as vibrações são suprimidas rapidamente, o efeito ?spillover? pode introduzir um erro de rastreamento, implicando num tempo mínimo de aquisição de atitude. Portanto, projetar um SCA ativo que compense os efeitos da flexibilidade e amorteça as vibrações induzidas é fundamental para o sucesso da missão. No contexto do Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE), o satélite CBERS (Satélite Sino-Brasileiro de Recursos Terrestres) é um exemplo de uma EERF, que devido à configuração assimetria de seu painel flexível, impõe grandes desafios no projeto de seu SCA. Uma maneira de aumentar a confiabilidade e diminuir o custo dos algoritmos de controle a serem implementados a bordo de uma EERF é empregando simuladores experimentais. O principal problema a ser abordado neste projeto é o estudo analítico e experimental do SCA de uma EERF, através da conjunção de duas técnicas de controle multivariáveis, o Linear Quadrático Gaussiano (LQG) e o H-infinito. As configurações das EERF´s que pretende investigar são: um satélite com parte central rígida e painéis flexíveis e um manipulador robótico rígido-flexível. Fatores que degradam o desempenho e a robustez do SCA destas estruturas são: a dinâmica de ordem elevada, a presença de modos de vibração espaçados de baixa freqüência e pouco amortecidos. Para o estudo dinâmico e no projeto experimental dos controladores serão utilizadas a. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Gadelha de Souza - Coordenador.
2009 - 2012
Dinâmica, Controle e Identificação de Sistemas Espaciais.
Descrição: Os objetivos desta proposta são: desenvolver um modelo matemático não linear de um simulador com três graus de liberdade (3-D) e utilizar o simulador 3-D para investigar e validar experimentalmente novas técnicas e algoritmos de controle não lineares, visando melhorar o desempenho de SCA de satélites.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Carlos Gadelha de Souza - Coordenador / Joao V C de Castro - Integrante / Gerson Tadeu Conti Filho - Integrante / Rodrigo Guidoni Gonzales - Integrante.
2009 - 2011
Dinamica e Controle de Velas Solar
Descrição: Neste projeto a pesquisa foca no estudo da dinâmica e do sistema de controle de velas solar objetivando o desenvolvimento de métodos eficazes de controle de atitude e órbita, minimizando os requisitos para energia disponível a bordo e otimizando as trajetórias associadas às missões. A investigação proposta insere-se na área de Métodos Matemáticos, Computacional e Experimental em Dinâmica e Controle, e é um projeto de cooperação entre o INPE , a Universidade da Beira Inteior e a Universidade do Porto - Portugal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Carlos Gadelha de Souza - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Sistema de Controle de Atitude de Satélites Artificiais Incluindo a Flexibilidade de Painéis e Transdutores Piezelétricos.
Descrição: Um grande número de missões espaciais é feito utilizando manipuladores robóticos para recuperar, inspecionar e fazer a manutenção de estruturas flexíveis em órbita. Por outro lado, tem-se necessidade cada vez maior de eficiência e estabilidade, principalmente quando as limitações das performances das leis de controle estão associadas às baixas freqüências dos modos flexíveis. As incertezas naturais das estruturas espaciais flexíveis fazem surgir perguntas associadas à sensibilidade e robustez, pois é de grande importância a metodologia usada no projeto de sistemas de controle, principalmente porque a performance nominal, e a robustez têm objetivos conflitantes.  Para entender e resolver esses problemas, é importante avaliar a influência da flexibilidade de cada sistema espacial no controle da performance do sistema.  Apos realizado uma manobra de atitude de um  satelite com paineis flexiveis e´ possivel a premanencia de vibrações residuais indesejáveis. Um método que tem sido proposto é da utilização de atuadores piezelétricos que têm a propriedade de transformar energia elétrica em deformação mecânica, com importantes vantagens relacionadas à sua grande capacidade de aplicação de forças, combinada com a pequena massa acrescentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Gadelha de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Simulador 3-D de Sistemas de Controle de Atitude de Satélites
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um modelo e o estudo de tecnicas de controle para um simulador de satelites em tres eixos.  O simulador consiste de uma plataforma na forma de disco, com três graus de liberdade, suportada por um mancal esférico a ar, sobre a qual é possível acomodar vários componentes como sensores, atuadores, computadores e suas respectivas eletrônicas. O modelo permitira investigar e validar a dinâmica e diferentes estratégias de controle disponíveis na literatura para SCA de satélites,  O modelo computacional do simulador também poderá ser utilizado com fins acadêmicos, servindo  de base para pesquisas e  formação profissional de alunos do curso de mestrado e doutorado do INPE. Neste trabalho em particular foi o desenvolvimento de um algoritmo que permitiu reaLIZAR O balanceamento da plataforma, de modo que esta fique livre de torques, semelhante ao ambiente em que se encontra o satélite no espaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Carlos Gadelha de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2003
Identificação de Parâmetros e  Redução de Modelo de Sistemas Espaciais Flexíveis
Descrição: Atualmente tem-se observado uma tendência de projetos e construção de satélites artificiais constituídos tanto de partes rígidas como também de grandes estruturas flexíveis. A razão para tal decorre do fato que as missões  a serem realizadas por estes satélites envolvem cada vez  mais o emprego de um numero grande de instrumentos os quais exigem a utilização de painéis solares cada vez maiores em face das exigências de consumo de potências, além da utilização de antenas de dimensões maior das até então empregadas. Por um outro lado,  o emprego de manipulados robóticos flexíveis em tarefas  no espaço, em ambiente de micro gravidade, já é uma realidade, pois são potencialmente úteis na realização de tarefas complexas em condições especiais e hostis ao homem. Estes fatos, fazem com que a flexibilidade de tais estruturas tenha um papel preponderante, não podendo ser desconsiderada tanto na avaliação do comportamento dinâmico, como na investigação do desempenho do Sistema de Controle de Atitude  (SCA). Uma maneira de se aperfeiçoar tais estudos é através do implementação de montagens em laboratório que permitam investigar experimental  o comportamento dinâmico, novos sistemas de controle e a utilização de técnicas experimentais de Identificação de Parâmetros e Redução de Modelos.
	O desempenho do SCA de um satélite rígido/flexível compreende sua capacidade de controlar o movimento de corpo rígido como também de amortecer as eventuais vibrações induzidas pela flexibilidade do sistema em operações como a abertura dos painéis solares e o movimento de manipulados robóticos. Tais fatos, levaram à aplicação de metodologias de modelamento mais complexas e de novas técnicas no projeto do SCA de veículos espaciais.  Uma maneira de se obter um controle dito robusto à variações dos parâmetros  do sistema é considerar no modelamento as incertezas da estruturas causadas pelo pouco conhecimento das suas características estruturais, tais como momento de inércia, freqüência de vibração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Gadelha de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1