2022 - Atual
Inteligência Artificial e Sensoriamento Remoto de Alta Resolução no estudo de movimentos de massa, risco geológico e habitats costeiros (CNPq 311209/2021-1)
Descrição: O desenvolvimento das tecnologias de sensoriamento remoto na última década levou a um crescimento praticamente exponencial da informação disponível sobre segmentos da superfície terrestre. Entre esses avanços pode-se citar imagens orbitais de alta resolução com possibilidade de geração de Modelos Digitais de Elevação (MDEs), LiDAR (Light Detection And Ranging) aeroportado ou terrestre, e, mais recentemente, a aplicação da técnica de Structure from Motion--Multi View Stereo (SfM-MVS) a conjuntos de imagens obtidas por Aeronaves Remotamente Pilotadas (RPAs - Remotely Piloted Aircrafts).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Grohmann de Carvalho - Coordenador / Vinícius Ribau Mendes - Integrante / DA SILVA FERREIRA, ANDERSON TARGINO - Integrante / Francisco Manoel Wohnrath Tognoli - Integrante / John Lindsay - Integrante / GRAMANI, MARCELO FISCHER - Integrante / HÖLBLING, DANIEL - Integrante / QUINTANILHA, JOSÉ ALBERTO - Integrante / Vincent Lecours - Integrante.
2021 - Atual
Sensoriamento Remoto de alta resolução, deep learning e geomorfometria em análise de deslizamentos naturais e risco geológico (FAPESP 2019/26568-0)
Descrição: O projeto propõe o uso de ferramentas modernas de análise geo-espacial -- Sensoriamento Remoto de Alta Resolução baseado em RPAs, LiDAR terrestre/aeroportado, SfM-MVS, Deep Learning e computação em nuvem -- no estudo de movimentos de massa (escorregamentos) e de risco geológico. 
Os temas selecionados para estudo englobam: mapeamento multitemporal de escorregamento por SfM-MVS e LiDAR-RPA de uma área de escorregamento com atividade desde o início dos anos 2000 identificada no município de Sebastião (SP); análise de susceptibilidade a escorregamentos em áreas urbanas através da comparação de modelos 3D gerados em ao menos duas épocas distintas de duas áreas urbanas  de baixa renda classificadas como suscetíveis a processos de escorregamento (em parceria com a Defesa Civil do Município de São Paulo); classificação e segmentação de imagens por GEOBIA e deep learning para a construção semi-automática de inventários de escorregamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Henrique Grohmann de Carvalho - Coordenador / Camila Duelis Viana - Integrante / Guilherme Pereira Bento Garcia - Integrante / Marcelo Fischer Gramani - Integrante / John Lindsay - Integrante / Daniel Holbling - Integrante / Amanda Mendes - Integrante / Lucas Pedrosa Soares - Integrante / Helen Cristina Dias - Integrante / Rebeca Durço Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2019 - 2022
Aplicações de Structure-from-Motion e LiDAR terrestre em geologia e geomorfologia (CNPq 304413/2018-6 - PQ2)
Descrição: Neste projeto, propõe-se o uso de LiDAR terrestre (Terrestrial Laser Scanner - TLS) e Structure from Motion na análise de alvos geológicos. Os dados obtidos serão utilizados para comparar as duas técnicas em diferentes contextos e avaliar a relação custo-benefício de cada uma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Grohmann de Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 18
2019 - 2022
Imageamento de alta resolução por VANT em análises geológicas, geomorfológicas e ambientais (CNPq 423481/2018-5 Universal)
Descrição: A proposta busca aplicar, no contexto das Geociências e Ciências Ambientais, técnicas modernas de modelagem e reconstrução tridimensional (Structure-from-Motion -- SfM). 
Os resultados obtidos permitirão o estabelecimento de protocolos e rotinas para a reconstrução tridimensional e análise de elementos estruturais em afloramentos e frentes de lavra, formas deposicionais eólicas, áreas de movimentações de massa, áreas em recuperação ambiental e ambientes costeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Grohmann de Carvalho - Coordenador / Vinícius Ribau Mendes - Integrante / SAWAKUCHI, ANDRÉ O. - Integrante / Fabiano Nascimento Pupim - Integrante / Bernardo Tavares Freitas - Integrante / Fabricio Araujo Mirandola - Integrante / VIANA, CAMILA DUELIS - Integrante / GARCIA, GUILHERME PEREIRA BENTO - Integrante / Gustavo Fernandes Camargo Fonseca - Integrante / Marcelo Fischer Gramani - Integrante / Caio Pompeu Cavalhieri - Integrante / Alynne Almeida Affonso - Integrante / Rafael Walter de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2019 - Atual
Construção topográfica nos Andes Nororientais e a origem da Bacia Transcontinental Amazônica (FAPESP 2018/15613-1)
Descrição: A motivação desta proposta é quantificar os dois componentes do soerguimento - exumação e levantamento da superfície - nas regiões das bacias andinas do noroeste da Amazônia, incluindo áreas no sul da Colômbia, Equador e Peru. Para isso, usando uma abordagem multi-disciplinar que inclui topografia detalhada, levantamento topográfico e geocronologia de terraços fluviais quaternários, levantamento estratigráfico e procedência de estratos cenozoicos tardios, termocronometria de baixa temperatura em áreas chaves que carecem de tal informação, além de paleoaltimetria em isótopos estáveis em estratos cenozoicos tardios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Grohmann de Carvalho - Integrante / SAWAKUCHI, ANDRÉ O. - Integrante / PUPIM, F.N. - Integrante / Mauricio Parra Amezquita - Coordenador / Vitor Sacek - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Mudanças do nível do mar e o sistema Monçônico global: avalição através de testemunhos marinhos no Brasil
Descrição: Este projeto aproveitará esses atributos únicos para obter dados sedimentológicos, paleoclimáticos e paleoceanográficos de alta qualidade para o Cenozóico, propondo perfurar transectos através da Margem do Brasil desde a parte mais alta do declive continental até a planície abissal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Grohmann de Carvalho - Coordenador / Lucy G. Sant'Anna - Integrante / GIANNINI, PAULO CÉSAR FONSECA - Integrante / Luigi Jovane - Integrante / Felipe Antonio de Lima Toledo - Integrante / Christian Millo - Integrante / Gerson Fauth - Integrante / André Pires Negrão - Integrante / Tercio Ambrizzi - Integrante.
2019 - Atual
DEMIX - DEM Intercomparison eXercise
Descrição: DEMIX é um projeto realizado sob a coordenação da CEOS (Committee on Earth Observation Satellites - ceos.org), Working Group on Calibration and Validation - Terrain Mapping Sub-Group (WGCV-TMSG). A proposta é trabalhar com pesquisadores de agências estatais e sociedades científicas de todos os continentes para analisar e comparar os principais Modelos Digitais de Elevação disponíveis para a comunidade científica, bem como propor definições e algorítimos para a análise desses dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Grohmann de Carvalho - Integrante / Peter Strobl - Coordenador / Clement Albinet - Integrante / Giuseppe Amatulli - Integrante / Jonathan Bamber - Integrante / Conrad Bielski - Integrante / Bodo Bookhagen - Integrante / Claudia Cristina Carabajal - Integrante / Beata Csatho - Integrante / Jeffrey Danielson - Integrante / Luca De felice - Integrante / Lang Feng - Integrante / Igor Florinsky - Integrante / Ferran Gascon - Integrante / Dean Gesch - Integrante / David Goodrich - Integrante / Peter Guth - Integrante / Laurence Hawker - Integrante / Michelle Hofton - Integrante / Martin Huber - Integrante / Zhenhong Li - Integrante / Carlos López-vázquez - Integrante / Rodolfo Méndez Baillo - Integrante / Stefan Mühlbauer - Integrante / Jan-Peter Muller - Integrante / Enrique Nicolás - Integrante / Ben Purinton - Integrante / Cheng-Zhi Qin - Integrante / Hannes Isaak Reuter - Integrante / Serge Riazanoff - Integrante / Paola Rizzoli - Integrante / David Small - Integrante / Pierre Soille - Integrante / Jason Stoker - Integrante / Takeo Tadono - Integrante / Adriaan Van Niekerk - Integrante.
2017 - 2021
Apoio à rede de P&D em Gás Não Convencional no Brasil (GASBRAS)
Descrição: O presente projeto visa o estabelecimento do potencial para o desenvolvimento da indústria do gás de folhelho no Brasil, abrangendo estudos das diversas fases que envolve o aproveitamento econômico de forma sustentável deste tipo de gás, desde a avaliação das reservas disponíveis, passando pelas técnicas de exploração, produção e distribuição, do desenvolvimento de técnicas para a preservação ambiental e da geração de políticas públicas de forma a regular toda a rede do gás de folhelho e o desenvolvimento de modelos econômicos para a definição dos mercados potenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Grohmann de Carvalho - Integrante / Lucy G. Sant'Anna - Integrante / Colombo C. G. Tassinari - Integrante / Fábio Taioli - Integrante / RICCOMINI, CLAUDIO - Integrante / Edmilson Moutinho dos Santos - Coordenador / Ildo Luis Sauer - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Perspectivas para armazenamento de carbono em reservatórios de petróleo não convencionais onshore e de bacias sedimentares offshore do Sudeste do Brasil
Descrição: Descrição: Projeto no. 36 da Fase 2 da cooperação RCGI (Research Centre for Gas Innovation - POLI/USP) - Shell- FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Grohmann de Carvalho - Integrante / Lucy G. Sant'Anna - Integrante / Colombo C. G. Tassinari - Coordenador.
2017 - 2019
Aplicação de modelos digitais de elevação de alta resolução na análise de alvos geológicos e geomorfológicos (FAPESP 2016/06628-0)
Descrição: O projeto propõe a extração de informações de interesse geológico/geomorfológico a partir de superfícies tridimensionais geradas por dois métodos, LiDAR terrestre e Structure from Motion. Quatro temas/áreas foram pré-selecionados para estudos: o campo de dunas de Garopaba (SC), as áreas de ocorrências de diques clásticos na região de Ipeúna/Rio Claro (SP), o contexto de áreas de risco geológico a movimentações de massa/deslizamentos na Serra do Mar, e a extração e caracterização automática de estruturas (falhas e fraturas) de maciços rochosos. As análises realizadas para os temas/áreas de estudo selecionados permitirão responder questões científicas relevantes, como a taxa de migração e variação de volume de sedimento no campo de dunas de Garopaba (fatores de interesse para modelagens climáticas e geologia de reservatórios, respectivamente), estabelecer a geometria de enxames de diques clásticos sem enviesamento de medidas devido à orientação do corte ou impossibilidade de acesso (proporcionando maior confiança em modelos de paleotensões e em análises de permeabilidade de reservatórios de óleo/gás não-convencional), avaliar o comportamento dinâmico de áreas de movimentação de massa na região da Serra do Mar (assunto de relevância tendo em vista os efeitos sofridos por ocupações humanas em regiões serranas), e a determinação de propriedades métricas e topológicas de sistemas de fraturas em maciços rochosos (elementos importantes em análises geotécnicas e na caracterização de análogos de reservatórios fraturados). Os resultados metodológicos são relacionados à aquisição dos dados, avaliação da precisão dos modelos obtidos e desenvolvimento de rotinas computacionais de código aberto para as análises. O projeto, com uma programação de dois anos, será conduzido pelo investigador principal em colaboração com docentes e alunos do Instituto de Geociências e Ciências Exatas da Unesp (Rio Claro), do Instituto de Biociências da Unesp (Rio Claro), da Faculdade de Tecnologia da Unicamp (Limeira) e do Instituto de Geociências da USP e da Escola Politécnica da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Henrique Grohmann de Carvalho - Coordenador / Thiago Sanna Freire Silva - Integrante / SAWAKUCHI, ANDRÉ O. - Integrante / Fabiano Nascimento Pupim - Integrante / Flavio Guilherme Vaz de Almeida Filho - Integrante / André P. Negrão - Integrante / Bernardo Tavares Freitas - Integrante / Jorge Pimentel Cintra - Integrante / RICCOMINI, CLAUDIO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 37 / Número de orientações: 2
2017 - 2019
Espectrorradiometria aplicada à caracterização de mineralizações de ouro e metais-base
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa a determinação das diferentes assembleias minerais que ocorrem associadas às mineralizações de ouro e metais-base na região de Nova Brasilândia (RO) através da analise espectral (obtida por espectrômetro em laboratório), e de técnicas convencionais (petrografia, XRD e MEV). 
A análise espectrorradiométrica de rochas, saprólitos e solos permitirá a definição da assinatura espectral dessas ocorrências, o que pode ser usado na busca de novos alvos exploratórios. A identificação da assembleia mineralógica também auxiliará na definição do modelo genético da mineralização, uma vez que diferentes tipos de depósitos apresentam diferentes assembleias minerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Grohmann de Carvalho - Coordenador / Guilherme Iolino Troncon Guerra - Integrante.
2017 - 2019
Abordagens quantitativas de depósitos fluviais de grande porte: geologia de campo integrada a modelos 3D de afloramentos obtidos por fotogrametria
Descrição: O entendimento da relação processo-produto em sistemas deposicionais fluviais é uma das questões fundamentais da geologia sedimentar, com implicações para engenharia de reservatórios, reconstruções paleogeográficas e modelos preditivos de ocorrências minerais e de hidrocarbonetos. No entanto, o entendimento atual dessa relação apresenta limitações relacionadas à adequada descrição dos componentes dos sistemas ativos e do registro geológico antigo. Apenas recentemente, avanços tecnológicos permitiram a investigação de processos sedimentares nas partes mais profundas de sistemas fluviais de grande porte, assim como a sondagem de seus depósitos imediatos e a descrição de grandes exposições do registro geológico análogo minimizando distorções geradas pela escala. Fica assim evidente a necessidade de se estabelecer parâmetros descritivos quantificáveis e comparáveis para o registro fluvial antigo e sistemas fluviais ativos, conciliando avanços recentes da sedimentologia com as demandas crescentes de setores como a engenharia de reservatórios. Dessa forma, pretende-se investigar a distribuição estatística de parâmetros sedimentológicos quantificáveis em depósitos fluviais antigos atribuídos a um sistema fluvial de grande escala, de modo a comparar a distribuição desses parâmetros no registro fluvial com distribuições de parâmetros análogos observados por meio de levantamentos geofísicos em sistemas fluviais ativos. Para tanto, depósitos fluviais representantes do registro geológico de um rio de grande porte serão abordados por técnicas clássicas da geologia de campo integradas a análise de modelos 3D de afloramentos obtidos por fotogrametria com a utilização de Veículos Aéreos Não Tripulados (VANTs). Com isso, espera-se obter inovações metodológicas na descrição e interpretação de sistemas fluviais com potenciais implicações para outras áreas da geologia sedimentar. Essa proposta vincula-se aos projetos FAPESP "Estruturação e evolução da biota amazônica e seu ambiente: uma abordagem integrativa" (2012/50260-6) e "Caracterização das heterogeneidades e modelagem de análogos de reservatórios em depósitos fluviais e eólicos" (2016/03091-5).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Grohmann de Carvalho - Integrante / Renato paes de Almeida - Integrante / ASSINE, MARIO LUIS - Integrante / Bernardo Tavares Freitas - Coordenador / Liliane Janikian Paes de Almeida - Integrante / Luis Augusto Angelotti Meira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Geomorphometric analysis of selected Brazilian sites based on TanDEM-X DEM
Descrição: In this project we want to use TanDEM-X DEMs to study the geomorphometry of a few selected test sites in Brazil, for which we already have other elevation data (Lidar, SfM, topo maps, SRTM, ASTER). We want to evaluate the performance of TanDEM-X in different geomorphological contexts: dune fields (in southern Brazil), man-induced erosional features (SE Brazil), landslide-prone areas (Serra do Mar range, SE Brazil), karstic areas (SE Brazil), flat-top mountains (Tepuys, N Brazil), alluvial plains of Amazonia (N Brazil) and in the Pantanal wetlands (W-SW Brazil).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Henrique Grohmann de Carvalho - Coordenador / Camila Duelis Viana - Integrante / Thiago S. F. Silva - Integrante / Guilherme Pereira Bento Garcia - Integrante / SAWAKUCHI, ANDRÉ O. - Integrante / Fabiano Nascimento Pupim - Integrante / Karyna Neves - Integrante.
2017 - 2018
Geomorphometric analysis of selected mountain peaks based on TanDEM-X DEM
Descrição: This proposal intentions are to compare TanDEM-X data with other elevation data (notably SRTM and ASTER GDEM) considering their ability to resolve the location and elevation of selected mountain peaks. Neither SRTM or ASTER GDEM managed to depict correctly Mount Everest, for instance. The peaks will be selected based on their geographical relevance and topographic prominence.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Grohmann de Carvalho - Coordenador.
2017 - Atual
PIRE: educação e pesquisa em clima das Américas usando os exemplos de anéis de árvores e espeleotemas (PIRE-CREATE)
Descrição: A presente proposta de pesquisa tem meta a reconstituição da variabilidade e das mudanças climáticas durante o último milênio (850 C.E -1850 C.E) com a utilização de registros de speleothemas e anéis de crescimento de árvores da região da monção Sul-Americana de verão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Grohmann de Carvalho - Integrante / Nicolas Misailidis Strikis - Integrante / CRUZ, F.W. - Coordenador / Mathias Vuille - Integrante / Gilvan Sampaio de Oliveira - Integrante / Gregório Cardoso Tápias Ceccantini - Integrante / Marco Aurelio Zezzi Arruda - Integrante / Mario Tommasiello Filho - Integrante.
2016 - 2018
Geomorfometria e evolução de relevo da Bacia Amazônica (CNPq 307647/2015-3 PQ2)
Descrição: Neste projeto propõe-se a utilização de modelos digitais de elevação, principalmente SRTM, em análises morfométricas/morfotectônicas da Bacia Amazônica.
A base para a análise digital de terreno está nos Modelos Digitais de Terreno ou de Elevação. Dada a carência de material topográfico em escala de semi-detalhe na região Amazônica, a base de dados principal utilizada será dos modelos SRTM com resolução espacial de 1 segundo de arco. Em áreas selecionadas, pretende-se utilizar dados de alta resolução (5~m) do projeto Radiografia da Amazônia executado pelo Exército Brasileiro.
Objetiva-se uma análise geomorfométrica de toda a Bacia Amazônica utilizando dados SRTM com resolução espacial de 1 segundo de arco (aprox. 30~m). Os resultados esperados incluem uma compartimentação morfológica da bacia do Rio Amazonas, a identificação de possíveis capturas de drenagem e uma re-avaliação do comprimento do Rio Amazonas com base em ferramentas atuais de modelagem hidrológica em modelos de elevação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Grohmann de Carvalho - Coordenador / Claudio Riccomini - Integrante / Guilherme Pereira Bento Garcia - Integrante / Carlos Eduardo Manjon Mazoca - Integrante / SAWAKUCHI, ANDRÉ O. - Integrante / Fabiano Nascimento Pupim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Atualização da base de dados geológica, fundamental para a reavaliação da ameaça sísmica às instalações nucleares da central nuclear Almirante Álvaro Alberto - CNAAA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudio Riccomini em 13/03/2017.
Descrição: Descrição: O projeto objetiva a atualização da base de dados sobre falhas neotectônicas na região de interesse à Central Nuclear Almirante Álvaro Alberto, de modo a oferecer um quadro atualizado dessas estruturas para as atividades de gerenciamento a cargo da Eletrobras Termonuclear S/A - Eletronuclear e também como suporte desta empresa às solicitações de órgãos governamentais nacionais, agências fiscalizadoras nacionais e internacionais, e à sociedade civil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Grohmann de Carvalho - Integrante / Claudio Riccomini - Coordenador.Financiador(es): Eletrobrás Termonuclear - Outra.
2013 - 2022
Dimensions US-BIOTA São Paulo: integrando disciplinas para a predição da biodiversidade da Floresta Atlântica no Brasil (FAPESP 13/50297-0)
Descrição: Visão geral Será utilizado um processo de teste de hipótese para prever padrões espaciais de Biodiversidade na megadiversa e acessível, porém ameaçada Mata Atlântica (MA) do Brasil. Como forma de caracterizar padrões espaciais de diversidade, serão gerados e integrados: 1. Novos conjuntos de dados de clima e de cobertura vegetal baseados em sensoriamente remoto e combinados com dados meteorológicos, 2. Dados de localidades, filogenia e análises genômicas de mais de 30 famílias de plantas, vertebrados e invertebrados, 3. Informação sobre características funcionais (fisiologia) e interações bióticas, e 4. Informação paleoambiental oriunda de registros geológicos, incluindo o de pólen fóssil e os isótopos de espeleotemas (para inferir mudanças na precipitação baseadas em depósitos em cavernas). Para descrever padrões espaciais de diversidade na MA, faremos a síntese de como a diversidade taxonômica está distribuída espacialmente pela integração de dados de produtores, consumidores, parasitas e bactérias simbiontes. Vamos expandir análises filogenéticas e compilar padrões gerais de endemismo e mudanças (turnover), ao nível de espécies e linhagens. Como forma de avançar a predição de biodiversidade, informações sobre mecanismos ecológicos da fauna e flora da MA (a dimensão funcional da diversidade) serão integradas com modelos climáticos dinâmicos para descrever a variabilidade de precipitação e temperatura durante os últimos seis ciclos glaciais-interglaciais. Esses modelos serão obtidos baseados em estudos paleoclimatológicos que incluirão nossos dados de pólen e espeloetemas fósseis. Por meio de métodos de Computação Bayesiana Aproximada serão utilizados dados de diversidade genética e genômica (Ultra Conserved Elements) dos múltiplos táxons para testar estatisticamente quanto o conjunto dessas histórias populacionais são concordantes com as mudanças ambientais e os processos demográficos. Estes modelos permitirão descrever diferenças entre comunidades devido a mudanças geográficas e ambientais no tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Grohmann de Carvalho - Integrante / Silvio T. Hiruma - Integrante / Cristiano Chiessi - Integrante / Francisco William da Cruz Junior - Integrante / Cristina Yumi Miyaki - Coordenador / Ana Carolina O. Queiroz Carnaval - Integrante / Ricardo Pinto da Rocha - Integrante.
2013 - 2016
Análise Digital de Terreno da região Amazônica (CNPq 306294/2012-5 PQ2)
Descrição: Neste projeto propõe-se a utilização de modelos digitais de elevação, principalmente SRTM, em análises morfométricas/morfotectônicas da região Amazônica.
A realização deste projeto permitirá esclarecer algumas questões importantes tanto do ponto de visto teórico-metodológico da Análise Digital de Terreno quanto da evolução e compartimentação da paisagem da região Amazônica.
A base para a análise digital de terreno está nos Modelo Digital de Terreno (MDT) ou de Elevação (MDE). Dada a carência de material topográfico em escala de semi-detalhe na região Amazônica, a base de dados principal utilizada será dos modelos SRTM  com resolução espacial de 3 segundos de arco e  SRTM30_PLUS com resolução de 30 segundos de arco.
Com o desenvolvimento deste projeto, espera-se  avançar na questão da relação entre resolução espacial de modelos de elevação e tamanho das formas de relevo analisadas. O projeto poderá lançar luz em diversos tópicos de interesse sobre a evolução da paisagem da Bacia Amazônica, tanto em relação dos grandes compartimentos de relevo e dos sistemas fluviais com a tectônica da região, quanto em escala de maior detalhe, ao analisar os estreitamentos de afluentes importantes  do Rio Amazonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Henrique Grohmann de Carvalho - Coordenador / André Oliveira Sawakuchi - Integrante / Claudio Riccomini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2018
Dimensions US-BIOTA-Sao Paulo: Assembly and evolution of the Amazonian biota and its environment: an integrated approach (FAPESP 12/50260-6)
Descrição: We propose a new evolutionary and environmental synthesis of Amazonian biodiversity that will seek toanswer 11 key research questions on 4 target-taxa (butterflies, plants, birds, primates): Question 1 askswhere biodiversity is distributed in Amazonia. We will develop the most complete georeferenceddatabase to date for Amazonian vascular plants and terrestrial vertebrates and then use that informationto address fundamental questions about patterns of biodiversity. With Q2, we ask where speciesdiversity is distributed and what are its biotic and abiotic associations? In Q3 we investigate how speciesdiversity is organized at varying spatial scales into common distributional patterns (endemism). Then, weinvestigate the history of Amazonian diversity, asking (Q4) what are the large-scale phylogenetic historiesfor species within our "target" groups and (Q5) what has been their temporal pattern of diversification. Weintegrate these data in Q6 in order to address the paleobiogeographic history of our four groups acrossAmazonia. Integrating answers to these questions provides essential knowledge about the evolutionaryorigin of ecological assemblages at different spatial scales and helps resolve uncertainties about thedrivers and patterns of diversification. Next, we ask questions about the history of environmental change. In Q7 we want to know how historical demographic and phylogeographic patterns can be used throughgenetic analysis, along with environmental modeling, to infer environmental stability or change from thelate Neogene to present at regional scales. In Q8, we turn to geology and ask how new stratigraphic andage studies can narrow the uncertainties about the paleogeography of the Amazonian drainage systemand terrestrial tropical Amazonia, particularly in the west, and since the latest Neogene when the worldbecame cooler and drier and the effects of climate forcing more pronounced. In Q9, we ask, integratively,what data from paleobiogeography, genetic-demographic.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Grohmann de Carvalho - Integrante / Renato paes de Almeida - Integrante / Francisco William da Cruz Junior - Integrante / Lucia G. Lohmann - Coordenador / Camila Cherem Ribas - Integrante / Joel Cracaft - Integrante / John Bates - Integrante / Christopher Dick - Integrante / Kenneth Campbell - Integrante / Thiago S. F. Silva - Integrante / Kyle McDonald - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Proveniência, transporte e estocagem de sedimentos nos rios amazônicos (FAPESP 2011/06609-1)
Descrição: O entendimento dos controles sobre a origem, fluxo e destino dos sedimentos no espaço e no tempo é um dos grandes desafios da ciência dos processos terrestres superficiais. Neste contexto, a região amazônica abrange a maior bacia de drenagem (7.050.000 km2) da Terra, a qual compõe um sistema de captação e deposição de sedimentos de escala continental. Os tributários do rio Amazonas drenam áreas de características geológicas, tectônicas, geomorfológicas, climáticas e vegetacionais distintas. Isto produz grande variabilidade do transporte e deposição de sedimentos por estes tributários. A evolução quaternária e o estado atual dos rios amazônicos relacionam-se a diversos aspectos da biodiversidade e atividades antrópicas, como produção de hidroeletricidade e uso da terra. Os estudos sobre a proveniência e aporte de sedimentos nos grandes tributários do rio Amazonas têm enfatizado escalas de tempo reduzidas (anos a décadas). São raros os estudos que investigaram variações da proveniência e fluxo de sedimentos nos grandes rios amazônicos durante o Quaternário, utilizando a multiplicidade de técnicas laboratoriais atualmente disponíveis e considerando os conhecimentos atuais sobre a geologia, paleoclima e biologia da Amazônia. Esta proposta de pesquisa visa o estudo da proveniência e suprimento de sedimentos em três grandes tributários do rio Amazonas: rios Negro, Madeira e Xingu. Estes rios supostamente apresentam dinâmica sedimentar distinta, fornecendo sedimentos de diferentes características ao rio Amazonas. Os sedimentos dos setores de jusante destes rios serão caracterizados por meio da análise de componentes inorgânicos e orgânicos. Para isto, será utilizada abordagem multi-proxy baseada em métodos granulométricos, mineralógicos (minerais pesados e argilominerais), geoquímicos (elementos maiores e componentes orgânicos) e radioativos (luminescência e radionuclídeos). Estes dados serão analisados sob um arcabouço geocronológico-geológico-geomorfológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Henrique Grohmann de Carvalho - Integrante / Paulo Cesar Fonseca Giannini - Integrante / André Oliveira Sawakuchi - Coordenador / Claudio Riccomini - Integrante / Lucy G. Sant'Anna - Integrante / Cristiano Chiessi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Espectrometria de reflexão aplicada à geologia
Descrição: Este projeto visou a aquisição de um espectrômetro portátil de alta resolução modelo FieldSpec 3 HiRes, com acessórios para análises de amostras de rochas, minerais, solo e vegetação.
O equipamento permitirá auxiliar diversas pesquisas dos três Programas de Pós-Graduação do Instituto de Geociências e introduzir uma cultura que, se no Brasil ainda é de extrema vanguarda, é ferramenta plenamente utilizada nos países tecnologicamente mais avançados. Com a espectrometria pode-se estudar a mineralogia de rochas e diversos compostos foliares de forma não destrutiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Henrique Grohmann de Carvalho - Coordenador / André Oliveira Sawakuchi - Integrante / Claudio Riccomini - Integrante / Ivo Karmann - Integrante / Rômulo Machado - Integrante / Teodoro Isnard Ribeiro de Almeida - Integrante / Carlos Roberto Souza Filho - Integrante / Renato dos Santos Neves Kahwage - Integrante / Rainer Aloys Schultz-Güttler - Integrante / Francisco William da Cruz Junior - Integrante / Caetano Juliani - Integrante / Alexis Rosa Nummer - Integrante / Cibele Hummel do Amaral - Integrante / Patrícia Duringer Jacques - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Análise digital de terreno e sensoriamento remoto aplicados a caracterização geomorfométrica de formas de relevo (FAPESP 2009/17675-5)
Descrição: Neste projeto, propõe-se a comparação entre modelos digitais de elevação construídos a partir de dados derivados de mapas topográficos, imagens orbitais estereoscópicas (ASTER e ALOS-PRISM), interferometria de radar, GPS diferencial e altimetria laser (LiDAR), a fim de avaliar a relação custo-benefício e a aplicabilidade de cada produto em análises morfométricas/morfotectônicas. 
Duas áreas foram pré-selecionadas para estudos: o campo de dunas de Itapirubá (SC) e a região cárstica do alto vale do Rio Ribeira de Iguape (SP). A área do campo de dunas de Itapirubá mostra-se ideal para um estudo da relação entre a resolução espacial dos modelos de elevação com a escala das formas de relevo e as propriedades geométricas calculadas, uma vez que as formas de relevo são bem definidas, relativamente livres de vegetação e de fácil acesso para trabalhos de campo. Áreas cársticas apresentam um desafio à modelagem hidrológica em SIG, pela existência de diversos pontos de absorção do escoamento superficial, como dolinas e sumidouros. Modelos de elevação em escala de detalhe da área do alto vale do Rio Ribeira de Iguape permitirão a delimitação das bacias de drenagem poligonais e a identificação automática de pontos de captação, elementos essenciais ao estudo da dinâmica do sistema cárstico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Henrique Grohmann de Carvalho - Coordenador / Paulo Cesar Fonseca Giannini - Integrante / André Oliveira Sawakuchi - Integrante / Claudio Riccomini - Integrante / Mike J. Smith - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2016
Evolução tectônica fanerozóica do Lineamento Transbrasiliano
Descrição: O Lineamento Transbrasiliano (LTB) é uma extensa zona de cisalhamento intraplaca que atravessa inteiramente o território brasileiro na direção NE-SW. Com mais de 2700 km de extensão, o LTB apresenta provável continuidade para sudoeste, ao Paraguai e Argentina, e reconstituições paleotectônicas apontam para sua continuidade pretérita com o Lineamento Kandi, na África ocidental. O papel do LTB tem sido considerado em diferentes escalas e idades, desde reconstituições de paleocontinentes, como limite de blocos cratônicos e de unidades tectônicas pré-cambrianas, como suposto controlador da intrusão de corpos graníticos neoproterozóicos a ordovicianos e alcalinos cretáceos, ou ainda como responsável pela instalação de bacias, ativo na sedimentação quaternária e na distribuição da atividade sísmica atual. Entretanto, questões referentes ao nível crustal da deformação, o caráter provavelmente recorrente da movimentação, a geometria e a cinemática das falhas que compõem o lineamento, bem como seu papel como condicionante da intrusão de corpos magmáticos ou da instalação, desenvolvimento e inversão de bacias sedimentares estão ainda sem resposta. Pelo fato abrigar ao longo de seu traçado ocorrências de rochas sedimentares neoproterozóicas a cambrianas, bem como rochas ígneas intrusivas e extrusivas de diferentes composições e idades, de atravessar as sinéclises cratônicas do Paraná e Parnaíba, com preenchimento sedimentar e vulcânico eopaleozóico a mesozóico, e ainda interessar às coberturas cenozóicas, o Lineamento Transbrasiliano oferece uma oportunidade única para a compreensão de sua evolução tectônica fanerozóica, que é a meta do presente projeto. Para atingir esta meta, pretende-se desenvolver os estudos em três áreas ao longo do traçado do LTB, selecionadas em função da relevância das questões que podem ser respondidas, abrangência estratigráfica, qualidade das exposições e experiência prévia do proponente. Essas areas compreendem a porção sudoeste da Província Sedime. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Grohmann de Carvalho - Integrante / Claudio Riccomini - Coordenador / Marlei Antonio Carrari Chamani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2007
Multi-scale analysis of surface roughness
Descrição: A quantitative assessment of several different methods for the calcaultion of surface roughness at different scales and spatial resolutions. These assessments are designed to test the application of the selected methods at quantifying roughness at different scales within the landscape, using datasets of differing spatial resolutions. This will allow recommendations to be made concerning their use in geomorphometric studies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Grohmann de Carvalho - Coordenador / Claudio Riccomini - Integrante / Mike J. Smith - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
Projeto de Doutorado - "Significado tectono-estratigráfico da Superfície de Aplainamento Sul-Americana no centro-leste brasileiro" - financiamento FAPESP (04/06260-5)
Descrição: O projeto visou o estudo do relevo da regiãocentro-leste brasileira por meio da caracterização morfométrica de modelos digitais de elevação e integração entre dados morfométricos, termocronológicos e geofísicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Grohmann de Carvalho - Integrante / Claudio Riccomini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Kingston University London - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
2002 - 2004
Projeto de Mestrado - "Técnicas de geoprocessamento aplicadas à análise morfométrica" - financiamento CNPq (130777/2002-1)
Descrição: Desenvolvimento e adequação de técnicas de análise morfométrica em Sistemas de Informações Geográficas (SIG), utilizando software livre (GRASS-GIS e R). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Henrique Grohmann de Carvalho - Integrante / Mario da Costa Campos Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2001 - 2001
Projeto de Iniciação Científica - "Assinaturas extensionais relacionadas à extrusão sob regime compressional de nappe de alta pressão" - financiamento FAPESP (00/11390-4)
Descrição: Projeto de levantamento estrutural detalhado na região entre Alagoa e Aiuruoca (MG), para determinação da cinemática e geometria do cavalgamento da retaguarda da Nappe Aiuruoca-Andrelândia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Henrique Grohmann de Carvalho - Integrante / Mario da Costa Campos Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1998 - 1999
Projeto de Iniciação Científica - "Geomorfologia da Serra André Lopes, SP" - financiamento CNPq (110653/1998-0)
Descrição: Projeto de caracterização da geomorfologia cárstica existente sobre o planalto da Serra André Lopes, na região sul do Estado de São Paulo, e suas relações com os sistemas de cavernas ali existentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Henrique Grohmann de Carvalho - Integrante / Ivo Karmann - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 1998
Projeto de Iniciação Científica - "Morfodinâmica de draas costeiros entre Imbituba e Laguna, SC" - financiamento CNPq (110653/1998-0)
Descrição: Projeto de Identificação de superfícies de truncamento eólicas em campos de dunas ativos no litoral catarinense, e sua correlação com fácies sedimentares e dinâmica do lençol de areia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Henrique Grohmann de Carvalho - Integrante / Paulo Cesar Fonseca Giannini - Integrante / Claudio Riccomini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5