2015 - Atual
BAMBU: Rede metropolitana para experimentação e inovação da Internet do Futuro
Descrição: sse projeto tem como objeto de investigação a implantação da rede de codinome BAMBU, uma rede metropolitana para experimentação e inovação da Internet do Futuro. A rede BAMBU pretende dar suporte à prática de inovação sobre Internet do Futuro nas instituições de ensino e pesquisa baianas através da REMESSA. Além da concepção, desenvolvimento e implantação da rede BAMBU, este projeto buscará: i) Instalar uma ilha de experimentação na UFBA; ii) Construir um ambiente de experimentação metropolitano que para agir de forma coordenada em Federação com a rede de experimentação nacionais; iii) Criar uma infraestrutura de comunicação que vise a implantação de laboratórios remotamente compartilhados nas instituições baianas vinculados à REMESSA; iv) Criação de técnicas e estratégias para otimização e aperfeiçoamento de redes virtualizadas; v) Criar um ambiente de capacitação sobre as tecnologias habilitadoras do conceito de SDN; vi) Demonstrar o potencial da BAMBU através de três aplicações piloto envolvendo instituições da REMESSA. A equipe executora desse projeto é multidisciplinar, sendo constituída por pesquisadores de diferentes instituições baianas, nacionais e internacionais: na Bahia, UFBA, IFBA, e Fiocruz; nacionalmente, UFES, LNCC, e RNP, e, no cenário internacional, a Florida International University, e a Phillips Research North America.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Romildo Martins da Silva Bezerra - Integrante / Allan Edgard Silva Freitas - Integrante / Leobino Nascimento Sampaio - Coordenador / Marcos Ennes Barreto - Integrante / Rafael Lima Costa - Integrante / Iara Machado - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Antônio Cleber de Sousa Araújo - Integrante / Adriana Viriato Ribeiro - Integrante / Eliseu Silva Torres - Integrante / Ákila Luz Fernandes - Integrante / Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Artur Trancoso Lopo de Queiroz - Integrante / Carlos Antonio de Souza Teles Santos - Integrante / Mauricio Lima Barreto - Integrante / Talmai Brandão de Oliveira - Integrante / Tiago Lima Salmito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Proteção e Supervisão em Rede Operativa Integrada (PSR) - Evolução e Próxima Geração da Rede FURNAS
Descrição: Este projeto de pesquisa e desenvolvimento inclui atividades de planejamento da arquitetura Física e Lógica da Rede Operativa de FURNAS e soluções com as respectivas especificações. O Projeto proposto considera e terá como um dos focos, e preocupação constante, a realidade da utilização do padrão IEC 61850 na Rede FURNAS. Este foco específico se materializa, principalmente, quando da definição das soluções, propostas e/ou novas implantações trabalhados no escopo do projeto. Será definida a matriz de serviços atual e prevista, identificando os requisitos operacionais para rede operativa. No que diz respeito à tecnologia, será feita uma avaliação para implementação da próxima geração da rede operativa; os problemas e lacunas nas tecnologias atuais serão identificados e se possível serão propostas alternativas que permitam a sua aplicação nos problemas de interesse. Está previsto também, a implantação de um laboratório para dar suporte a análise e desenvolvimento das tecnologias relacionadas, e o desenvolvimento de modelos que possibilitem simulação e planejamento de capacidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Romildo Martins da Silva Bezerra - Integrante / Joberto Sérgio Barbosa Martins - Coordenador / Flávio Galvão Calhau - Integrante / Jose Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Carlos Alberto Malcher Bastos - Integrante / Anilton Salles Garcia - Integrante / Yona lopes - Integrante / Natália Castro Fernandes - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2013 - Atual
SGM - Smart Grids Management
Descrição: Nos últimos 100 anos, não houve mudanças revolucionárias na estrutura da rede de energia elétrica em países sulamericanos. Para lidar com a obsolescência tecnológica, com novas demandas e com a modernização da rede elétrica existente, foram propostas as smart grids, as quais permitem uma maior eficiência, confiabilidade e integração na rede elétrica. A eficiência implica em um menor consumo de energia elétrica e um fornecimento de energia de qualidade igual ou superior ao atual, reduzindo custos e o impactoecológico da geração de energia. A confiabilidade permite a identificação de problemas, como falhas em ativos da rede, fazendo com que a concessionária possa tomar as devidas ações. O objetivo deste trabalho consiste na investigação de mecanismos de monitoração/supervisão com características ubíquas, autonômicas e de tempo real para o suporte das soluções com smart grid visando adequar o sistema elétrico a uma nova realidade, maximizando a eficiência energética e possibilitando o uso sustentável de energias renováveis e/ou veiculares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Romildo Martins da Silva Bezerra - Integrante / Flávia Maristela Santos Nascimento - Integrante / Joberto Sérgio Barbosa Martins - Coordenador / Flávio Galvão Calhau - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2013 - Atual
UCI - Ubiquitous Computing Innovation
Descrição: Ao pé da letra, o termo ubíquo quer dizer: "que está ao mesmo tempo em toda a parte, onipresente". Esta computação onipresente é uma revolução natural e silenciosa que atinge a sociedade de diferentes formas. Diversos projetos tem sido desenvolvidos, mas torna-se necessário usar a ubiquidade para algo inovador que atenda a sociedade de forma invisível, sensível ao contexto e principalmente inovadora. Baseado nestes três pilares, este projeto se propõe em apresentar soluções inovadores com diferenciais científicos e/ou tecnológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Romildo Martins da Silva Bezerra - Coordenador / Flávia Maristela Santos Nascimento - Integrante.
2010 - Atual
STONES - RobustnesS TO NEtworkS
Descrição: A questão tratada pelo projeto é como ofertar uma infraestrutura de rede que esteja adaptada ao atual perfil de tráfego para que os serviços sejam utilizados com a qualidade esperada. Em especial, serão analisados casos em que o perfil de tráfego não é suportado pela infraestrutura ou que a mesma esteja sobrecarregada. Neste caso, a escolha de novos enlaces (links) é fundamental para a adequação do tráfego. Entretanto onde os enlaces serão inseridos é o desafio tratado neste artigo. Estão sendo analisados a largura de banda dos enlaces e o comprimento médio dos caminhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Romildo Martins da Silva Bezerra - Coordenador / Gerardo Andrés Mendel - Integrante / Lucas Galindo Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 4
2008 - 2012
REDUC - Robótica Educacional Criativa
Descrição: A Robotica Educacional vem ganhando destaque no processo de ensino-aprendizagem não só por sua habilidade de promover a interdisciplinaridade entre diferentes areas do conhecimento, mas também por valorizar a coletividade e motivar a participacção de alunos. Entretanto, a inserção da robótica no processo de ensino-aprendizagem esbarra em diﬁculdades ﬁnanceiras e técnicas, tais como o alto custo dos kits proprietarios, suas restrições de utilização e falta de apoio pedagogico aos docentes. Este projeto apresenta uma abordagem para o desenvolvimento de kits de robótica educacional de baixo custo, baseado em software livre para o ensino da computação nos cursos técnicos e tecnológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Romildo Martins da Silva Bezerra - Coordenador / Flávia Maristela Santos Nascimento - Integrante / Franklin Lima Santos - Integrante / Antônio Ricardo D'Amâncio Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
COLOR: A Competence-Oriented Learning Objects Repository
Descrição: Learning objects has been playing an important role when it comes to supporting science teaching-learning process. Several repositories for these objects have been developed as an attempt to put them in a nutshell. However, assessing such objects quality and adequacy for high school students has been a challenge. This paper presents a methodology for implementing competence-oriented learning objetcs. Such approach aims at deriving learning objects oriented to students most common shortcomings so that they can achieve expected competences and skills.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Romildo Martins da Silva Bezerra - Coordenador / Flávia Maristela Santos Nascimento - Integrante / Hélio Messeder Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2008 - Atual
ANEMONE - Autonomic Network Management
Descrição: Gerência Autonômica de Redes de Computadores é uma linha de pesquisa com poucas soluções desenvolvidas pela comunidade acadêmica e ainda sem uma arquitetura padronizada. Por outro lado, este tópico desperta interesse pelo desafio inerente a complexidade do problema. Neste contexto, torna-se necessária uma análise teórica, modelagem e desenvolvimento de um sistema. A proposta deste trabalho é modelar um framework para sistemas autonômicos, de forma que a divisão das atividades pertinentes a este novo contexto seja representada através de módulos bem definidos alocados em planos de gerência distintos. Serão apresentadas também abordagens inerentes a cada módulo e pontos importantes para um futuro projeto completo de implementação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Romildo Martins da Silva Bezerra - Coordenador / Martins, Joberto Sérgio Barbosa - Integrante / Rafael Freitas Reale - Integrante.Número de produções C, T & A: 10