2023 - Atual
Greenify your Code!
Descrição: This project will investigate a couple of techniques that could potentially greenify
algorithms. These techniques are based on methods such as Horner?s approach to rewriting
polynomial functions or in the evaluation of cancellation phenomena in the implementation
of a polynomial with terms of different exponents' magnitudes [3,6]. In this proof of concept,
we will investigate the development of scripts to analyses and propose improvements in
algorithms. There are resolutions such as polynomial evaluation methods that reduce
computational overhead and latency costs dramatically. - MaynoothWorks ? 3700.00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erivelton Geraldo Nepomuceno - Coordenador / Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Integrante / Lucas Giovani Nardo - Integrante / Thalita Emanuelle de Nazaré - Integrante / Priscila Fernanda da Silva Guedes - Integrante / MAHMOODI, KUMARS - Integrante.
2022 - Atual
Simultaneous stabilization and wave energy harvesting for a floating offshore wind/wave platform
Descrição: Revolutionary new design of active stability-controlled platforms, which are
significantly smaller in size (capital cost reduction), led by simultaneous stabilization
(reducing wind turbine loading) and wave energy harvesting. To achieve such a goal,
a three-pronged objective will be simultaneously optimized: i) platform size; ii)
turbine/mooring motion/stress; iii) energy harvested. SFI Ireland - Grant: 21/FFP-P/10065: ? 587975.18. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Erivelton Geraldo Nepomuceno - Coordenador / John Ringwood - Integrante / Giovanni Bracco - Integrante / Sarah Thomas - Integrante.
2021 - Atual
Caos Computacional: Análise e Aplicações usando Computação Aritmética
Descrição: Eduardo N. Lorenz cunhou o termo  caos computacional para descrever a geração artificial do comportamento caótico pelo processo de discretização. A situação inversa também tem sido investigada, ou seja, a simulação computacional apresenta resultado periódico ao invés do comportamento caótico. Recentemente esse fenômeno tem sido amplamente estudado como degradação do comportamento caótico, com implicações diretas na geração de números pseudo-aleatórios e criptografia. Entende-se computação aritmética como a área do saber que estuda a representação dos números e a forma com que as operações aritméticas, e desse modo, todas as demais funções matemáticas, são implementadas em meio digital. Apesar do enorme avanço nas últimas décadas, ainda são observados problemas nas soluções computacionais. Em boa parte das pesquisas, esse assunto é tratado apenas no âmbito dos métodos numéricos. Mas resultados recentes corroboram trabalhos dos anos 1990 que mostram resultados qualitativamente diferentes, mesmo com idênticas condições iniciais e métodos numéricos, mas alterando o sistema digital (hardware) ou extensões intervalares naturais. Esse tipo de situação não pode ser explicado pela matemática da dinâmica não-linear, nem mesmo pelos métodos numéricos. Percebe-se assim a necessidade de compreender melhor simulação computacional. Ao invés de um fenômeno teórico, para uma adequada compreensão, faz-se necessário investigar a simulação computacional como um experimento prático de eletrônica digital. É nessa perspectiva que se encontra o  objetivo geral deste projeto ao relacionar a computação aritmética com o caos computacional. Deste relacionamento espera-se a análise e síntese de sistemas digitais que possam colaborar para uma melhor compreensão da teoria do caos, bem como de suas implicações na modelagem matemática, identificação de sistemas, criptografia e na ciência e tecnologia. Bolsa de Produtividade Nível 2 - Projeto: 311321/2020-8. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erivelton Geraldo Nepomuceno - Coordenador.
2020 - 2021
UFSJ/PIE-COVID-19 - Técnicas de modelagem e controle para dirimir o contágio e propagação da Covid-19
Descrição: A modelagem matemática da Covid-19 tem desempenhado um papel importante na tomada de decisões por políticos e organismos ligados à saúde em todo mundo. O isolamento ou quarentena pode ser visto como uma ação de controle que procura diminuir o pico da epidemia para que o sistema de saúde possa abrigar da melhor forma possível os pacientes em estado grave da doença. Este projeto procura utilizar técnica de identificação de sistema e modelagem caixa branca, pautada nos modelos epidemiológicos compartimentais para investigar cenários que possam contribuir para a tomada de decisões de autoridades. Pretende-se utilizar também técnicas de redes complexas e modelos baseados em indivíduos. Aspectos de estabilidade do sistema também serão investigados na lógica da teoria clássica de controle e de controle robusto. Pretende-se investigar alguns cenários nacionais e estaduais para os períodos pós-isolamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Erivelton Geraldo Nepomuceno - Coordenador / Eduardo Bento Pereira - Integrante / Denise Fonseca Resende - Integrante / Pedro Henrique O. Silva - Integrante / Thalita Emanuelle de Nazaré - Integrante / Vinicius da Silva Borges - Integrante / LACERDA., MARCIO J. - Integrante / BARROSO, MÁRCIO F.S. - Integrante / Paulo Sergio Pereira Pessim - Integrante / Jonathan Guimarães Ribeiro - Integrante.
2019 - 2021
Reitoria/UFSJ: 001/2019 - Aprendizado por Reforço: Engenharia e Estatística Impulsionando a Sociedade
Descrição: Aprendizado por Reforço é um dos campos de Inteligência Artificial que recebe grande atenção atualmente. Suas aplicações estão nas mais diferente áreas, da robótica,  automação e controle a biomedicina. A Internet das Coisas e a Indústria 4.0 tem servido de várias aplicações dessa técnica. Inspirada na forma como seres humanos aprendem, o aprendizado por reforço utiliza técnicas de engenharia e estatística. O seu ensino passa a ter grande importância; enquanto considera-se imperativo o desenvolvimento de técnicas mais eficientes para lidar com o fenômeno do  Big Data em que a sociedade enfrenta atualmente. Tais razões, tornam essa técnica indiscutivelmente um tema indissociável de ensino, pesquisa e extensão. Financiamento: R$ 50.000,00 (de recursos próprios da reitoria da UFSJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Erivelton Geraldo Nepomuceno - Coordenador / Márcio Júnior Lacerda - Integrante / Bruno de Paula Ossalin Paiva - Integrante / OTTONI, ANDRÉ LUIZ C. - Integrante / Marcos Santos de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São João Del-Rei - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
CNPq: 425509/2018-4 - Investigação da Dinâmica Caótica em Redes Complexas usando Computação Aritmética
Descrição: Caos computacional descreve a geração artificial do comportamento caótico pelo processo de discretização. A situação inversa também tem sido investigada, ou seja, a simulação computacional apresenta resultado periódico, mas se esperava o caótico. Recentemente esse fenômeno tem sido amplamente estudado como degradação do comportamento caótico, com implicações diretas na geração de números pseudo-aleatórios e criptografia. Por computação aritmética, entende-se como a área do saber que estuda a representação dos números e a forma com que as operações aritméticas, e desse modo, todas as demais funções matemáticas, são implementadas em meio digital. Há um expressivo interesse da comunidade cientifica em analisar e compreender o caos computacional. Entretanto, observa-se uma menor atenção para esse fenômeno em redes complexas. Nesse projeto, pretende-se analisar a dinâmica caótica em redes complexas por meio da computação aritmética. Para isso pretende-se empregar a aritmética intervalar para avaliar as simulações computacionais e investigar a degradação em sistemas digitais caóticos arranjados em redes complexas. Serão selecionados exemplos tantos computacionais quanto construídos a partir de circuitos eletrônicos. Por fim, pretende-se avaliar que contribuições a computação aritmética pode oferecer para o conceito de caos, com particular atenção para o efeito chimera. Universal CNPq: 425509/2018-4 - Recurso Financeiro: R$41,248.50. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erivelton Geraldo Nepomuceno - Coordenador.
2017 - Atual
CNPq/INERGE: 465704/2014-0 - Simulação Computacional com Aritmética Intervalar
Descrição: Neste projeto pretende-se avaliar o desempenho da simulação computacional com aritmética intervalar  e propor métodos para redução da largura do intervalo usando duas metodologias básicas: Extensões intervalares e Monte Carlo. Projeto vinculado ao CNPq/INERGE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erivelton Geraldo Nepomuceno - Coordenador.
2017 - Atual
Fapemig APQ-00870-17 - Desempenho Computacional Da Simulação De Modelos Polinomiais Narmax
Descrição: Este projeto procura investigar o desempenho computacional da simulação de modelos NARMAX
polinomiais. Utiliza-se o limite inferior do erro como uma estimativa para o erro devido a precisão
finita da implementação dos modelos NARMAX polinomiais em computadores que adotam o
padrão IEEE 754-2008 de ponto flutuante. Como forma de aprimorar o desempenho serão
investigadas duas técnicas baseadas na aritmética intervalar e computação aritmética: 1) a
fatoração polinomial por meio do método de Horner, que permite a avaliação de polinômios de
forma monomial. 2) extensão intervalar usando a forma do valor médio. Os dois métodos serão
comparados para as primeiras iterações com a implementação simbólica do modelo NARMAX
polinomial com precisão arbitrária. Os resultados serão empregados na simulação de sistemas
previamente identificados na literatura. Espera-se com esse trabalho tornar a simulação de
modelos NARMAX polinomiais mais confiável. APQ-00870-17. Valor: R$ 24.133,20. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erivelton Geraldo Nepomuceno - Coordenador / Alípio Monteiro Barbosa - Integrante / Márcio Júnior Lacerda - Integrante / Samir Angelo Milani Martins - Integrante.
2016 - 2017
PsicoEducar: interdisciplinariedade a favor da  promoção da saúde e da Educação em escolas públicas  da Microrregião de São João del-Rei - MG
Descrição: Este Programa é constituído pela articulação interdisciplinar de onze projetos de Pesquisa e Extensão universitária, alguns deles desenvolvidos desde 1998, atendendo a escolas públicas (estaduais e municipais) da Microrregião de São João del-Rei, MG. A principal característica do mesmo é propor ação interdisciplinar - intervenções diversas e não limitadas à uma única prática disciplinar - nas quais profissionais/alunos dos cursos de Psicologia, Música, Matemática, Computação, Tetro, Comunicação, Física e Biologia, atuem em equipe e conjuntamente, visando contribuir para o desenvolvimento humano e a promoção da saúde nas escolas e instituições atendidas. Além disso, busca-se acompanhar a implementação e a avaliação de políticas educacionais estaduais (PAV, PID, Escola Integral etc.) e favorecer o trabalho em Rede a fim de efetivar políticas de proteção à criança e ao adolescente. Para tanto, uma equipe multidisciplinar, coordenada por 11 professores universitários de diferentes áreas e disciplinas, desenvolverá atividades psicopedagógicas, bem como, um conjunto de dispositivos psicológicos stritcto senso ? grupos terapêuticos, Plantão Psicológico, Oficinas, atividades lúdicas etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Erivelton Geraldo Nepomuceno - Integrante / João Antônio Correa Filho - Integrante / Dener Luiz da Silva - Coordenador / Marcos Santos Oliveira - Integrante / Maria Teresa Antunes Albergaria - Integrante / Claudia Márcia Miranda de Paiva - Integrante / Débora Andrade - Integrante / Filomena Maria Avelina Bomfim - Integrante / Priscila Correia Fernandes - Integrante / Carolina Ribeiro Xavier - Integrante / Maria Elena Infante-Malachias - Integrante / Maria Margarete Pinto Chaves - Integrante / Clarissa Guimarães e Miranda - Integrante.
2015 - 2017
Detecção de Estruturas de Modelos NARX Polinomiais
Descrição: A Identificação de Sistemas é a área do conhecimento que estuda maneiras de modelar e analisar sistemas na tentativa de encontrar algum padrão em observações.  Tornar modelos matemáticos cada vez mais representativos é um grande desafio, sendo que o aperfeiçoamento desses, permite uma maior confiança em aplicações  que necessitam de modelos para prever e caracterizar um comportamento específico, bem como ao executar ações de controle. Dentre as etapas de identificação de  um sistema, a determinação de estruturas é uma das mais complexas e responsáveis pela qualidade do modelo, a qual vem sendo estudada de modo concreto nos  últimos anos. Apesar dos relevantes avanços e recentes publicações, a etapa de detecção de estruturas ainda carece de aprofundamento teórico e matemático, bem  como do desenvolvimento de novas técnicas e comprovação experimental. Tendo em vista que os proponentes têm desenvolvido grande parte de suas pesquisas em  detecção de estruturas de modelos não-lineares, propõe-se a utilização de técnicas de otimização multi-objetivo para esse fim. Destaca-se o aspecto teórico e  experimental do projeto proposto, uma vez que o mesmo tem como principais metas o desenvolvimento de novas teorias, as quais serão testadas em sistemas  experimentais. Por fim, vale ressaltar que os proponentes vêm desenvolvendo ao longo dos últimos anos várias técnicas de seleção de estruturas, conforme serão  referenciadas ao longo do texto. Fapemig: APQ-01746-14 E. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erivelton Geraldo Nepomuceno - Coordenador / Samir Angelo Milani Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Núcleo de Robótica e Tecnologias  Assistivas da UFSJ
Descrição: CNPq 458768/2013-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3) . Integrantes: Erivelton Geraldo Nepomuceno - Coordenador / Eduardo Bento Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Programa de Robótica e Tecnologias Assistivas
Descrição: Promover o Programa de Robótica e Tecnologias Assitivas, no qual será formado um núcleo
interdisciplinar de ensino, pesquisa e extensão para aplicar as áreas de robótica na inclusão de pessoas com deficiênica e dificuldades de mobilidade em diversos cenários da sociedade, notadamente naqueles relativos a educação e inclusão de pessoas no mercado de trabalho formal e informal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Erivelton Geraldo Nepomuceno - Coordenador / Marcio Falcão dos Santos Barroso - Integrante / Gleison Fransoares Vasconcelos Amaral - Integrante / Davidson Lafitte Firmo - Integrante / Eduardo Bento Pereira - Integrante / Valter Júnior de Souza Leite - Integrante / Alexandre Simões da Silva - Integrante / Esther Luna Colombini - Integrante / Leonardo Adolpho Rodrigues da Silva - Integrante / Leonardo Bonato Felix - Integrante / Valéria Heloísa Kemp - Integrante / Maria NIvalda Carvalho-Freitas - Integrante.
2011 - 2014
Modelagem e Controle de Sistemas em Rede: Aplicações de Agentes Estocásticos e Representações Não-Lineares
Descrição: Projeto de pesquisa em condução junto ao INERGE - Instituto Nacional de Ciênica e Tecnologia em Energia Elétrica (http://www.ufjf.br/inerge/). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erivelton Geraldo Nepomuceno - Coordenador / Marcio Falcão dos Santos Barroso - Integrante / Gleison Fransoares Vasconcelos Amaral - Integrante / Davidson Lafitte Firmo - Integrante / Samuel Kurcbart - Integrante / Eduardo Bento Pereira - Integrante / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante.
2009 - 2012
A Robótica e a Inclusão Digital: Uma Visão Extensionista
Descrição: Os objetivos gerais deste projeto é levar à comunidade externa à UFSJ a oportunidade de desbravar a robótica, de forma lúdica, prazerosa, tendo como principal argumento a inserção de alunos do ensino fundamental e médio às ferramentas da lógica computacional e da manipulação de robôs autônomos móveis. Recurso recebido: R$ 53.655,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Erivelton Geraldo Nepomuceno - Integrante / Marcio Falcão dos Santos Barroso - Coordenador / Gleison Fransoares Vasconcelos Amaral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Protótipos para Avaliação e Reabilitação da Força dos Lábios Humanos
Descrição: É fato conhecido na clínica fonoaudiológica que a diminuição da força dos lábios acarreta uma série de alterações relacionadas à fala, deglutição, além de problemas relacionados à ortodontia e também estéticos. O mesmo vale para o caso de um aumento considerável desta força. Nesse contexto, torna-se importante conhecer a força produzida pelos lábios humanos. Com a possibilidade de se obter uma medida confiável, objetiva, torna-se possível também avaliar de forma mais consistente a evolução do tratamento bem como melhorar a relação com outros saberes, tais como a Odontologia, a Fisioterapia e Medicina. Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema auxiliar para a medição objetiva das forças dos lábios humanos, bem como o desenvolvimento de um aparelho para o treinamento dos lábios com o intuito de reabilitar pacientes que apresentem diminuição ou aumento das forças labiais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erivelton Geraldo Nepomuceno - Integrante / Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Integrante / Marcio Falcão dos Santos Barroso - Coordenador / Tatiana Vargas de Castro Perilo - Integrante / Andréa Rodrigues Motta - Integrante / Estevam Barbosa de Las Casa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
UaiSoccer - Equipe de Futebol de Robôs da UFSJ
Descrição: Este projeto visa integrar a pesquisa e o ensino na área de robótica móvel, particularmente em fomentar uma equipe de alunos para participar de competição de futebol de robôs.
Em 2010 e 2011 contou com apoio financeiro da Fapemig, via edital Santos Dumont.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (27)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Erivelton Geraldo Nepomuceno - Coordenador.
2009 - 2011
Análise Dinâmica, Modelagem e Controle da Brucelose Bovina em Rebanhos Heterogêneos e Interconectados
Descrição: Resumo: A Brucelose Bovina é uma doença infecciosa que possui prevalência de cerca de 5% do rebanho bovino do país. Estima-se um prejuízo de 30 milhões de dólares decorrente desta prevalência. Uma das abordagens empregadas para minimizar esse problema é a utilização de modelos matemáticos que possam incrementar o conhecimento a respeito da dinâmica da propagação desta doença nos rebanhos e formas mais eficientes de controle e erradicação. O presente projeto pretende contribuir para uma melhor compreensão da dinâmica, modelagem e do controle da brucelose bovina. Para isso pretende-se caracterizar dinamicamente o modelo compartimental presente na literatura para a Brucelose Bovina. Em seguida, será utilizado o modelo baseado indivíduos (MBI) para representar a propagação da Brucelose Bovina, levando em conta a heterogeneidade e interconexão dos rebanhos. Por fim, pretende-se avaliar técnicas de controle, como vacinação, isolamento e abatimento em um cenário computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erivelton Geraldo Nepomuceno - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Instrumentação para Engenharia Elétrica - subprojeto - EDITAL N0 11/2009 - PRÓ-EQUIPAMENTOS INSTITUCIONAL CAPES
Descrição: Nesse subprojeto, foram solicitados equipamentos na área de instrumentação eletrônica, fundamentalmente para atender a demanda do crescimento do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (PPGEL) da UFSJ. No segundo semestre de 2009, o número de docentes lotados na UFSJ passou de 5 para 8 docentes. Esse expressivo aumento, implica dessa forma, no aumento da demanda por infra-estrutura laboratorial. Foram solicitados equipamentos nas áreas de: 1) aterramentos elétricos; 2) qualidade de energia; 3) eletrônica de potência e 4) aquisição de dados. Esse subprojeto atende aos alunos de iniciação científica, atualmente em torno de 25, e aos alunos do mestrado em Engenharia Elétrica na UFSJ. Hoje o PPGEL conta com 14 alunos regulares. Com a entrada de novos docentes, espera-se que esse número atinja cerca de 24 alunos. O equipamento solicitado contribuirá para o ensino e pesquisa no PPGEL, uma vez que propiciará uma melhor infra-estrutura para o programa. Os dois terrômetros são fundamentais para a linha Eletromagnetismo Aplicado, em particular, para pesquisas na área de aterramento elétrico. O Analisador de Qualidade de Energia tem uma grande importância para pesquisas na área de Sistemas Elétricos, bem como, sua interface com interferências eletromagnéticas. Por fim, o osciloscópio digital apresenta grande funcionalidade para pesquisas na área de Modelagem de Sistemas Eletrônicos e a placa de aquisição de dados com entrada USB será fundamental para ministrar disciplinas na pós-graduação. Os computadores são para uso de alunos de pós-graduação. Valor aprovado: R$ 50.790,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (24) . Integrantes: Erivelton Geraldo Nepomuceno - Integrante / Marcio Falcão dos Santos Barroso - Integrante / Gleison Fransoares Vasconcelos Amaral - Integrante / Valceres Vieira Rocha e Silva - Integrante / Marco Aurélio O. Schroeder - Coordenador / Leonidas Chaves de Resende - Integrante / Luiz Antônio da Fonseca Manso - Integrante / Fernando Lessa Tofoli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Simulação Computacional para Programas de Pós-Graduação na UFSJ
Descrição: Recursos computacionais e softwares para pesquisas em simulação computacional. Valor aprovado: R$ 149.301,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Erivelton Geraldo Nepomuceno - Integrante / Gleison Fransoares Vasconcelos Amaral - Integrante / Valceres Vieira Rocha e Silva - Integrante / Marco Aurélio O. Schroeder - Integrante / Valter Júnior de Souza Leite - Integrante / Leonidas Chaves de Resende - Coordenador / Luiz Antônio da Fonseca Manso - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Investigação da Propagação Espacial da Brucelose Bovina
Descrição: A brucelose é uma zoonose causada por uma bactéria do grupo Gram-Negativos, presente em diferentes países de vários continentes, pertencentes ao gênero Brucella sp., sendo Brucella abortus a espécie mais relevante na transmissão da doença ao homem por estar associada a infecção de rebanhos bovino e bufalino. Doença de caráter crônico, a brucelose causa perdas diretas nos rebanhos afetados, diminuindo os índices reprodutivos, aumento do intervalo entre partos, redução da produção de leite e diminuição no ganho de peso. A modelagem epidemiológica pode contribuir para o projeto e análise de pesquisas epidemiológicas, sugerir qual tipo de dado deve ser coletado, identificar tendências, realizar predições e estimar a incerteza das predições. Este trabalho objetiva investigar a propagação espacial da brucelose bovina por meio de modelo baseado em indivíduos. Nessa investigação, serão elaborados cenários, ou seja, um conjunto de características descritivas do sistema, que sejam compatíveis com a realidade brasileira. Além disso, pretende-se investigar também a ação da vacinação ou isolamento aplicados no controle e erradicação dessa doença. Projeto de Apoio a Recém-Doutor da UFSJ. Apoio de R$ 3500,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erivelton Geraldo Nepomuceno - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de São João Del-Rei - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Jogos computacionais na Brinquedoteca: cooperação e inclusão digital
Descrição: O projeto de pesquisa com interface na extensão contou com o financiamento da FAPEMIG para a instalação de uma LAN house no espaço da Brinquedoteca, onde jogos computacionais serão utilizados para propiciar a inclusão digital de jovens de escolas públicas ao mesmo tempo em que serão investigadas as estratégias de cooperação entre os participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erivelton Geraldo Nepomuceno - Integrante / Maria de Fátima Aranha de Queiroz e Melo - Coordenador / Dener Luiz da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Modelagem e Controle da Propagação Espacial de Epidemias por meio de Modelos Baseados em Indivíduos
Descrição: Epidemia é a alteração de uma ou mais características em um número significativo de indivíduos de uma população. Normalmente essas características estão relacionadas à saúde. Considera-se indivíduos como entidades únicas, por exemplo, os seres humanos, animais e até mesmo máquinas ou computadores.  A interação entre os indivíduos e o meio constitui-se em um sistema epidemiológico. A classificação dos indivíduos em estados é a abordagem mais utilizada para estudar os sistemas epidemiológicos. Kermack e McKendrick elaboraram o modelo SIR, que classifica os indivíduos em três estados: suscetíveis, infectados e recuperados. Esses três estados são relacionados por meio de equações diferenciais não-lineares. Heterogeneidades espaciais não são possíveis de serem levadas em conta no modelo SIR.  Neste trabalho pretende-se utilizar os Modelos Baseados em Indivíduos (MBI) para contornar esse problema. Pretende-se, por meio do software Scilab, desenvolver uma plataforma para a modelagem da propagação espacial de epidemias. Entre os aspectos que se deseja observar estão: a velocidade de propagação espacial e o raio de abrangência da epidemia. Em uma segunda etapa, pretende-se projetar controladores para conter a propagação da epidemia. As estratégias de controle que se pretende estudar são: controle impulsivo e controle nebuloso.
Apoio financeiro de cerca de R$ 10.000,00 - TEC 1020/06. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erivelton Geraldo Nepomuceno - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Uso de Controle e Modelagem de Sistemas Dinâmicos Não-Lineares: Circuitos eletrônicos como paradigma de investigação
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva selecionar e implementar os
circuitos eletrônicos mais utilizados na literatura para o estudo de controle e modelagem de sistemas dinâmicos não-lineares. A implementação será feita, em placa de circuito impresso, permitindo que estes circuitos se tornem plataformas experimentais para o GCOM - Grupo de Controle e Modelagem. Os dados coletados desses circuitos serão utilizados como sistemas de teste para o estudo de identificação multiobjetivo de sistemas. Os próprios circuitos em si, serão plantas para a aplicação de técnicas de controle de caos, como a técnica OGY e técnicas baseadas em modelos afins por partes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Erivelton Geraldo Nepomuceno - Coordenador / Gleison Fransoares Vasconcelos Amaral - Integrante / Samuel Kurcbart - Integrante.
2004 - 2007
Formação e Propagação de Ondas em Redes de Circuitos de Chua
Descrição: Neste projeto pretendemos investigar como ondas se propagam em redes formadas por circuitos de Chua. A formação de redes com circuitos de Chua é interessante, pois permite o acoplamento de sistemas que apresentam caos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erivelton Geraldo Nepomuceno - Integrante / Samuel Kurcbart - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1