2022 - Atual
Saúde com Agente
Descrição: O Projeto Saúde com Agente é uma parceria da UFRGS com Ministério da Saúde e Conasems para oferecimento de Curso Técnico em Agente Comunitário de Saúde, para os Agentes Comunitários de Saúde (ACS) e Curso Técnico em Vigilância em Saúde com Ênfase no Combate às Endemias, para os Agentes de Combate às Endemias (ACE). O projeto pretende formar 200 mil agentes em todos os estados do País. Minha função é o desenvolvimento de um sistema de checagem de relatórios de atividades para verificar sua adequação aos propósitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Pereira Moreira - Coordenador / Leandro Raizer - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
CASS - Computação Aplicada à Segurança em Saúde
Descrição: O foco deste projeto está na aplicação de técnicas de mineração de dados, processamento de linguagem natural e recuperação de informações em três frentes distintas, mas com o mesmo fio condutor -- a preservação da segurança em saúde.
As frentes de trabalho são: (i) exploração de artigos científicos e ensaios clínicos para compilar evidências sobre tratamentos; (ii) a incorporação de mecanismos de checagem de fatos em sistemas de recuperação de informações; e (iii) identificação de erros em prescrições de medicamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Viviane Pereira Moreira - Coordenador / COMBA, JOÃO L. D. - Integrante / Melina Loreto - Integrante / Mariana Recamonde Mendoza - Integrante.
2022 - Atual
MARCS: Modelos de Aprendizado de máquina Robustos e Confiáveis para a Saúde
Descrição: Recentemente tem-se observado um expressivo aumento na coleta de dados de Saúde, resultante de um maior emprego de soluções digitais no atendimento ao paciente, dentro ou fora do contexto hospitalar. O maior volume e variedade de dados introduz novas oportunidades de pesquisa e desenvolvimento a fim de aprimorar os serviços de saúde em todo o seu espectro, da prevenção ao diagnóstico e tratamento de doenças. Neste contexto,o Aprendizado de Máquina (AM) tem sido fundamental, demonstrando habilidade de traduzir esse grande e complexo conjunto de dados em informações acionáveis através de técnicas de modelagem preditiva e descritiva. Entretanto, existe uma crescente discussão acerca dos impactos negativos que podem ser causados pelo AM, em especial nos que se referem a aspectos éticos. A presença de bias (viés), ou erros sistemáticos de previsão, já foi documentada em diversos modelos de AM para a Saúde, promovendo injustiças ou parcialidades indesejáveis na tomada de decisão. Muitos destes modelos reproduzem ou agravam as disparidades históricas de Saúde para populações desfavorecidas existentes nos dados sobre os quais os modelos são treinados. Entretanto, iniquidades ou erros sistemáticos em modelos de AM também podem ser introduzidos por falhas metodológicas no desenvolvimento dos mesmos, como técnicas de amostragem que introduzem artefatos nos dados ou falham em capturar corretamente a heterogeneidade ou variabilidade dos mesmos. Assim, a pergunta de pesquisa que guia esta proposta é como garantir que o AM para a Saúde funcione para todos através do desenvolvimento e uso de práticas metodológicas rigorosas? Dentre os diversos aspectos técnicos envolvidos no ciclo de desenvolvimento de modelos, serão avaliados especialmente tipos de bias introduzidos por características intrínsecas aos dados de Saúde, como desbalanceamento de dados e dataset shift, e por processos envolvidos na metodologia de desenvolvimento de modelos de AM, como amostragem de dados. Este projeto visa avançar o nosso conhecimento científico sobre o tema e contribuir com estratégias aplicáveis para diagnosticar e mitigar problemas de bias em modelos de AM, refletindo em grande potencial de aprimorar a robustez, equidade e confiança de modelos de AM para a tomada de decisão em Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Viviane Pereira Moreira - Integrante / Mariana Recamonde Mendoza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
CIIA Saúde - Centro de Inovação em Inteligência Artificial para a Saúde
Descrição: Este projeto foi selecionado pelo Edital FAPESP ? MCTIC ? CGI.BR de Centros de Pesquisas Aplicadas em Inteligência Artificial. Trata-se de uma grande rede de colaboração multi-institucional e multidisciplinar que envolve nove universidades, quatro empresas parceiras e mais de 180 pesquisadores reunidos com o objetivo de contribuir para melhorar a atenção à saúde da população no Brasil atuando em diversas frentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Pereira Moreira - Integrante / Virgílio Almeida - Coordenador / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Integrante / COMBA, JOÃO L. D. - Integrante / Mariana Recamonde Mendoza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
CIDIA-19 - CIência de Dados e Inteligência Artificial para combater a COVID-19
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Luiz Dihl Comba em 25/10/2020.
Descrição: A aplicação da Ciência de Dados na área da saúde tem se tornado cada vez mais frequente, dado o seu potencial de gerar insights que auxiliam na tomada de decisão, melhoram as condições de saúde dos pacientes e otimizam as operações hospitalares. No contexto da COVID-19, a rapidez com que a doença se disseminou pelo mundo, acometendo mais de 1,5 milhões de pessoas e causando mais de 100 mil óbitos, demanda soluções ágeis para acelerar o diagnóstico de pacientes com sintomas suspeitos e estimar a evolução da doença. Diante das limitações associadas à aplicação de exames laboratoriais e do acentuado aumento na demanda por serviços de saúde em um cenário de pandemia, é imprescindível o desenvolvimento de estratégias para alavancar a análise de dados clínicos, histórico epidemiológico, e exames por imagem, a fim de mais rapidamente diagnosticar COVID-19 entre casos suspeitos, principalmente em estágios iniciais da doença. Desta maneira, o objetivo desse projeto é aplicar técnicas do estado-da-arte de aprendizado de máquina para o auxílio ao diagnóstico e à melhoria da compreensão acerca da COVID-19. As contribuições do projeto estão distribuídas em cinco metas, a saber: (i) classificação automática de imagens de tomografia computadorizada de tórax; (ii) desenvolvimento de modelos preditivos e identificação de novos fatores de risco a partir da mineração de dados clínicos; (iii) integração de dados clínicos e de imagens utilizando abordagens multimodais para aprimorar diagnóstico; (iv) busca semântica de artigos científicos relacionados à COVID-19; e (v) monitoramento e predição da evolução da COVID-19 por meio da visualização de informações. Este projeto enquadra-se em dois dos temas priorizados no Edital. No escopo do tema ?6-Criação de soluções digitais para controle, monitoramento e previsão da disseminação do vírus", propomos a utilização da visualização de dados para explorar padrões temporais e regionais de disseminação do vírus, de acordo com estatísticas divulgadas pelos órgãos municipais, estaduais e federais. No contexto do tema ?7-Uso de inteligência artificial e de tecnologias digitais para referenciamento de pacientes e para melhoria da gestão do sistema de saúde", enquadram-se nossas propostas de utilização de técnicas de aprendizado de máquina para a aceleração do processo de diagnóstico a partir das imagens e de descoberta de conhecimento e realização de predições a partir dos dados clínicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Pereira Moreira - Integrante / Joao Luiz Dihl Comba - Coordenador / Melina Loreto - Integrante / Mariana Recamonde Mendoza - Integrante / Claudio Rosito Jung - Integrante / Daniel Matheus Kuhn - Integrante / Roger Eliandro Menezes - Integrante / Ana Paula Zanardo - Integrante / Rafael Domingos Grando - Integrante / Gisele Nader Bastos - Integrante / Luiz Antônio Nasi - Integrante / Vitor Tadeu Ferreira - Integrante / Tiago Severo Garcia - Integrante / Carlo Sasso Faccin - Integrante / Cauã Oliveira Rocha - Integrante.
2019 - 2021
Geologia Digital: Busca Integrada de Dados Geocientificos Heterogêneos
Descrição: Especialistas em gerenciamento de dados de E&P concordam que as informações mais valiosas para uma organização estão representadas sob a forma de dados não estruturados. Documentos textuais, e-mails, imagens e diagramas são exemplos típicos dessas informações. Com o objetivo de reduzir o esforço na busca por informações relevantes, o objetivo geral do projeto é fornecer uma solução para recuperação de informação multimodal (MIR). MIR é o processo de organizar e permitir a pesquisa de diferentes tipos de dados, ou seja, modalidades, como texto, imagem, áudio, vídeo ou modelos 3D. Aqui, nosso foco está em textos e figuras. Diferentes estratégias estão previstas para fornecer a busca multimodal, incluindo a busca por metadados e o mapemento de características textuais e visuais para o mesmo espaço vetorial. O escopo do trabalho também envolve a construção de ontologias de domínio e a organização do conhecimento com princípios de arquivística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Viviane Pereira Moreira - Coordenador / Renata Vieira - Integrante / Mara Abel - Integrante / Eduardo Simões Lopes Gastal - Integrante / Mariana Recamonde Mendoza - Integrante / Bruno Castro da Silva - Integrante / Marcelo Soares Pimenta - Integrante / Cassiana Michelin - Integrante / Silvia Maria Wanderley Moraes - Integrante / Rafael Port da Rocha - Integrante.Financiador(es): CENPES-Petrobras - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2021
MD2: Mineração de Dados aplicada à MeDicina
Descrição: A crescente disponibilidade de dados na área médica aliada ao amadurecimento das técnicas de mineração de dados vêm fomentando a colaboração entre Medicina e Computação. Essa colaboração é motivada pelo potencial impacto positivo que a descoberta de conhecimento sobre dados médicos pode gerar para a melhoria da saúde das pessoas. Contudo, há alguns desafios que precisam ser vencidos para que a aplicação de  algoritmos de mineração gere resultados úteis e que tenham valor prático para a área médica. Dados médicos são tipicamente heterogêneos pois contêm tanto dados estruturados como texto, imagens e dados de sinais vitais.
Além disso, o volume e a necessidade de confidencialidade podem representar desafios práticos. O foco deste projeto está na aplicação de técnicas de mineração de dados e processamento de linguagem natural para analisar dois grandes conjuntos de dados médicos a fim de:  (i) propor representações uniformes para dados heterogêneos;
(ii) encontrar associações entre os diversos fatore e os desfechos (favoráveis/desfavoráveis); e (iii) criar modelos preditivos dos desfechos.
Espera-se que as técnicas desenvolvidas no escopo desse projeto possam ser integradas aos sistemas existentes com o objetivo de melhorar a saúde dos indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Viviane Pereira Moreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Mecanismos para a Identificação de Risco de Evolução para Depressão em Usuários de Redes Sociais com Transtornos Estresse ou Ansiedade Crônicos
Descrição: A depressão tornou-se um problema de saúde pública mundial, que atinge cerca de 350 milhões de pessoas no mundo, a um custo aproximado de 2,5 trilhões de dólares. O impacto que a depressão tem na sociedade demanda novas estratégias de prevenção e intervenção, sendo que o seu diagnóstico precoce é fundamental. Alguns estudos apontam que a depressão é precedida de transtornos menos graves como a ansiedade/estresse crônicos. Com a popularização da Internet, muitas pessoas têm visto nas redes sociais uma alternativa para dar voz a suas dificuldades e encontrar apoio. Como resultado, um crescente volume de dados contendo expressões comportamentais dos indivíduos está disponível. O objetivo deste projeto é desenvolver técnicas e modelos para identificação de padrões em redes sociais relativos a ansiedade e estresse crônicos, e sua co-ocorrência e/ou evolução para quadros mais graves de depressão. Os modelos devem permitir a caracterização das semelhanças e diferenças destes transtornos em termos de características linguísticas, interações sociais, humor e sentimento, de domínio, bem como de comportamento temporal, possibilitando o desenvolvimento de indicadores de intensidade e de evolução. Propõe-se a investigação da contribuição de arquiteturas de \textit{deep learning} para este propósito, visando incorporar a extração de features como parte da tarefa, a exploração de word embeddings, e a combinação de estratégias de aprendizado distintas (e.g. padrões locais, sequencias) através da combinação de arquiteturas de aprendizado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Pereira Moreira - Integrante / Karin Becker - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Geociências Digitais: gestão de conhecimento para interoperabilidade de dados científicos
Descrição: Projeto de cooperação internacional com o Sirius Lab da Universidade de OSLO
para estudo da modelagem conceitual baseada em ontologias formais para tornar explícito o
significado dos dados tratados nos sistemas de informação de exploração de petróleo. A
abordagem busca propor soluções de integração, indexação, busca e interoperabilidade sobre
grandes volumes de dados. O projeto prevê missões de trabalho de pesquisadores e de
estudo para estudantes de pós-graduação em Computação e Geociências entre os dois
grupos de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Pereira Moreira - Integrante / Mara Abel - Coordenador / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Integrante / Eduardo Simões Lopes Gastal - Integrante / Manuel Menezes de Oliveira Neto - Integrante.
2018 - 2019
PIUBS - Projeto de Apoio ao Plano de Informatização das Unidades Básicas de Saúde
Descrição: Este projeto foi financiado pelo Ministério da Saúde com o objetivo de O viabilizar e financiar o processo de informatização das UBS.
Atuei nas metas de Qualidade de Dados e Laboratório de Big Data Analysis,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Pereira Moreira - Coordenador / Wives, Leandro K. - Integrante / Karin Becker - Integrante / COMBA, JOÃO L. D. - Integrante / Mariana Recamonde Mendoza - Integrante / Marcelo Soares Pimenta - Integrante / Cirano Iochpe - Integrante.
2018 - Atual
Formação e Análise de Grupos em Big Data Usando Técnicas de Visualização
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Luiz Dihl Comba em 21/05/2018.
Descrição: O objetivo deste trabalho é desenvolver algoritmos e estruturas de dados para análise de big data usando técnicas de visualização, com aplicações bem definidas (formação e análise de grupos, análise visual de revisões de produtos), e suporte a dados de tamanhos escaláveis e gerados em fluxo contínuo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Viviane Pereira Moreira - Integrante / Joao Luiz Dihl Comba - Coordenador / Sihem Amer-Yahia - Integrante / Behrooz Omidvar-Tehrani - Integrante / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Integrante / LUCAS MELLO SCHNORR - Integrante.
2015 - 2018
MOML: Mineração de Opiniões Multilíngues
Descrição: O foco deste projeto está na Mineração de Opinião Multilíngue (MOML), que se propõe a tratar de opiniões expressas em diversos idiomas, permitindo analisar um maior número de avaliações, bem como obter uma maior diversidade e densidade de pontos de vista de pessoas. Nossa motivação vem da observação de três carências da MOML. A primeira carência refere-se ao fato de que a prática de redigir comentários avaliando produtos e/ou serviços é bem mais frequente em algumas regiões do mundo do que em outras. A fim de sanar esta carência, nos propomos a desenvolver métodos que utilizam avaliações de consumidores escritas em idiomas estrangeiros para fornecer sumários sobre produtos em sites brasileiros. A segunda carência observada diz respeito à escassez de recursos para a MOML envolvendo idiomas que não o inglês, especialmente considerando a classificação das emoções expressas no texto (e não apenas a polaridade). Neste contexto, o objetivo é desenvolver métodos para a classificação de emoções em textos multilíngues. A terceira carência refere-se ao tratamento de contradições encontradas nos textos das avaliações a fim de identificar sentenças que expressem sentimentos contraditórios e como isso impacta os métodos de Mineração de Opinião.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Viviane Pereira Moreira - Coordenador.
2014 - 2017
AIM-WEST - Analysis and Integration of MultiWord Expressions in Speech and Translation
Descrição: Projeto de colaboração internacional com Laboratoire d?Informatique de Grenoble (LIG), Laboratoire d?Informatique Fondamentale de Marseille (LIF), Laboratoire Langues, Textes, Traitements Informatiques et Cognition (LaTTiCe) e Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) sobre integração e avaliação de expressões multipalavras. Financiado pela Fapergs (edital 09/2013). Participei de \textbf{missão de trabalho} de 28 de setembro a 4 de outubro de 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Pereira Moreira - Integrante / Aline Villavicencio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
MULTI-MATCH: MATCHING DE DADOS MULTILÍNGUES
Descrição: Informações multilíngues estão disponíveis nas mais diversas fontes e
formatos. Este fato tem motivado pesquisas que visam encontrar
mapeamentos entre dados representados em idiomas diferentes nas áreas
de Recuperação de Informações, Processamento de Linguagem Natural, e
mais recentemente, Banco de Dados. Este projeto tem como foco a
investigação e proposta de novos métodos para o casamento (matching) de
dados multilíngues em diferentes cenários e contempla três objetivos
específicos: (i) coleta de corpora paralelos na web, (ii) determinação de
correspondências multilíngues na Wikipédia e (iii) detecção de plágio
multilíngue. Os resultados deste projeto representarão contribuições para
as áreas de Recuperação de Informações e Processamento de Linguagem
Natural através do fornecimento de corpora paralelos que são recursos
muito importantes para o avanço dessas áreas. No contexto de Banco de
Dados, pretende-se propor métodos para a determinação de casamentos
multilíngues utilizando dados estruturados. A grande disponibilidade de
dados multilíngues também facilita o plágio. A detecção de plágio
multilíngue também será alvo de estudo neste projeto. Neste tema, nosso
principal diferencial será a inclusão de análise de citações e referências que
é fundamental para a confirmação do plágio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Viviane Pereira Moreira - Coordenador / Carlos A. Heuser - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Cameleon: Collaborative and Automatic Methods for the Multilingualisation of Lexica and Ontologies
Descrição: The goal of this project is to investigate,  propose, experiment, apply and validate automatic and collaborative techniques for the development of lexical and ontological resources that can be useful in the context of multilingual applications, particularly for French, Portuguese and English. 
Therefore, it aims at the investigation of methods for acquiring linguistic information for the construction of lexical resources, integrating multilingual lexica and ontologies, focusing on collaborative and automatic techniques. In the former, volunteer contributors can use a platform to edit dictionary entries and to create links, online via a Web browser. Analogously, multilingual applications can access and contribute automatically to the lexical resources stored on the platform through an API. The latter, i.e. automatic construction of resources, is based on the extraction of lexical information from textual corpora, using empirical/statistical evidence and machine learning techniques.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Viviane Pereira Moreira - Integrante / Aline Villavicencio - Coordenador / Bruno Rezende Laranjeira - Integrante / Carlos Ramisch - Integrante.
2010 - 2012
DP-ML Detecção de Plágio Multilíngue
Descrição: Com a popularização da Internet, milhares de pessoas diariamente ganham acesso
a informações das mais variadas áreas do conhecimento. Com isso, o número de
documentos digitais aumentou de forma significativa. Entretanto, apesar de
fornecer inúmeros benefícios, a Internet pode ser considerada um dos meios mais
fáceis e propícios para a realização de atos ilícitos como, por exemplo, o plágio.
Plágio é o ato de apresentar, sem a devida referência, uma obra de qualquer
espécie. Pesquisas recentes mostram que este tipo de ofensa ocorre cada vez com
mais frequência no meio acadêmico. Por esta razão, técnicas para detecção
automática de plágio começaram a ser desenvolvidas. O foco deste projeto é na
detecção de plágio multilingue em documentos textuais. Neste tipo de plágio, o
conteúdo de um documento em um idioma fonte é traduzido para outro idioma
sem fazer referência à obra original. O objetivo deste projeto de pesquisa é
desenvolver um método eficiente e eficaz para o problema da detecção de plágio
multilingue. Para atingir este objetivo, quatro atividades estão previstas: (i)
recuperação de documentos candidatos; (ii) análise de plágio entre o documento
suspeito e os documentos da coleção de referência; (iii) criação de coleções de teste
para possibilitar a realização de experimentos; e (iv) desenvolvimento e
disponibilização da ferramenta que implemente os métodos propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Pereira Moreira - Coordenador / Renata de Matos Galante - Integrante / Heuser, Carlos A. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
INCT Web
Descrição: Descrição: Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para a Web. Os Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia deverão ocupar posição estratégica no Sistema Nacional de Ciência e Tecnologia (SNCT) desenvolvendo programas de pesquisas consistentes e prioritários para o desenvolvimento científico e tecnológico e, particularmente, para a sociedade. O ICNT Web é uma rede integrada de pesquisadores de quatro instituições, coordenada pelo prof. Virgilio Almeida, do Departamento de Ciência da Computação da UFMG. A Web é o maior sistema de informação e comunicação já construído, e interfere de forma significativa nas atividades humanas. O INCT Web foi criado para projetar e desenvolver sistemas, tecnologias e aplicações que permitam explorar as possibilidades de uso da Web no futuro de forma benéfica para a sociedade. O INCT Web visa estudar e entender os fundamentos científicos e tecnológicos da Web, bem como suas repercussões sociais, para propor e desenvolver sistemas e tecnologias que poderão compor a Web do futuro... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Pereira Moreira - Integrante / Virgílio Almeida - Coordenador.
2009 - 2011
Aplicando Cell Assemblies à Recuperação de Informações
Descrição: Cell Assemblies (CAs) foram propostas por Hebb como a base da formação dos conceitos nos seres humanos. CAs são circuitos de neurônios que conseguem persistir por algum tempo após o estímulo inicial ter cessado. Existe um consenso substancial que as
CAs formam a base dos conceitos em seres humanos e resolvem uma ampla variedade de outros problemas. CAs foram aplicadas com bons resultados a tarefas como: categorização, parsing de linguagem natural e agentes inteligentes. Um estudo preliminar
sugere que CAs podem ser usadas para a Recuperação de Informações (RI). RI trata da representação, armazenamento, organização e acesso aos itens de informação. O objetivo deste projeto consiste em adaptar o modelo CA para realizar RI monolíngüe tradicional baseada em texto, que será aplicada a grandes volumes de dados. Além disso, iremos investigar como utilizar CAs para RI multilíngüe e para a expansão consultas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Viviane Pereira Moreira - Coordenador.
2008 - 2012
GPU Cluster
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo construir um cluster computacional baseado em Graphics Processing Units (GPUs) no Instituto de Informática da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. A configuração solicitada consiste em 6 máquinas com processadores quad-core (4 CPUs), cada qual conectada via PCI-X a uma unidade externa contendo 4 GPUs. O cluster terá portanto 24 CPUs e 24 GPUs conectadas por switches de alta velocidade Infiniband. Dado que cada GPU é composta internamente por 128 processadores, teremos efetivamente 3072 processadores internos de GPU, com poder computacional de aproximadamente 12 TFLOPS. O recurso computacional proporcionado por este cluster irá permitir o processamento de tarefas computacionais extremamente complexas, e será vital para a pesquisa a ser realizada nos próximos anos na Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Pereira Moreira - Integrante / Joao Luiz Dihl Comba - Coordenador / Nicolas Maillard - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Gestão de grandes volumes de documentos textuais
Descrição: O projeto está inserido no grande desafio da Sociedade Brasileira de Computação (SBC) ?Gestão da informação em grandes volumes de dados multimídia distribuídos?. Dentro deste desafio, o projeto trata especificamente da gestão de documentos textuais, como páginas WEB ou documentos eletrônicos, gerados em organizações públicas ou privadas. Um problema central na gestão de documentos eletrônicos, tanto na WEB, quanto em computadores pessoais ou servidores organizacionais, é o de estabelecer relações e associações entre documentos. Neste projeto dois tipos de relacionamentos são considerados: (1) o versionamento de documentos, com o objetivo de determinar grupos de documentos que podem ser considerados como diferentes versões de uma mesma informação, e (2) o da semelhança de conteúdo, com o objetivo de agrupar documentos que tratam de mesmo assunto em conglomerados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Pereira Moreira - Integrante / Jose Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Carlos Alberto Heuser - Integrante / Renata de Matos Galante - Integrante / Leandro Krug  Wives - Integrante / Maria Aparecida M. Souto - Integrante / Mirella Moro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Recuperação de Informações Multilíngües
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é contribuir para o desenvolvimento da Recuperação de Informações Multilíngües envolvendo a língua Portuguesa. A motivação vem da crescente necessidade que experienciamos atualmente de explorar documentos em outros idiomas. Com a disseminação da Internet, a distância física entre o usuário e a informação foi removida. Contudo, a barreira da linguagem ainda precisa ser ultrapassada. A pesquisa nesta área tem se desenvolvido rapidamente desde o final dos anos 90. Apesar dos recentes avanços, ainda existem muitos aspectos não explorados, em especial sobre a utilização da língua portuguesa. Espera-se como resultado deste projeto gerar um sistema de recuperação de informações que aceite consultas na língua portuguesa e busque documentos em inglês. Além disso, algumas questões atuais relativas a estes sistemas serão investigadas: (i) desenvolvimento de algoritmos de stemming para português; (ii) extração de técnicas de mapeamento de conceitos entre idiomas por meio da utilização de corpus comparável e paralelo; (iii) estudo do processo de realimentação de relevantes em um contexto de sistemas multilíngües e (iv) desenvolvimento de técnicas para identificação de termos compostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Viviane Pereira Moreira - Coordenador / Luciana S. Buriol - Integrante / Aline Villavicencio - Integrante / Leandro Krug  Wives - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
ApproxMatch: Casamento Aproximado de Grandes Volumes de Dados
Descrição: Casamento aproximado de dados é uma técnica que objetiva definir se duas instâncias diferentes de dados representam uma mesma entidade da vida real. Esta técnica é empregada em muitas aplicações de gestão de dados, como deduplicação de registros, consultas aproximadas, junção por similaridade e integração de esquemas. O presente projeto objetiva atacar três problemas em aberto na área de casamento aproximado de dados: (1) definir funções de similaridade adequadas para objetos complexos, como árvores XML, (2) definir medidas quantitativas para comparar funções de similaridade no contexto de casamento aproximado de dados e (3) estudar como métodos de decomposição de consultas devem se comportar em ambientes em que o casamento de esquemas acontece em tempo de consulta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Pereira Moreira - Integrante / Carlos Alberto Heuser - Coordenador / Renata de Matos Galante - Integrante / Vanessa de Paula Braganholo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
ALGOWEB: Algoritmos para Geração, Análise e Cálculo de Propriedades do GrafoWeb
Descrição: disponibilizar tal ferramenta online, com o intuito de divulgar o trabalho do projeto e facilitar o contato de outros grupos de pesquisa. Um grafoweb é originado da estrutura de links das páginas web: cada página é um nó, e cada hyperlink entre páginas é um arco direcionado neste grafo. Este grafo apresenta duas características principais que o identificam como uma rede complexa: é um grafo de grande dimensão (bilhões de nós) e não possui estrutura específica de expansão. O projeto está na mesma linha de pesquisa do pós-doutorado da coordenadora, realizado no período de fev/2004 a ago/2005, no Departamento de Ciência da Computação da Universidade de Roma ``La Sapienza'', um dos centros internacionais de referência neste tema. Como objetivos específicos, pode-se citar: - propor um modelo para geração sintética de grafos web, levando em consideração a evolução temporal deste - criação de bases atuais de dados temporal com dados da Wikipédia, e extração do grafoweb das páginas web do Brasil - algoritmos de data stream para o cálculo de propriedades do grafo - algoritmos de memória secundária para o cálculo de propriedades do grafo - algoritmo de classificação (\it ranking) levando em consideração dados temporais.  Finalmente, outro objetivo do projeto é determinar problemas de dimensões variadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Viviane Pereira Moreira - Integrante / Luciana S. Buriol - Coordenador / Marcus Ritt - Integrante.
2005 - 2009
Integrando Técnicas de Recuperação de Informações em Sistemas de Bancos de Dados
Descrição: Na visão clássica, as áreas de sistemas Bancos de Dados (BD) e sistemas de Recuperação de Informações(RI) possuem pouco em comum. BD tratam de dados estruturados enquanto que RI lida com dados não estruturados, tipicamente em forma de texto. Considerando-se que os dados armazenados pela maioria das organizações estão tanto na forma estruturada quanto na forma não estruturada, e que os usuários freqüentemente precisam consultar dados em ambos formatos, existe uma grande necessidade de integração destas duas áreas. O objetivo deste projeto é aplicar conceitos de Recuperação de Informações em sistemas de Bancos de Dados para facilitar o processo de resolução de consultas imprecisas. O desafio é modificar o método de processamento de consultas para incluir as noções de similaridade e relevância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Viviane Pereira Moreira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2003
Modelling Cell Assemblies as a Neuro-Psychological Phenomenon and for Practical Applications
Descrição: Reverberating circuits of neurons can explain many psychological phenomena; as the neural representation of concepts, they may be the basis of thought. While evidence exists for neural Cell Assemblies (CAs), there has been very little work on the computational modelling of CAs. The goal of this project is to explore models of CAs, metrics and uses of CAs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Viviane Pereira Moreira - Integrante / Christian Huyck - Coordenador.Financiador(es): Engineering And Physical Sciences Research Council - Remuneração.