2022 - Atual
PRESERVAÇÃO DA PRIVACIDADE DOS DADOS NO PROCESSO DE APRENDIZAGEM DE MÁQUINA VIA TRANSFORMAÇÃO DE DADOS.
Descrição: Os avanços tecnológicos na área da computação possibilitaram um crescimento exponencial da coleta de dados, impulsionando várias áreas de estudos que trabalham na análise de dados para extração de conhecimento, tais como big data, data mining, machine learning, entre outras.
Para tratar o problemas de privacidade, a proposta de trabalho é desenvolver técnicas de transformação de dados, onde forneça a privacidade e preserve a utilidade dos dados. Utilidade neste contexto é no sentido de que quando aplicamos um modelo de aprendizagem de máquina sobre esses dados transformados, o modelo preditivo gerado possuiria uma precisão muito próxima ou igual ao resultado que seria obtido se utilizasse os dados originais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Reis Coutinho - Coordenador / Josenildo Costa da Silva - Integrante / MORAES, BRUNO ROBERTO S. - Integrante / Ariel Soares Teles - Integrante / SANTOS, DAVI V. - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Infraestrutura de Software e Aplicações de IoT para Cidades Inteligentes: Aplicações de Otimização e Aprendizagem de Máquina (SMAROPTCIT)
Descrição: A presente proposta surge como parte das ações previstas no âmbito do projeto de pesquisa coordenado pelo Prof. Francisco José da Silva e Silva, Resolução CONSEPE 1880, de 28 de junho de 2019, financiado pela CAPES (PROCAD Amazônia 2018), do qual participa, dentre outros, o Laboratório de Aprendizagem Computacional, Métodos de Otimização e Robótica (LACMOR/PPGCC), coordenado pelo proponente, sendo que este atua em pesquisa científica e desenvolvimento tecnológico em sistemas inteligentes, aprendizagem computacional, otimização e robótica. Vários fenômenos sociais ao redor do mundo impõem desaﬁos relacionados ao desenvolvimento sustentável e a qualidade de vida nas cidades no tocante à saúde, educação, segurança pública, transporte, meio ambiente. Para abordar estes enormes desaﬁos, tem sido explorado o uso extensivo de tecnologias de informação e comunicação, interligando pessoas e integrando serviços em uma área geográfica que pode estar limitada em nível de bairro ou cidade. A infraestrutura para a construção dessas comunidades inteligentes é provida por conceitos nas áreas de Computação Móvel e Internet das Coisas (IoT - Internet of Things). Todavia, a maior parte dos desafios tecnológicos surgem em níveis de serviços mais altos e estão relacionados ao tratamento da informação gerada pela infraestrutura. Uma importante camada de tratamento de informação no âmbito de Cidades Inteligentes (Smart Cities) é aquela que consiste em uma série de aplicações que dão suporte ao diagnóstico e à tomada de decisão. Essas aplicações aumentam a percepção por parte dos usuários atendidos que existe uma tecnologia a serviço de seu bem-estar individualmente, ao mesmo tempo que corrige distorções, prevê e equilibra a dinâmica dos fenômenos sociais em tempo real. O presente projeto tem como objetivo abordar aplicações de otimização e aprendizagem de máquina no domínio do tema Cidades Inteligentes, identificando aquelas existentes na literatura e a relação com demandas sociais e tecnológicas presentes contexto maranhense. Pretende-se consolidar, especificamente, a integração entre pesquisadores da UFMA, de diferentes áreas de interesse, envolvendo alunos de graduação e pós-graduação. Além disso, pretende-se fortalecer o Programas de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC) através publicações relevantes para a área de conhecimento, possibilitando ainda iniciativas de internacionalização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Reis Coutinho - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Alexandre César Muniz de Oliveira - Coordenador / Bruno Feres de Souza - Integrante / Paulo Rogério de Almeida Ribeiro - Integrante / Felipe Ruzo Macêdo Torres - Integrante.
2020 - Atual
Aprendizagem de Máquina sobre Fluxo de Eventos no contexto de Internet das Coisas (IoT) e Cidades Inteligentes (Smart Cities)
Descrição: A Internet das Coisas (Internet of Things ? IoT) visa a interconexão de pessoas, com-
putadores, objetos e dispositivos de todos os tipos em larga escala. Por esse motivo, a IoT tem sido
uma das bases da pesquisa em Cidades Inteligentes (Smart Cities). Aplicações práticas de IoT de-
pendem não apenas de técnicas eficientes de coleta e distribuição de dados, mas fundamentalmente
de meios computacionais para transformação e análise de dados gerados por dispositivos móveis e
sensores. Nesse sentido, técnicas de aprendizagem de máquina e processamento de fluxo de eventos
têm sido desenvolvidas e aplicadas no contexto de IoT e Cidades Inteligentes. No que concerne aos
desafios de pesquisa ligados ao uso de aprendizagem de máquina sobre fluxo de evento, destacam-se
questões de aprendizagem on-line sobre fluxo de eventos e técnicas para a detecção de variação de
conceitos (concept-drift). No presente projeto, que se enquadra no contexto geral de IoT e Cida-
des Inteligentes, o foco da pesquisa recai sobre o uso de técnicas existentes de aprendizagem de
máquina e detecção de variação de conceitos na modelagem e desenvolvimento de aplicações de
IoT nas áreas de saúde móvel e mobilidade urbana. Como possı́veis aplicações práticas destam-se:
acompanhamento personalizado da rotina de pacientes em tratamento, monitoramento de máquinas
e pessoas em uma dada região ou local tais como canteiros de obra, monitoramento de frota de
veı́culos (públicos ou privados) garantindo padrões desejáveis de movimentação, acompanhamento
de pessoas ou grupos em espaços como hospitais, escolas, ou museus, dentre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano Reis Coutinho - Coordenador / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Alexandre César Muniz de Oliveira - Integrante / José Daniel P. Ribeiro Filho - Integrante / Ivan de Jesus Pereira Pinto - Integrante / Davi Viana dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
Definição de Técnicas de Desenvolvimento de Software para o contexto de Cidades Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Davi Viana dos Santos em 18/05/2020.
Descrição: As cidades inteligentes envolvem a integração de serviços e aplicações em uma infraestrutura tecnológica unificada com o objetivo de melhorar a qualidade dos serviços de uma cidade. O desenvolvimento dessas aplicações não é trivial, pois é necessário levar em consideração diversas características inerentes do contexto de cidades inteligentes, como aspectos de interoperabilidade, gerenciamento de um grande volume de dados, aspectos sociais de interação dos usuários com as aplicações e entre outros. Para apoiar o desenvolvimento das aplicações no contexto de cidades inteligentes, pode-se fazer uso de técnicas de desenvolvimento definidas na Engenharia de Software (ES) que buscam prover meios para apoiar diversas atividades do desenvolvimento de sistemas. Essas técnicas podem estar relacionadas com o processo de desenvolvimento de software, elicitação de requisitos e modelagem das aplicações. Desta forma, as técnicas buscam garantir que os sistemas sejam desenvolvidos corretamente e com a qualidade esperada. Executar essas técnicas para o desenvolvimento de aplicações no contexto de Cidades Inteligentes ainda é um desafio. Desta forma, o objetivo deste projeto consiste em projetar técnicas de desenvolvimento de software no contexto de Cidades Inteligentes, como processo de software e suas respectivas atividades. Espera-se que os resultados a serem obtidos com este projeto contribuam com o avanço da pesquisa científica em Engenharia de Software, além de disponibilizar novas técnicas para serem utilizadas pela Indústria de Software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Reis Coutinho - Integrante / Rafael Fernandes Lopes - Integrante / ALEX OLIVEIRA BARRADAS FILHO - Integrante / Davi Viana dos Santos - Coordenador / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Luis Jorge Enrique Rivero Cabrejos - Integrante / Alexandre Ribeiro Aragão - Integrante / Nathyane de Jesus Pereira Moreno - Integrante / Leonardo Ribeiro Machado - Integrante.
2018 - Atual
Infraestrutura de Software e Aplicações de IoT para Cidades Inteligentes
Descrição: O fenômeno da urbanização ao redor do mundo impõe vários desafios relacionados ao desenvolvimento sustentável e a qualidade de vida nas cidades associados a questões relacionadas à saúde, educação, segurança pública, transporte, poluição, para citar apenas alguns exemplos. Para abordar estes enormes desafios, um novo paradigma baseado no uso extensivo de tecnologias de informação e comunicação denominado de Cidades Inteligentes tem sido explorado. Uma das bases fundamentais para a construção das Cidades Inteligentes é a Internet das Coisas (IoT - Internet of Things). IoT se refere à extensão da Internet e da Web ao mundo físico através do uso em larga escala de dispositivos distribuídos identificáveis e com capacidade de sensoriamento e atuação. A IoT não está relacionada somente com a interconexão de dispositivos à Internet, mas também em se obter uma percepção de espaços físicos através de dados coletados por sensores, a capacidade de análise e raciocínio sobre estes dados e a possibilidade de atuação sobre o espaço físico. O projeto aqui proposto tem como como foco abordar os desafios científicos e tecnológicos e oferecer soluções inovadoras para os problemas em torno da aplicação da Internet das Coisas no domínio das Cidades Inteligentes. Pretende-se consolidar a integração entre o grupo de pesquisadores das instituições envolvidas (UFMA, PUC-Rio e UNIFESP), envolvendo alunos de graduação e pós-graduação dessas instituições em torno da temática. Além disso, pretende-se fortalecer os programas de pós-graduação através publicações relevantes para a área de conhecimento e promover iniciativas de internacionalização do programa atualmente nível 3 da UFMA..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Reis Coutinho - Integrante / Alexandre César Muniz de Oliveira - Integrante / Markus Endler - Integrante / SILVA, FRANCISCO J.S. - Coordenador / ALEX OLIVEIRA BARRADAS FILHO - Integrante / Noemi Rodriguez - Integrante / Allan Kardec Duailibe Barros - Integrante / Davi Viana dos Santos - Integrante / Luiz Eduardo Galvão Martins - Integrante / Marcos Kalinowski - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Monitoramento em Tempo Real de Restrições de Mobilidade no Contexto de IoT e Cidades Inteligentes
Descrição: O paradigma da Internet das Coisas (Internet of Things ? IoT) projeta um futuro no qual pessoas, objetos e dispositivos estarão interconectados em larga escala. Neste sentido, a IoT tem sido uma das bases da pesquisa em Cidades Inteligentes (Smart Cities). De modo geral, a noção de cidade inteligente refere-se à tentativa de integrar e facilitar o uso de recursos de uma cidade, bairro ou localidade, aumentando tanto a qualidade dos serviços, quanto diminuindo os custos operacionais envolvidos. Em especial, serviços como transporte coletivo, controle de estacionamento, coleta de lixo, policiamento de bairros, acesso a hospitais, escolas, parques, etc podem ser melhorados a partir de tecnologias da IoT. No que concerne aos desafios de pesquisa, destacam-se questões de interoperabilidade, distribuição e análise de grandes volumes de dados, e a definição de modelos de desenvolvimento de aplicações e negócios. No presente projeto, que se enquadra no contexto geral da pesquisa em IoT e cidades inteligentes, o foco da pesquisa recai sobre os desafios ligados à análise de dados e ao desenvolvimento de aplicações. Uma vez que grande parte das ?coisas? consiste de unidades móveis que se deslocam em uma dada área geográfica, propõe-se especificamente a investigação de linguagens e modelos computacionais para a representação e
reconhecimento automático de padrões de movimentação, bem como o desenvolvimento de infraestrutura e ferramentas de software a serem usadas na definição de restrições de deslocamento, e no monitoramento e controle on-line de unidades móveis pelos administradores da área geográfica em questão. Como aplicações em potencial destam-se: monitoramento de frota de veı́culos (públicos ou privados) garantindo padrões desejáveis de movimentação; acompanhamento de pessoas ou grupos em espaços como hospitais, escolas, ou museus; fiscalização dos deslocamentos de máquinas em canteiros de obras atendendo a padrões de segurança; dentre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciano Reis Coutinho - Coordenador / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Markus Endler - Integrante / DOS SANTOS, DAVI - Integrante / Fábio Moreira Costa - Integrante / Marcos Paulino Roriz Junior - Integrante / Adalberto Teixeira Azevedo Jr. - Integrante / Luiz Aristóteles Santos Silva - Integrante / Fernando Benedito Veras Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Estratégias de Modelagem e Garantia da Qualidade para Sistemas Complexos no Contexto de Internet das Coisas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Davi Viana dos Santos em 18/05/2020.
Descrição: A execução de processos de desenvolvimento de software inclui atividades para garantir que o produto de software será feito corretamente e com qualidade. Para garantir o desenvolvimento correto, modelagens do software podem ser criadas para representar as necessidades dos usuários enquanto para a garantia da qualidade de software tanto o processo de desenvolvimento quanto os produtos de software gerados podem ser constantemente avaliados através de métricas específicas. Contudo, executar essas atividades de Engenharia de Software para o desenvolvimento de sistemas complexos ainda é um desafio. Tais sistemas processam milhares de dados e se comunicam entre si e com outros dispositivos, como sensores ou outros objetos inteligentes. Essas interligações e comunicações de dados entre milhares dispositivos e sistemas dão suporte ao contexto de Internet das Coisas. Os sistemas desenvolvidos no contexto de Internet das Coisas precisam ser desenvolvidos corretamente para garantir o funcionamento correto de todas as interligações. Desta forma, é necessário que sejam utilizadas técnicas de Engenharia de Software para garantir a correta modelagem dos requisitos dos usuários para este tipo específico de sistema e para garantir a qualidade do processo de desenvolvido e dos produtos de software gerados. Neste contexto, este projeto propõe a pesquisa e desenvolvimento de estratégias de Modelagem e Garantia da Qualidade voltada para características especificas dos sistemas complexos no contexto de Internet das Coisas. Como resultados esperados, busca-se o desenvolvimento de novas soluções nas áreas de Engenharia de Software e Internet das Coisas que possam apoiar tanto o crescimento em pesquisa científica da UFMA e do Estado do Maranhão quanto desenvolver tecnologias de ponta para serem utilizadas pela Indústria de Software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Reis Coutinho - Integrante / Rafael Fernandes Lopes - Integrante / ALEX OLIVEIRA BARRADAS FILHO - Integrante / Davi Viana dos Santos - Coordenador / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Inaldo Capistrano Costa - Integrante / José Nunes de Oliveira Neto - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento de uma Infraestrutra para o Processamento Semântico de Fluxos de Dados de Contexto para Ambientes Computacionais Móveis de Larga Escala
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco José da Silva e Silva em 23/03/2018.
Descrição: Sistemas Ciber-Fı́sicos (Cyber-Physical Systems - CPS) são sistemas fı́sicos e de engenharia, cujas operações são monitoradas, coordenadas, controladas e integradas por um núcleo de computação e comunicação. Aplicações que exigem o monitoramento e controle de processos fı́sicos no mundo real podem ser desenvolvidas para diversos domı́nios, como sistemas de transporte e de saúde. A Internet das Coisas (Internet of Things - IoT) constitui uma das bases para a construção de CPS. A IoT propõe a expansão da atual estrutura da Internet para uma rede de objetos interligados que não apenas colhem informações do ambiente mas que também interagem com o mundo fı́sico utili- zando padrões de Internet existentes para prestar serviços de transferência de informação, análises, aplicações e comunicações. Uma das técnicas mais utilizadas para a análise dos dados provenientes dos objetos presentes em um espaço fı́sico em sistema de IoT e CPS é o Processamento de Eventos Complexos (Complex Event Processing - CEP). O uso de motores CEP para a análise dos dados em IoT e CPS se mostra uma abordagem natural, tanto por ser uma tecnologia concebida para dar vasão ao processamento de grandes fluxos de dados em tempo próximo ao real, quanto pela expressividade das linguagens empregadas que permitem a especificação de regras para a desco- berta de padrões nos fluxos de eventos respeitando-se restrições de causalidade e temporalidade. No entanto, as abordagens atualmente existentes lidam principalmente com o processamento sim- plesmente sintático dos eventos de baixo nı́vel (dados de sensores). O uso de modelos semânticos para os eventos pode melhorar a qualidade do processamento e elevar o grau de consciência sobre os estados dos sistemas e os fatores fı́sicos sobre os quais operam. Desta forma, o objetivo geral deste projeto de pesquisa é explorar o uso combinado do Processamento de Eventos Complexos com Técnicas de Representação de Conhecimento que permitam a especificação de regras e inferência de situações complexas em sistemas voltados à Internet das Coisas (IoT) e Sistemas Ciber-Fı́sicos (CPS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano Reis Coutinho - Integrante / Berto de Tácio Pereira Gomes - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Coordenador / Markus Endler - Integrante / Rafael Fernandes Lopes - Integrante / Marcelo Henrique Monier Alves Júnior - Integrante / Ariel Soares Teles - Integrante / Vitor Pinheiro de Almeida - Integrante / Eduardo Devidson Costa Bezerra - Integrante / Anderson Soares Costa - Integrante / Allan Fábio de Aguiar Barbosa - Integrante / Rodolfo Sobreira Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Ciência de Contexto no Acompanhamento de Doenças Crônicas utilizando Dispositivos Móveis
Descrição: Atualmente, há uma grande demanda por sistemas de monitoramento de pacientes e aplicativos de saúde móvel. Tais sistemas incluem dispositivos médicos portáteis projetados espe cificamente para diagnóstico e suporte a terapia (de longo prazo) em casa ou em ambientes móveis.
Neste sentido?buscando o desenvolvimento de sistemas para acompanhamento de pacientes com doenças crônicas?o presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral desenvolver tecnologias tanto para o reconhecimento de atividades de pacientes (o contexto de alto-nı́vel) a partir dos dados coletados de diversos sensores (o contexto de baixo-nı́vel), quanto em relação à combinação de contextos (alto e baixo níveis) na inferência de situações importantes do ponto de vista do tratamento de doenças crônicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Reis Coutinho - Coordenador / Berto de Tácio Pereira Gomes - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Rafael Fernandes Lopes - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento de um escalonador Fuzzy para redes LTE (Long Term Evolution) com restrições de QoS
Descrição: Nas últimas décadas, o aumento da utilização de tecnologias de comunicações móveis tem motivado o desenvolvimento de novas técnicas e algoritmos capazes de prover altas taxas de transmissão em redes celulares. Serviços multimídia de tempo real, jogos online, VoIP (Voice over Internet Protocol) e IPTV são alguns exemplos de aplicações que se beneficiam da existência desses sistemas de comunicações, fornecendo aos seus usuários grande mobilidade e capacidade de disseminação de conteúdo. Para proporcionar a integração de aplicações de conteúdo multimídia, as redes de telefonia móvel de quarta geração (4G) devem fornecer mecanismos que permitam estabelecer restrições de QoS (Quality of Service) diferenciadas por tipo de tráfego, proporcionando garantias de desempenho das aplicações críticas e ao mesmo tempo em que promove critérios de justiça no compartilhamento de recursos da rede. Os algoritmos de escalonamento constituem parte fundamental do sistema, uma vez que determinam as políticas de controle de métricas de QoS e priorização de tráfego na rede. Para realizar a alocação de recursos nas redes LTE, o escalonador utiliza diversos parâmetros estimados a partir do ambiente de rádio. No entanto, esse processo pode levar à ocorrência de estimativas errôneas, fazendo com que o escalonamento fique prejudicado. Dessa forma, é necessário que sejam utilizadas técnicas capazes de lidar com as imprecisões relativas aos ambientes sem fio. Nesse contexto, este projeto propõe o estudo e o desenvolvimento de um escalonador para redes LTE baseados no uso da lógica fuzzy. Esse escalonador deve ser capaz de realizar uma alocação adequada de recursos de rádio visando atender às restrições de QoS das aplicações. O uso da lógica fuzzy tem como principal objetivo realizar a modelagem computacional e a tomada de decisões em cenários nos quais as entradas sejam, em geral, incertas e imprecisas ou qualitativamente interpretadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Reis Coutinho - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Rafael Fernandes Lopes - Coordenador / Ariel Soares Teles - Integrante / Omar Andrés Carmona Cortes - Integrante / Fernando Castelo Branco Gonçalves Santana - Integrante / Adeilson Marques da Silva Cardoso - Integrante / Marcelino Mendes da Silva Neto - Integrante / Gildean Alves dos Santos - Integrante / José Roberto do Nascimento Junior - Integrante / Fernando Nepomuceno de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Ambiente Pervasio para o Acompanhamento Personalizado de Portadores de Doenças Crônicas
Descrição: A pesquisa em Ambient Assisted Living tem conduzido ao desenvolvimento e uso de aplicações computacionais voltadas para monitoramento e acompanhamento individual da saúde de pacientes. Tais aplicações são comumente denominadas de sistemas de pHealth. Sistemas de pHealth incluem dispositivos ou sistemas médicos portáteis projetados especificamente para diagnóstico e suporte a terapia (de longo prazo) em casa ou em ambientes móveis. Nesse contexto, este projeto de pesquisa tem com objetivo geral investigar a obtenção e distribuição com qualidade informações de contexto de pacientes crônicos em tratamento, e o uso destas informações de contexto para inferir situações dentre as quais, atividades físicas e estado clínico de pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Reis Coutinho - Coordenador / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Samyr Béliche Vale - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Outra.
2011 - 2013
Interface Organizacional para Jogos de Computador
Descrição: Tendo em vista a evolução da Inteligência Artificial utilizada em jogos de computador, a tecnologia de Agentes Inteligentes e principalmente os Sistemas Multiagentes centrados em Organizações, este projeto de pesquisa tem por o objetivo geral propor uma interface organizacional para jogos de computador. De modo mais específico, a interface organizacional proposta consiste na definição de (i) um modelo conceitual para expressar a organização (estratégia coletiva) de grupos de personagens em jogos de computador, tendo por base os modelos organizacionais para sistemas multiagentes atualmente existentes; (ii) uma linguagem visual (representação gráfica), a ser utilizada pelos usuários de jogos para expressar especificações organizacionais definidas segundo o modelo conceitual proposto; (iii) implementação de um interpretador, estendendo um motor de jogos de computador existente, que permita traduzir especificações organizacionais em termo de comandos primitivos, juntamente com (iv) regras de tradução que convertam as especificações organizacionais em ações básicas de personagens em um jogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciano Reis Coutinho - Coordenador / Victor Muniz Galvão - Integrante / Márcio Regis Manso Fraga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
ORGMAS
Descrição: ORGMAS (Organization Models for Multi-Agent System) é um projeto binacional que envolve a USP e a Ecole de Mines de Saint Etienne , mais especificamente o grupo liderado pelo Prof. Olivier Boissier. Trata-se de uma sequência do projeto MOISE, e é financiado pelo programa USP/COFECUB, tendo início em 2004... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano Reis Coutinho - Integrante / Jaime S. Sichman - Coordenador / Olivier Boissier - Integrante / Jomi F. Hübner - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.
1999 - 2002
MATH_NET : Uma Abordagem via Sistemas Multi-Agentes para Concepção e Realização de Ambientes Interativos de Aprendizagem Cooperativa Assistidos por Computador
Descrição: O tema central deste projeto é a concepção e a realização de um modelo computacional para Ambientes Interativos de Ensino-Aprendizagem cooperativa com base em múltiplos agentes artificiais e humanos, dispostos em uma estrutura de rede de computadores. Pretende-se com isso, integrar alunos, professores e sistema computacional num espaço que sirva para promover o desenvolvimento de atividades cooperativas.  Trata-se de um empreendimento a ser realizado por um consórcio constituído por professores e pesquisadores das Universidades Federal de Alagoas (UFAL), do Maranhão (UFMA) e Santa Catarina (UFSC). Além disso, contará com o apoio da Secretaria de Educação do Estado de Alagoas e da FAPEAL: Fundação de Amparo à Pesquisa de Alagoas - que é responsável pelo ponto de presença da RNP em Alagoas, que auxiliariam principalmente no provimento das condições básicas para implantação e experimentação do ambiente a ser desenvolvido, ao disponibilizar, respectivamente, a escola e o backbone da rede estadual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Reis Coutinho - Integrante / Sofiane Labidi - Integrante / Evandro Costa - Coordenador / Guilherme Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.