2016 - Atual
Desenvolvimento de sistema de medição de múltiplos sensores inerciais para monitoramento da segurança de veículos
Descrição: Descrição: Sistemas monitorados utilizando sensores MEMS (micro eletro-mechanic systems), tem sido desenvolvido e empregados em inúmeras áreas da engenharia tornando-se cada vez mais comum em aplicações nos diversos segmentos da industria. A aplicação no segmento veicular como, sistema ABS, sistema de controle de tração, controle de direcionamento, tem atingido até veículos populares devido à redução de custo e facilidade de implementação. Entretanto devido a sua natureza construtiva os MEMS apresentam em geral pouca precisão e elevado ruído interno. O uso de múltiplos sensores MEMS é uma das soluções para esta limitação sendo objetivo deste plano de pesquisa. Esta técnica associada com métodos adequados de tratamento de sinais (redundância, fusão, observadores, filtro de Kalman, etc.) permite melhorar suas características funcionais estendendo sua funcionalidade identificando diretamente a aceleração angular que é o objetivo do desenvolvimento deste projeto. O produto final é de interesse nas diversas áreas da engenharia, entre elas metro-ferroviária e ônibus urbano, diversificando e ampliando sua faixa de aplicação. Um protótipo será construído e testando em campo numa aplicação metro-ferroviária. este projeto é financiado pela FAPESP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Celso Trigo - Integrante / Roberto Spinola Barbosa - Coordenador / Marlon Dyo Fukuda Koga - Integrante / Renan Destefani Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Estimação simultânea da vazão multifásica e composição do fluido em medidores baseados em diferencial de pressão
Descrição: Escoamentos multifásicos em dutos submarinos de petróleo e gás apresentam fases líquida e gasosa, o que torna a determinação da vazão média problemática pois, para sua medição, é necessária a interrupção da operação para a montagem de equipamento específico. Os intervalos combinados de parada, montagem  /desmontagem do equipamento de medição e nova partida da planta implicam em elevados custos, que poderiam ser evitados caso fosse possível mensurar a vazão média em tempo real. Além disso, os equipamentos de medição atualmente utilizados, que representam o estado-da-arte, são importados e caros.
O presente projeto tem, pois, por objetivo, utilizar técnicas de tomografia por impedância elétrica na estimação da fração de vazio no duto, sem que haja necessidade de parada da planta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Flávio Celso Trigo - Integrante / Raul Gonzalez Lima - Integrante / Jorge Luis Baliño - Coordenador / Sérgio de Paula Pellegrini - Integrante / Fabio Saltara - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2014
Núcleo de Apoio à Pesquisa Oceano Sustentável (NAP-OS)
Descrição: As recentes demandas para a exploração sustentável dos oceanos criaram as condições para o estabelecimento de uma parceria entre a Escola Politécnica e o Instituto Oceanográfico da USP em um projeto patrocinado pela Pró-Reitoria de Pesquisa. O objetivo do projeto é proporcionar aos pesquisadores em engenharia e tecnologia a oportunidade de conhecer melhor as demandas dos pesquisadores em oceanografia e trabalhar em conjunto no atendimento a tais demandas. Neste particular, o Laboratório de Dinâmica e Controle, do Departamento de Engenharia Mecânica da EPUSP, irá estudar e desenvolver o protótipo de um veículo do tipo glider, veículo autônomo de exploração oceânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Celso Trigo - Integrante / Flavius Portella Ribas Martins - Integrante / Belmiro Castro - Coordenador / Frederico Brandini - Integrante / Celso Pesce - Integrante / Decio Crisol Donha - Integrante.
2011 - 2014
Caracterização do início do processo de instabilização de chamas em fornos de refino
Descrição: A estabilidade da chama em fornos de refino é de fundamental importância na correta operação deste tipo de equipamento, uma vez que a queima na proporção estequiométrica requerida dela depende. Além disso, caso a chama venha a se tornar instável, uma conseqüência direta é o aumento na probabilidade de sua extinção, resultando em dispersão de poluentes altamente tóxicos diretamente na atmosfera e, na hipótese de alguma falha grave na operação do sistema de controle de alimentação de combustível, até em explosão do forno. Dessa forma, faz-se mister estabelecer com exatidão o limiar de ocorrência da instabilidade da chama. Diversos estudos denotam a dependência entre propriedades de imagens das chamas como brilho, geometria e espectros, e as respectivas variáveis do processo de combustão. Nestes estudos mostra-se que o desenvolvimento de vários métodos destinados a construir um vetor de características proveniente da análise das imagens permite a estimação de um subconjunto de variáveis de estado que definem um ponto de operação no processo de combustão. 
No presente projeto, pretende-se determinar o limiar de ocorrência de instabilidade da chama em fornos de refino através da análise de seqüências de imagens, com particular atenção à porção contendo a raiz da chama. A observação das condições de textura, espectro de freqüências e da forma dos histogramas de tons de cinza em função das condições estáveis ou instáveis das chamas possibilitará a   determinação de um vetor de características das imagens. 
Os dados de imagens assim tratados serão utilizados na identificação de um modelo com base em técnicas de análise modal operacional; uma vez identificados os modelos correspondentes às situações de classificação previamente estabelecidas, sua validação será efetuada com dados (o vetor de características de imagens) de outras condições de chamas que não as empregadas na determinação do modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Celso Trigo - Coordenador / Agenor de Toledo Fleury - Integrante / Flavius Portella Ribas Martins - Integrante / Rodrigo Prado da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desenvolvimento Tecnológico Colaborativo de Ferramenta de Projeto para Avaliação do Desempenho Hidrodinâmico de Embarcações Submersas
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento tecnológico de ferramenta de apoio ao projeto hidrodinâmico de embarcações submersas em avanço e em manobras. A abordagem utilizada baseia-se na modelagem analítico-numérica de um modelo de embarcação submersa axisimétrica e na obtenção de coeficientes hidrodâmicos com o auxílio de técnicas experimentais como PIV (Particles Image Velocity) e na execução de ensaios através de PMM (Planar Motion Mecanism) em tanque de provas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Celso Trigo - Integrante / Flavius Portella Ribas Martins - Integrante / Mardel B. de Conti - Coordenador / Hernani Luiz Brinati - Integrante / Moyses Szajnbok - Integrante / Valentina Domiciano - Integrante / Sérgio da Silva - Integrante / Mozart William Santos Almeida - Integrante / Alex Maurício Araújo - Integrante / Alvaro Silvestre Nunes - Integrante / Ana Rosa Primo - Integrante / José Maria Barbosa - Integrante / Luís Antônio Abdalla de Moura - Integrante / Marco Antonio Pannunzio Carmignotto - Integrante / Verônica Teichrieb - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.