2023 - Atual
Novel siderophore fragments and hybrids for the diagnosis and treatment of drug resistant-infectious pathogens
Descrição: The proposal aims to obtain siderophore derivatives with different biological potential: (i) chemomarkers for the detection and diagnostics of protozoans and bacterias; (ii) natural products-derived and nanoparticles-derived hybrids with potential inhibitory effects against protozoans and bacterias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mário Steindel - Integrante / Izabella Thaís da Silva - Integrante / Silvane Maria Fonseca Murta - Integrante / Louis Pergaud Sandjo - Coordenador / Gislaine Fongaro - Integrante / Maique Weber Biavatti - Integrante / Rui Werner Macedo Krause - Integrante / Jaya Lakkakula - Integrante / Nilesh Wagh - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Identificação de novos alvos terapêuticos em Leishmania infantum utilizando proteômica e metabolômica.
Descrição: As leishmanioses compõem o grupo de 20 doenças tropicais negligenciadas, compreendem síndromes clínicas com manifestação cutânea, muco cutânea, difusa e visceral, causadas por 20 espécies de protozoários do gênero Leishmania sp. (Kinetoplastida: Trypanosomatidae) e transmitidos entre hospedeiros mamíferos pela picada de insetos fêmea de flebotomíneos (Diptera: Psychodidae). A doença é endêmica em 98 países, estima-se que 12 milhões de pessoas estejam infectadas e 350 milhões de pessoas vivam em áreas com risco de transmissão. Atualmente não existem vacinas disponíveis e as poucas alternativas para o controle se baseiam no combate vetorial e no tratamento medicamentoso que tem mostrado resultados ainda pouco satisfatórios e o aparecimento de parasitos resistentes tem sido relatado frequentemente. Dessa forma, a urgência de pesquisa de novos fármacos para o tratamento da leishmaniose é mandatória e neste sentido, foram avaliadas dois compostos C9 (CH3(CH2)9NH(CH2)6NH2) e C14 (CH3(CH2)13NH(CH2)4NH2) que apresentaram atividade contra formas amastigotas intracelulares de T. cruzi, L. braziliensis e L. infantum. Juntamente a este fato, os estudos das ciências ômicas buscam entender os processos de diferenciação celular dos organismos e suas alterações biológicas. Assim sendo, o estudo da Proteômica e do Metaboloma devem ser considerados como uma ferramenta importante para compreender melhor as interações entre as diferentes espécies de Leishmania e seus hospedeiros. O objetivo geral do projeto visa identificar novos alvos terapêuticos em Leishmania infantum por meio do perfil proteômico e metabolômico após o tratamento com diferentes compostos. Para tanto serão utilizadas a espécie de Leishmania infantum cepa MHOM/BR/74/PP75 e MHOM/BR/2017/PC forma promastigota e amastigotas intracelulares infectadas em células da linhagem monocitária humana THP-1 (ATCC® TIB 202TM), que serão submetidas a diferentes concentrações das Diaminas alifáticas C9 e C14 e mantidas por 12, 24 e 48 horas a 26 °C para as formas promastigotas e 24 e 48h a 37°C, para as formas amastigotas. Após cada período os parasitos serão submetidos a interrupção imediata do seu metabolismo, extração e purificação das proteínas e metabólitos e submetidos a análise proteômica e metabolômica através da Cromatografia líquida acoplada a espectrometria de massa. O processamento e análise dos dados será realizado utilizando os programas MASCOT® e PROGENISIS® e a identificação das proteínas e metabólitos será efetuado sequencialmente utilizando os bancos de dados LeishCyc, LipidMAPS, KEGG, o banco de dados de peptídeos incluído no zMatch e no Banco de Dados do Metaboloma Humano. As análises estatísticas dos resultados serão realizadas por meio da análise de clusterização hierárquica não supervisionada e análise de componentes principais seguido de teste t e ANOVA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Steindel - Coordenador / Bibiana Paula Dambrós - Integrante / Louis Pergaud Sandjo - Integrante.
2020 - Atual
Bioprospecção em larga escala de novos produtos obtidos a partir de fungos endofíticos da Ilha de Santa Catarina
Descrição: Fungos endofíticos possuem grande potencial para exploração de novos metabólitos
bioativos, podendo atender demandas como antitumorais, antibacterianos,
antiparasitários, antivirais, bem como para exploração de enzimas de interesse
industrial. Neste contexto, o presente estudo visa a criação do primeiro biobanco de
fungos endofíticos da Ilha de Santa Catarina, para bioprospecção metabólitos
secundários bioativos frente às atividades antiviral, citotóxica, antitumoral,
antibacteriana, antiparasitária, bem como na obtenção de enzimas de interesse
biotecnológico. O biobanco será geneticamente identificado a nível específico e fará
parte de um repositório nacional registrado no SisGen. Os metabólitos obtidos por
purificação cromatográfica serão identificados por meio de espectroscopia. As
espécies que apresentarem potencial na produção de moléculas bioativas terão seu
cultivo escalonado em biorreator utilizando ferramentas estatísticas e planejamento
experimental. Tendo em vista a biodiversidade e a lacuna a ser explorada frente aos
fungos endofíticos locais, a implementação de um núcleo de excelência para
instauração de um biobanco visando a obtenção de biomoléculas ativas pode-se
esperar impactos positivos para fins de saúde humana, animal e ambiental no curto,
médio e no longo prazo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mário Steindel - Coordenador / Louis Pergaud Sandjo - Integrante / Gislaine Fongaro - Integrante / Diogo Robl - Integrante / Izabela Thais da Silva - Integrante / Maique Weber Biavatti - Integrante / Helen Triechel - Integrante / Rafael Cadamuro - Integrante / isabela Maria Agustini da Silveira Bastos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Plataforma para triagem in vitro de compostos naturais e sintéticos contra Leishmania spp. utilizando um ensaio colorimétrico da ß?galactosidase e inibição de enzimas do metabolismo antioxidante.
Descrição: O limitado arsenal quimioterápico disponível para o tratamento das leishmanioses, acrescido dos efeitos colaterais dos medicamentos e o surgimento de parasitos resistentes aos antimoniais é um problema relevante e global. Neste contexto, considerando a relevância das leishmanioses como problema de saúde pública, a busca de novos agentes quimioterapêuticos para estas parasitoses é urgente. O desenvolvimento de plataformas robustas para avaliação de alvos específicos é uma estratégia viável para agilizar a seleção, aperfeiçoamento e desenvolvimento de novas moléculas ativas contra estes parasitos. Na presente proposta objetivamos transfectar de forma integrativa duas espécies de leishmanias dermotrópicas e uma viscerotrópica com um plasmídeo contendo o gene da β-galactosidase e estabelecer um ensaio colorimétrico para triagem semi-automatizada de compostos contra amastigotas intracelulares de Leishmania na linhagem celular THP-1. Além disso, visando estudos racionais de busca de moléculas ativas, enzimas chave do metabolismo antioxidante de Leishmania (Tripanotiona redutase-TR, Tripanotiona sintetase-TryS e Espermidina sintase- SpdS) serão produzidas em sistemas heterólogos e purificadas para estabelecimento de ensaios de avaliação de atividade. Produtos naturais e compostos obtidos por síntese serão avaliados quanto a sua atividade leishmanicida e citotoxicidade por meio de ensaio colorimétrico. O fármaco de referência Anfotericina B será utilizado para comparação da inibição do crescimento de parasitos intracelulares. Compostos com índice de seletividade  > 20 serão testados em ensaios de inibição enzimática das enzimas TR, TryS e SpdS. Adicionalmente, ensaios de docking molecular após o estabelecimento de modelos tridimensionais das enzimas em questão serão utilizados para a identificação e desenvolvimento de compostos dirigidos contra o sítio ativo das enzimas e os testes de atividade serão feitos através de ensaios de inibição. As moléculas identificadas como inibidores das enzimas TR, TryS e SpdS serão testadas isoladamente ou em conjunto contra formas amastigotas intracelulares para determinar o sinergismo entre estas e buscar compostos líder para o desenvolvimento de novos agentes leishmanicidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mário Steindel - Coordenador / Eloir Paulo Schenkel - Integrante / Lilian Sibelle Campos Bernardes - Integrante / Milene Hoehr de Moraes - Integrante / Patricia Hermes Stoco - Integrante / Guilherme Razzera Maciel - Integrante / Glauber Wagner - Integrante / Louis P. Sandjo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Gestão da Transferência de Tecnologia no Núcleo de Inovação Tecnológica
Descrição: Analisar e propor formas de gestão da Transferência de Tecnologia nos Núcleos de Inovação Tecnológica (NITs) das organizações empresariais, governamentais, acadêmicas e não-governamentais, especialmente nas instâncias gestoras da tecnologia. Analisar e compatibilizar com normativas internas e externas e com conceitos de gestão da transferência de tecnologia, seus reflexos estratégicos em relação ao desempenho das organizações e sua aplicação no mundo corporativo. Criar e disseminar modelos de gestão de transferência de tecnologia passiveis de aplicação no desenvolvimento da inovação nos ambientes das organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Mário Steindel - Coordenador / CARLSON, LUIZ HENRIQUE CASTELAN - Integrante / Ilson dos Santos - Integrante / Tadeu Pabis Junior - Integrante / João Gonçalves Pereira - Integrante / Thiago Domingos Marques - Integrante / Alisson Lessak - Integrante / Rosangel Franco - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2014 - Atual
Bio(nano)refinarias de microalgas
Descrição: Considerando as linhas de pesquisa descritas no edital MCTI/CNPq/FNDCT - Ação Transversal Nº 63/2013, o projeto em tela enquadra-se em duas linhas temáticas, a saber: 1. prospeção e identificação de espécies de microalgas como fontes de compostos de alto valor agregado de interesse à indústria farmacêutica e cosmética, e.g., carotenoides (linha de pesquisa: bioprospecção de novas moléculas ativas a partir da biodiversidade marinha potencial de aplicação na área biotecnológica) e 2. detecção e expressão de genes envolvidos na síntese de bioprodutos derivados de microalgas com ênfase à produção de carotenoides (linha de pesquisa: pesquisa, desenvolvimento e inovação baseados nas áreas de fronteira da pós-genômica, proteômica e bioinformática em biodiversidade marinha). Esta proposta esta associada à Rede de Pesquisas Biotecnológicas de substâncias Antioxidantes de Organismos Marinhos (Rede SAO-MAR, FURG/UNESP/UFSC). Como modelos biológicos, as espécies Phaeodactylum tricornutum, Nannochloropsis oculata e Chlorella sp. serão utilizadas, em sistemas de cultivos de fotobiorreator cilíndrico plástico (estacionário e semi-contínuo). De forma específica, numa abordagem de estudos fundamentais, a fração carotenoidica em estudo será avaliada quali/quantitativamente (ênfase em luteína, zeaxantina, fucoxantina e β-caroteno) como indicador do potencial das espécies em estudo, em conexão com parâmetros de eficiência de cultivo (produção e produtividade de biomassa, e.g.). Uma segunda abordagem experimental considerará o desenvolvimento de nanomatrizes (bio)poliméricas contendo a fração carotenoídica incorporada, como estratégia terapêutica à otimização do processo de regeneração tissular de lesões epidermais. Por fim, uma abordagem molecular buscará identificar genes afins às vias biossintéticas de carotenoides das espécies em estudo, complementando as análises bioquímicas, i.e., perfis de carotenoides, tipicamente conferindo à proposta uma abordagem de genômica funcional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Mário Steindel - Integrante / Marcelo Maraschin - Integrante / Leonardo Rubi Rörig - Integrante / Roberto Bianchini Derner - Integrante / Rosendo Augusto Yunes - Integrante / Shirley Kuhnen - Integrante / Maria Beatriz Rocha Veleirinho - Integrante / Fernanda Ramlov - Integrante / Milene Hoerh de Moraes - Integrante / Renata Ávila - Integrante / Marcos Oliveira de Carvalho - Integrante / Luis Felipe Miranda Ramos - Integrante / Luis Felipe Miranda de Oliveira - Integrante / Fernanda Cruz - Integrante / Allison Volmann - Integrante / Fabio de Farias Neves - Integrante / Paulo Cesar Abreu - Coordenador / Wagner C. Valenti - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Estudo da fauna flebotomínica nos focos de transmissão de Leishmaniose Visceral Canina em Florianópolis (SC): Avaliação da competência vetorial de espécies encontradas naturalmente infectadas pelo parasito.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edmundo Carlos Grisard em 19/12/2014.
Descrição: Este projeto tem como objetivo a identificação e comprovação da capacidade vetorial das espécies de flebotomíneos transmissoras de L. infantum, bem como a detecção e isolamento do parasito na população canina e humana na Ilha de Santa Catarina. Armadilhas CDC serão instaladas em oito pontos da bacia da Lagoa da Conceição para captura de insetos e determinação da fauna flebotomínica. A identificação de flebotomíneos será feita pela morfologia e a pesquisa da infecção natural será feita através de PCR. Colônias serão estabelecidas em laboratório para as espécies de flebotomíneos positivas para a presença do parasito, visando a comprovação da capacidade vetorial. Nas mesmas localidades serão colhidas amostras de sangue de cães e a pesquisa da infecção será realizada através do teste rápido e ELISA. Cães soropositivos serão encaminhados ao CCZ para posterior isolamento do parasito, estudos de histopatologia e caracterização das espécies Leishmania spp. Nos locais onde forem encontrados cães soropositivos será realizada a coleta de sangue dos moradores e vizinhos para verificação sorológica. Sororeagentes serão encaminhados para o serviço de referência para investigação e tratamento. Todos os dados levantados serão correlacionados com dados climáticos pregressos e atuais. Assim, ao final do período de estudo, será gerado um mapa de risco com base nas informações obtidas e elaborado um plano de medidas de intervenções específicas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Mário Steindel - Integrante / Edmundo Carlos Grisard - Coordenador / Milene Hoehr de Moraes - Integrante / Andre Nobrega Pitaluga - Integrante / Patricia Hermes Stoco - Integrante / Mariel Asbury Marlow - Integrante / Manoel Barral-Neto - Integrante / Aldina Barral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Busca de metabólitos secundários bioativos a partir de organismos recifais com potenciais atividades citostática, anti-herpética, antiprotozoária, antibacteriana e antifúngica.
Descrição: A presente proposta está inserida em linha de pesquisa com foco na busca de
metabólitos secundários bioativos a partir de organismos marinhos, a qual foi iniciada na
Universidade Federal de Santa Catarina em 2005, integrando pesquisadores vinculados
aos departamentos de Ciências Farmacêutica e Departamento de Microbiologia e
Parasitologia, ao Programa de Pós-Graduação em Farmácia, e ao Programa de Pós-
Graduação em Biotecnologia e Biociências. O modelo de trabalho é o da busca de
compostos bioativos, guiada por ensaios; os extratos e frações selecionados pela triagem
dos ensaios biológicos são a seguir investigados, buscando o isolamento de compostos
ativos em quantidades adequadas para a elucidação estrutural, a investigação do
mecanismo de ação e a realização de modificações moleculares visando a otimização desuas atividades e propriedades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mário Steindel - Integrante / Eloir Paulo Schenkel - Coordenador / Claudia Maria Oliveira Simoes - Integrante / Flavio Reginato - Integrante / Lilian Sibelle Campos Bernardes - Integrante / Maria Tereza Rojo de Almeida - Integrante / Simone Quintana de Oliveira - Integrante / Jadel Müller Kratz - Integrante / Izabella Thaís da Silva - Integrante / Milene Hoehr de Moraes - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Preparação e avaliação da atividade tripanocida e leishmanicida in vitro de diaminas N-aquiladas e de derivados do ácido quínico e sua capacidade de inibir a tripanotiona redutase.
Descrição: O desenvolvimento de novos fármacos para o tratamento de doenças tropicais têm sido negligenciado pela indústria farmacêutica nas últimas décadas, possivelmente, devido ao baixo interesse econômico. Considerando a relevância da doença de Chagas e das leishmanioses na saúde pública, o limitado número de fármacos disponíveis para o tratamento destas doenças, a
busca de novos agentes quimioterapêuticos para estas parasitoses é urgente. O
desenvolvimento de plataformas robustas para avaliação de alvos específicos é uma estratégia viável que poderá agilizar os estudos para seleção, aperfeiçoamento e desenvolvimento de novas moléculas ativas contra estes parasitos. Modificações químicas podem alterar de forma notável as propriedades biológicas de moléculas pré-selecionadas aumentando sua eficácia e especificidade. Na última década nosso grupo de pesquisa investigou a atividade tripanocida e leishmanicida de naftiridinas, chalconas e derivados quinolínicos. Algumas destas moléculas apresentaram significativa atividade antiparasitária in vitro contra formas proliferativas de T. cruzi e de L.amazonensis e L. chagasi (CI50 25 a 0,45 μM), e índice de seletividade variando de 5 a
25. Poliaminas são um grupo de moléculas que estão envolvidas em diferentes processos celulares fundamentais e desta forma, o bloqueio da biossíntese de poliaminas no ciclo celular de parasitos têm sido relatado como um alvo terapêutico valido e que necessita ser ainda melhor explorado. Estudos preliminares de uma série de diaminas substituídas mostraram que algumas
destas moléculas mostraram elevada atividade in vitro contra formas proliferativas de T. cruzi, L.braziliensis e L. chagasi (CI50 variando de 0,3 a 31 μM) e com índices de seletividade >30. Recentemente estabelecemos em nosso laboratório um ensaio da enzima tripanotiona redutase (TR) de T. cruzi e da GR humana. Esta metodologia permite a avaliação de moléculas contra um alvo específico validade e de grande relevância. No estudo preliminar onde foram
avaliados cerca de 100 compostos de classes químicas distintas, verificamos que alguns compostos derivados do ácido quinico e o ácido gálico mostraram atividade inibitória da TR em concentração igual ou menor que do inibidor clássico, a clomipramina. Estes resultados muito animadores resultaram na submissão da presente proposta, onde objetivamos ampliar a investigação da capacidade inibitória de novos derivados de diaminas e do ácido quínico e
avaliar a atividade in vitro dos compostos ativos contra formas intracelulares de T. cruzi e L. amazonensis. A seleção de um conjunto de protótipos moleculares permitirá a realização de modificações químicas para estudos de estudos de estrutura x atividade e farmacomodulações complementares para aumentar a eficácia e a especificidade das moléculas objeto desta proposta de pesquisa. Durante o desenvolvimento deste projeto espera-se identificar novas
moléculas protótipo com atividade seletiva contra T. cruzi e Leishmania spp. e contribuir para a formação continuada de recursos humanos em área estratégica para o país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Steindel - Coordenador / Edmundo Carlos Grisard - Integrante / Iriane Eger - Integrante / Maiko Luis Tonini - Integrante / Alvaro Jose Romanha - Integrante / Celina Noriko Yamanaka - Integrante / Milene Hoehr Moraes - Integrante / Mauro Vieira de Almeida - Integrante / Raquel B. Giordani - Integrante / Celso O Rezende Jr - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
A proteômica da interface parasito-hospedeiro: Análise da superfície celular e do processo de metaciclogênese do Trypanosoma rangeli
Descrição: Descrição: O Trypanosoma rangeli é um parasito hemoflagelado, não patogênico para o hospedeiro mamífero, que apresenta uma ampla distribuição geográfica nas Américas Central e do Sul. Apesar de possuir uma distribuição simpátrica à do Trypanosoma cruzi, com o qual partilha inúmeras espécies vetoras e hospedeiros mamíferos, além de grande parte da constituição antigênica, o T. rangeli é um parasito pouco estudado. Assim sendo, nos últimos anos, nosso grupo se dedicou à geração de dados genômicos utilizando diferentes abordagens, o que culminou com a publicação do transcriptoma do parasito. Atualmente, o genoma do T. rangeli já está sequenciado e os resultados estão sendo preparados para publicação. Estes passos cruciais formam uma base sólida para o desenvolvimento de estudos biológicos, dentre os quais, o rol de expressão proteica do parasito, o proteoma. A caracterização de proteínas de T. rangeli, em especial aquelas que apresentam regulação no processo de formação da forma tripomastigota infectante (metaciclogênese), e aquelas que compõem a superfície da forma tripomastigota, é da mais alta relevância. A determinação do proteoma da metaciclogênese e do surfatoma da forma tripomastigota do T. rangeli são os objetivos da presente proposta, cujos resultados agregarão conhecimentos inexistentes acerca do T. rangeli, devendo revelar aspectos do desconhecido ciclo biológico do parasito em seus hospedeiros mamíferos, especialmente da interação destes com a forma infectante deste parasito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mário Steindel - Integrante / Edmundo Carlos Grisard - Coordenador / Alvaro Jose Romanha - Integrante / Ana T.R. Vasconcelos - Integrante / Glauber Vagner - Integrante / Patricia H. Stoco - Integrante / Henrique B. Ferreira - Integrante / Hercules Moura - Integrante.
2011 - 2014
Rede Nacional de Pesquisa em Biodiversidade Marinha (SISBIOTA-Mar)
Descrição: O Mar Territorial Brasileiro e a Zona Econômica Exclusiva compreendem quase 4,5 milhões de km2 e equivalem a mais da metade do território emerso do Brasil. Entretanto, no Ano Internacional da Biodiversidade (2010), o imenso Bioma Marinho permanece como o menos conhecido e protegido no País e o Brasil permanece como um países que menos conhecem e protegem a sua biodiversidade marinha. Nesse contexto, e a fim de ampliar em larga escala o conhecimento sobre a biodiversidade marinha no curto e médio prazo, a presente proposta implementará a Rede Nacional de Pesquisa em Biodiversidade Marinha. A Rede Nacional de Pesquisa em Biodiversidade Marinha abrange toda a extensão da biota marinha recifal brasileira e será constituída por oito Universidades Federais e Estaduais (UFSC, UFRGS, USP, UFF, UFRJ, UFES, UFC e UFRPE), 15 Programas de Pós-Graduação, e 15 Pesquisadores de Produtividade do CNPq (3 PQ1A, 1 PQ1B, 1 PQ1C, 2 PQ1D, e 8 PQ2), além de Jovens Pesquisadores. O SISBIOTA-Mar envolverá a integração de mais de 25 projetos de pesquisa e extensão vigentes sintetizados aqui em 3 projetos: Projeto 1 (Ecologia), Projeto 2 (Evolução) e Projeto 3 (Química Marinha Aplicada). O Projeto 1 envolve um conjunto de projetos com enfoque nos padrões e processos ecológicos da Biodiversidade Marinha Brasileira (p. ex., interações tróficas peixes-bentos), com ênfase em grupos funcionais, e é diretamente relacionado aos projetos 1 e 3. Já o Projeto 2 lida com os padrões e processos evolutivos (p. ex., dispersão e vicariância) de formação da Biodiversidade Marinha Brasileira no espaço e no tempo, em um contexto histórico. Por fim, o Projeto 3 visa investigar do ponto de vista químico as relações ecológicas (p. ex., predação e herbivoria), bem como aplicar o conhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Mário Steindel - Integrante / Flavio Reginatto - Integrante / Sergio R Floeter - Coordenador / Eloir Paulo Schenkel - Integrante / Paulo Antunes Horta - Integrante / Alberto Lindner - Integrante / Jean Christopher Joyeux - Integrante / Carlos Eduardo Ferreira - Integrante / Guilherme O Longo - Integrante / Barbara Segal - Integrante / Renato Morais - Integrante / Amélia T. Henriques - Integrante / Mario Luiz Conte da Frota Jr - Integrante.
2011 - 2013
Análise funcional de genes associados ao transporte de compostos antimoniais em macrófagos humanos infectados com Leishmania braziliensis
Descrição: A Leishmaniose é endêmica no Brasil, com mais de 32.000 casos relatados anualmente. A complexidade da dinâmica de transmissão e os numerosos fatores de risco associados a uma maior carga da doença fazem com que o panorama epidemiológico seja alarmante. Na ausência de uma vacina disponível e a ineficiência das estratégias de controle dos vetores, o controle da Leishmaniose depende principalmente da detecção de casos e o tratamento quimioterápico. Porém, a falha terapêutica das drogas de primeira linha e a resistência da Leishmania a esses compostos põe em risco esta estratégia para seu controle. 
Sendo a Leishmania um parasito intracelular, o conhecimento da farmacocinética e da farmacodinâmica dos medicamentos na célula hospedeira torna-se essencial para a compreensão do mecanismo de ação das drogas. Contudo, o nível de droga acumulada nas células hospedeiras, a exposição dos parasitos intracelulares à droga e os mecanismos que regulam esses processos são ainda desconhecidos. Neste sentido, pretendemos abordar a questão com base no estudo funcional de genes envolvidos na captação, acúmulo e eliminação de compostos antimoniais em macrófagos humanos infectados com Leishmania braziliensis. Esta investigação será pioneira na avaliação da participação de células hospedeiras no transporte de fármacos e na resposta ao tratamento. Nossa estratégia de pesquisa compreenderá um estudo comparativo da captação e acúmulo intracelular da droga, através de tecnologias de ponta como LC-MS/MS e ICP-MS, em colaboração com especialistas internacionais na área e a aplicação de técnicas avançadas de biologia molecular e celular como RNAi, PCR Arrays, RT-qPCR e microscopia confocal para a determinação da função/expressão/localização de transportadores da droga nos macrófagos infectados com L. braziliensis, como modelo da interacção hospedeiro/patógeno na Leishmaniose em humanos. 
O novo conhecimento sobre o comportamento dos medicamentos de primeira linha em células hospedeiras de difer. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Mário Steindel - Integrante / Edmundo Carlos Grisard - Integrante / Maurilio J Soares - Integrante / Alvaro Jose Romanha - Coordenador / Jair Alexander Téllez Meneses - Integrante / Ibeth Cristina Romero Calderón - Integrante / Lucio Mendes Cabral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Preparação e avaliação da atividade tripanocida e leishmanicida in vitro de diaminas N-aquiladas e de derivados do ácido quínico e sua capacidade de inibir a tripanotiona redutase.
Descrição: As doenças parasitárias são responsáveis por elevadas taxas de morbidade e mortalidade humana nos países em desenvolvimento gerando elevados custos para o sistema de saúde. A complexidade eco-epidemiológica, associado as dificuldades no controle vetorial e a ausência de vacinas eficazes para uso humano, faz do tratamento medicamentoso uma das únicas alternativas para enfrentar estes agravos de saúde. Além disso, o escasso arsenal quimioterápico disponível para tratamento destas doenças, somado a limitada eficácia e os efeitos colaterais dos medicamentos utilizados na clínica e o surgimento de parasitos resistentes aos quimioterápicos são problemas de ordem global. A pesquisa de novos agentes antiparasitários é uma opção viável para minimizar este problema em médio e longo prazos. O desenvolvimento de novos fármacos para o tratamento de doenças tropicais têm sido negligenciado pela indústria farmacêutica nas últimas décadas, possivelmente, devido ao baixo interesse econômico. Considerando a relevância da doença de Chagas e das leishmanioses na saúde pública, o limitado número de fármacos disponíveis para o tratamento destas doenças, a busca de novos agentes quimioterapêuticos para estas parasitoses é urgente. O desenvolvimento de plataformas robustas para avaliação de alvos específicos é uma estratégia viável que poderá agilizar os estudos para seleção, aperfeiçoamento e desenvolvimento de novas moléculas ativas contra estes parasitos. Modificações químicas podem alterar de forma notável as propriedades biológicas de moléculas pré-selecionadas aumentando sua eficácia e especificidade. Na última década nosso grupo de pesquisa investigou a atividade tripanocida e leishmanicida de naftiridinas, chalconas e derivados quinolínicos. Algumas destas moléculas apresentaram significativa atividade antiparasitária in vitro contra formas proliferativas de T. cruzi e de L. amazonensis e L. chagasi (CI50 25 a 0,45 µM), e índice de seletividade variando de 5 a 25.  Poliaminas são u. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Steindel - Coordenador / Alvaro Jose Romanha - Integrante / Celina Noriko Yamanaka - Integrante / Edmundo Carlos Grisard - Integrante / Maiko Luis Tonini - Integrante / Mauro Vieira de Almeida - Integrante / Celso De Oliveira Rezende Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Interações do Trypanosoma rangeli com seus vetores e hospedeiros: Aspectos biológicos e moleculares.
Descrição: A presente proposta visa estudar aspectos da biologia e biologia molecular da interação do Trypanosoma rangeli com o inseto vetor e com o hospedeiro mamífero. A partir de diferentes abordagens metodológicas, o estudo busca a compreensão de aspectos ainda pouco estudados ou mesmo desconhecidos da interação parasito-vetor e parasito-hospedeiro. Considerando a problemática relacionada ao (i) desconhecimento do ciclo vital do T. rangeli em seus hospedeiros vertebrados, (ii) diagnóstico específico da infecção chagásica em função da ocorrência simpátrica com o T. rangeli, (iii) à evolução diferencial em triatomíneos e, particularmente, ao momento da infecção pelo T. rangeli por transmissão anterior, esta proposta propõe a combinação de um foco biológico e molecular para investigar as interações entre o T. rangeli e seus hospedeiros e vetores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mário Steindel - Integrante / Edmundo Carlos Grisard - Coordenador / AJ Romanha - Integrante / Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos - Integrante / Andre Barbosa Bafica - Integrante / Stoco, Patricia H. - Integrante / Aline Schlindwein - Integrante / Debora Denardin Luckenmeyer - Integrante / Elisa B Prestes - Integrante / Thaynara R de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Potencial atividade tripanocida e leishmanicida de derivados de 8- aminoquinolinoarilsulfonamídicos e compostos pirazolônicos
Descrição: As doenças parasitárias são responsáveis por consideráveis taxas de morbidade e
mortalidade humana em países em desenvolvimento. A limitação do arsenal
quimioterápico disponível para tratamento de doenças parasitárias, associado a
baixa eficácia e os elevados efeitos colaterais dos medicamentos utilizados clínica
fazem da pesquisa de novos agentes antiparasitários um dos caminhos mais
viáveis para minimizar estes problemas em médio prazo. O desenvolvimento de
novos fármacos para o tratamento de doenças tropicais tem sido largamente
negligenciado nas últimas décadas devido em parte, ao baixo interesse econômico
da indústria farmacêutica no desenvolvimento de novos medicamentos para o
tratamento destas patologias. Considerando a importância da doença de Chagas e
das leishmanioses no contexto da saúde pública, a busca de novas moléculas
ativas contra estes parasitos é altamente relevante. Desta forma, ensaios
biomonitorados são estratégias viáveis para a seleção, desenvolvimento e
aperfeiçoamento de novas moléculas ativas contra agentes infecciosos.
Modificações químicas podem alterar de forma notável as atividades biológicas de
moléculas pré-selecionadas aumentando sua eficácia e especificidade. Estudos
recentes de nosso grupo de pesquisa avaliando a atividade antiparasitária de
naftiridinas substituídas mostraram que este grupo de moléculas foi efetivo in vitro
contra formas epimastigotas de T. cruzi e promastigotas de L. amazonensis.
Algumas destas moléculas foram considerados protótipos moleculares importantes
e estão atualmente sendo modificadas quimicamente para redução de sua
citotoxicidade e potencialização das propriedades antiparasitárias. Também um
estudo conduzido com N-quinolin-8-il-arilsulfonamidas mostrou uma elevada
atividade in vitro de alguns destes compostos contra L. amazonensis, L. chagasi e
T. cruzi. Diferentemente das naftiridinas esta série de compostos mostrou um
índice de seletividade que variou de 5 a 18 vezes para pr. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Steindel - Coordenador / Rebeca Korting Nunes - Integrante / Ricardo A Rebelo - Integrante / Luiz Everson da Silva - Integrante / Marivania Salete Conte - Integrante / Elisa Margarita Orlandi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Leishmaniose Tegumentar Americana na região do Vale do Itajai, Santa Catarina: Estudo clínico-epidemiológico e caracterização molecular do parasito.
Descrição: As leishmanioses são doenças parasitárias causadas por diferentes espécies de protozoários do gênero Leishmania e acometem aproximadamente 12 milhões de indivíduos em 88 países do Velho e do Novo Mundo. Estima-se que a cada ano ocorram 2 milhões de novos casos e que cerca de 350 milhões de pessoas estão expostas ao de risco de transmissão da parasitose. A transmissão do parasito ao homem e a outros mamíferos ocorre pela picada de insetos fêmeas (flebotomíneos) pertencentes a Subfamília Phlebotominae. A Leishmaniose Tegumentar Americana (LTA) apresenta um amplo espectro de manifestações clínicas envolvendo lesões únicas ou múltiplas na pele e mucosas nasal e orofaríngea podendo gerar seqüelas graves ou mesmo irreversíveis. No Brasil a LTA ocorre de forma endêmica em todas as regiões e a estimativa de casos anuais da doença é da ordem de 35 a 50 mil. Dados recentes mostram a expansão dos focos de transmissão e a urbanização da doença em vários municípios brasileiros. O diagnóstico da LTA baseia-se na pesquisa microscópica do parasito em preparações coradas a partir de material obtido das lesões de pacientes. A microscopia embora muito útil na fase inicial da doença é pouco eficiente no diagnóstico da doenca crônica, levando frequentemente à resultados falso-negativos. Métodos sorológicos não são indicados para o diagnóstico da parasitose. A reação em cadeia da polimerase (PCR) vem sendo aplicada com sucesso no diagnóstico da LTA aumentando de forma significativa a sensibilidade do diagnóstico. Além do diagnóstico etiológico, esta metodologia permite ainda a identificação da espécie do parasito diretamente da amostra clínica. Em Santa Catarina os primeiros casos autóctones de LTA foram descritos num surto ocorrido em 1987 nos antigos municípios de Quilombo e Coronel Freitas, na região oeste do Estado. A partir de 1997 um novo foco de transmissão da doença foi identificado no município de Piçarras, litoral norte do Estado e no período de 1998 a 2004, dos 100 casos de LT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Steindel - Coordenador / Edmundo Carlos Grisard - Integrante / Iriane Eger - Integrante / Ize de Aguiar Bittencourt - Integrante / Danielle Schol - Integrante / Daniela Gaspar da Silva - Integrante / Emil Kupek - Integrante / Marise Mattos - Integrante / André Rosseto - Integrante / Rodrigo Duarte Perez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Identificação e caracterização de marcadores biológicos e diagnósticos em tripanosomatídeos patogênicos através de genômica e proteômica comparativas
Descrição: Estudar comparativamente aspectos de genômica, genômica funcional e proteômica de tripanosomatídeos patogênicos utilizando como modelo biológico o Trypanosoma rangeli, buscando a compreensão de aspectos da biologia, do rol de expressão gênica e da constituição protéica do parasito e sua comparação com espécies filogeneticamente relacionadas. Aliado à pesquisa biológica, o uso de ferramentas de bioinformática visa a identificação de marcadores de diagnóstico diferencial específico, a compreensão de aspectos biológicos e moleculares das diferentes espécies e o desenvolvimento de marcadores biológicos de processos celulares de interesse para o desenvolvimento de novos produtos (medicamentos) e/ou processos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mário Steindel - Coordenador.
2007 - 2009
Eco-epidemiologia da leishmaniose tegumentar americana (LTA) autóctone em municípios do médio e baixo Vale do Rio Itajaí, Estado de Santa Catarina e do norte e Vale do Ribeira do Estado do Paraná.
Descrição: As leishmanioses são doenças infecto-parasitárias causadas por protozoários do gênero Leishmania que acometem aproximadamente 12 milhões de indivíduos em 88 países do Velho e do Novo Mundo. Estima-se que 350 milhões de pessoas vivem em áreas de risco de transmissão e que  a cad ocorrem cerca de 2 milhões de casos novos. Estas zoonoses envolvem diferentes biótipos como distintas espécies de reservatórios resultando em um complexo cenário eco-epidemiológico. A doença apresenta um amplo espectro de manifestações clínicas com envolvimento cutâneo, muco-cutâneo e visceral. O diagnóstico da Leishmaniose Tegumentar Americana (LTA) baseia-se na demonstração do parasito em preparações coradas a partir de biópsias, exames histopatológicos, sorologia, PCR e Intradermorreação de Montenegro. A LTA ocorre em todos os Estados brasileiros com diferentes taxas de incidência. No estado de Santa Catarina os primeiros casos autóctones da enfermidade foram relatados em 1989 na região Oeste e a partir de 1997 novos focos vem sendo detectados em vários municípios da região do litoral norte e vale do Itajaí. Dados preliminares mostram que as características epidemiológicas da LTA em Santa Catarina são complexas, envolvendo pelo menos até o momento as espécies L. braziliensis e L. amazonensis. O caráter endêmico da LTA nos Estados do Paraná e Santa Catarina requer investigações sobre os flebotomíneos, abrangendo: 1) o estudo da fauna, a distribuição geográfica e o comportamento dos flebotomíneos (vetores), em decorrência das alterações ambientais que vêm sendo empreendidas em áreas endêmicas, levando-se em conta o papel desses insetos no ciclo de transmissão do agente etiológico causador da doença; 2) a verificação da taxa de infecção, o isolamento e a identificação dos parasitos serão de fundamental importância para determinar o papel vetorial das espécies de flebotomíneos. A partir destas informações pretende-se elaborar estratégias de controle que possam ser implantadas visando o control. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Steindel - Coordenador / Edmundo Carlos Grisard - Integrante / Iriane Eger - Integrante / Alberto M R Dávila - Integrante / Carlos Brisola Marcondes - Integrante / Glauber Wagner - Integrante / Ize de Aguiar Bittencourt - Integrante / Emil Kupek - Integrante / Mauricio Graipel - Integrante / Lise Pain - Integrante / Elias Seixas Lorosa - Integrante / Suzana Zeccer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
ATIVIDADE TRIPANOCIDA E LEISHMANICIDA DE COMPOSTOS NATURAIS E SINTÉTICOS
Descrição: A doença de Chagas e as leishmanioses afetam cerca de 20 milhões de pessoas na América Latina e são importantes problemas de saúde pública. O arsenal quimioterápico disponível para o tratamento destas enfermidades é restrito e a eficácia dos medicamentos insatisfatória. Considerando a grande diversidade de plantas da Mata Atlântica, a bioprospecção de novos fármacos de origem vegetal encontra-se pouco desenvolvida. A identificação de moléculas ativas torna-se de grande interesse, uma vez que estas podem servir como precursoras para a síntese química de novos compostos. Dentre as diferentes classes de compostos de grande importância farmacológica podemos citar os alcalóides, flavonóides, terpenos, taninos, lignanas entre outras. O ácido gálico (ácido 3,4,5-trihidroxi benzóico) apresenta atividades biológicas importantes contra T. brucei, Leishmania e fungos patogênicos. O mecanismo de ação proposto para os derivados do ácido gálico é a inibição da enzima squaleno epoxidase envolvida na biossíntese de ergosterol. Estudos de nosso grupo mostraram uma promissora atividade tripanocida e leishmanicida in vitro de chalconas substituídas e de plantas da Mata Atlântica. No presente projeto pretendemos avaliar a atividade antiparasitária in vitro e in vivo de frações (diclorometano, etanol, metanol e hexano) e compostos isolados de plantas da Mata Atlântica, bem como de derivados do ácido gálico e de chalconas sintéticas contra formas epimastigotas, tripomastigotas sanguíneos e amastigotas de T. cruzi e promastigotas e amastigotas de Leishmania spp e determinar a citoxicidade em células Vero e hemáceas humanas. Os compostos ativos nos testes in vitro que demonstrarem baixa citoxicidade serão ensaiados in vivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Steindel - Coordenador / Edmundo Carlos Grisard - Integrante / Iriane Eger Mangrich - Integrante / Moacir Geraldo Pizzolatti - Integrante / Ricardo José Nunes - Integrante / Rebeca Korting Nunes - Integrante / Paulo Cesar Leal - Integrante / Daniele Bibas Legat Albino - Integrante / Letíca Kramer Pacheco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Caracterização biológica e epidemiológica do foco de Leishmaniose Tegumentar Americana (LTA) no município de Piçarras, Santa Catarina.
Descrição: As leishmanioses são zoonoses, causadas por parasitos do gênero Leishmania e transmitidos pela picada de insetos da subfamília Phlebotominae. A doença apresenta diversas manifestações clínicas, com envolvimento cutâneo, mucocutâneo e visceral. Segundo a OMS, as leishmanioses ocorrem em 88 países, com estimativas de 12 milhões de indivíduos infectados, sendo que no Brasil, estima-se a ocorrência de 35-40 mil casos/ano. Em 1987, foi detectado o primeiro foco de LTA em Santa Catarina, nos municípios de Quilombo e Coronel Freitas, oeste do Estado. A partir dos anos 90, inúmeros casos vêm ocorrendo também em Chapecó e em Piçarras. No período de 1992 a 2004, foram registrados 86 casos de LTA em Santa Catarina, dos quais, 15 provenientes de Piçarras. A ocorrência de novos focos de transmissão autóctone e o crescente número de casos de LTA no nosso Estado, reveste-se de grande importância na saúde pública. O presente projeto visa avaliar o foco de transmissão de LTA em Piçarras, através de inquérito humano, canino e entomológico. Pretende-se estudar as espécies de flebotomíneos envolvidos na transmissão, isolar e caracterizar os parasitos e detectar novos casos em humanos e em cães. Para tanto, serão realizadas visitas domiciliares para coleta de dados epidemiológicos e realização da IRM na população humana e canina. Portadores de lesões serão biopsiados no Ambulatório da Univali (Itajaí), visando o diagnóstico parasitológico/molecular e isolamento do parasito. Pacientes com diagnóstico confirmado serão encaminhados ao centro de referência para tratamento (Hospital Nereu Ramos, Florianópolis). Insetos serão capturados mensalmente, identificados e a presença do parasito investigada pela PCR. Além disso, será realizado o treinamento de agentes de saúde da região litoral norte e um trabalho de educação e divulgação da LTA na população local. Desta forma, pretende-se viabilizar o planejamento de medidas que possam diminuir o risco de expansão da LTA no Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Steindel - Coordenador / Edmundo Carlos Grisard - Integrante / Iriane Eger Mangrich - Integrante / Carlos Brisola Marcondes - Integrante / Rita de Cássia Teixeira Rangel - Integrante / Graziele Teixeira - Integrante / Diogo Barcelos Machado - Integrante / Leonardo Fayad - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Rede de Proteoma do Estado de Santa Catarina (RPSC)
Descrição: A Rede de Proteoma do Estado de Santa Catarina (RPSC) será formada através de recursos da FINEP e será componente da Rede Nacional do Proteoma. A rede se propõe a endereçar o(s) tema(s) de estudo indicado pela Rede Nacional de Proteoma, e o restante do tempo em temas de interesse estadual ou local. Dentre os diferentes temas de interesse, a RPSC iniciará através de uma integração maior com os Estados do Paraná (Prof. Fabio Pedrosa e Emanuel M. de Souza - UFPR) e Rio Grande do Sul (Prof. Arnaldo Zaha e Prof. Henrique B. Ferreira - UFRGS), os quais possuem projetos genoma de organismos de interesse. Esta integração já está caracterizada pela participação de grupos constituintes da RPSC (Dr. Hernán Terenzi e Dr. Miguel P. Guerra e Dr. Edmundo C. Grisard) no Projeto Genoma Nacional e em diferentes projetos genomas regionais, o que garante a base de formação da RPSC. Com o grupo do Rio Grande do Sul estudaremos o proteoma do Mycoplasma sinoviae e do M. hyopneumoniae, organismos estudados pelo Projeto Genoma Brasileiro (BRGene) e pelo Programa de Investigação de genomas Sul (PIGS), respectivamente. Com o grupo do Paraná, será estudado o proteoma do Herbaspirillum seropedicae; o qual está sendo seqüenciado pelo Programa de Seqüenciamento Genômico do Estado do Paraná (Genopar). Os organismos supracitados são de elevado interesse sócio-econômico para o Estado de Santa Catarina, como demonstramos a seguir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mário Steindel - Integrante / Edmundo Carlos Grisard - Integrante / Miguel Pedro Guerra - Integrante / Hernán Terenzi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Atenuação natural de derramamentos de combustíveis e o uso de técnicas de biologia molecular
Descrição: Através deste projeto pretende-se continuar o monitoramento e a demonstração em escala real de tecnologias de atenuação natural de aqüíferos contaminados com gasolina e diesel. Nesta nova etapa, serão utilizadas técnicas de biologia molecular (PCR e seqüenciamento de DNA) no estudo comparativo da biodiversidade microbiana do aqüífero nas três áreas experimentais. Pretende-se demonstrar que o monitoramento das áreas impactadas por derivados de petróleo envolvendo análises químicas dos contaminantes principais e dos demais parâmetros geoquímicos, associados à identificação da diversidade microbiana por biologia molecular, podem ser usados como evidências da eficiência da biorremediação do local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mário Steindel - Integrante / Henry Corseuil - Coordenador / Edmindo Carlos Grisard - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Projeto genoma EST do camarão Litopenaeus vannamei.
Descrição: O projeto genoma EST do camarão Litopenaeus vannamei pretende seqüenciar 300.000 EST´s (Expressed Sequence Tags) ou 50.000 clusters (agrupamentos) em um período de 3 anos. Utilizando uma rede de laboratórios distribuídos por todo o País, este projeto pretende colocar o Brasil dentre os países de vanguarda nos estudos genômicos dessa espécie. O desenvolvimento do presente projeto subsidiará o desenvolvimento de modernas tecnologias de base genética para o setor produtivo brasileiro, incluindo-se a identificação genética de caracteres de interesse econômico. Dentre estas, podemos citar a identificação de alvos para diagnóstico de doenças genéticas, identificação de genes de resistência e genes ligados ao crescimento e ganho de peso, o que certamente trará impactos positivos para a produção em larga escala. A espécie L. vannamei é originária do Pacífico americano e, desde sua introdução na aqüicultura brasileira, vem se destacando como a principal espécie de cultivo em nossa costa, totalizando atualmente uma produção superior a 40 mil toneladas/ano. Em Santa Catarina o cultivo de L. vannamei já é uma realidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mário Steindel - Integrante / Edmundo Carlos Grisard - Coordenador / Bibiana Paula Dambrós - Integrante / Cristiane Quimelle - Integrante / Carlos Rodrigo Bueno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Geração e análise de etiquetas de seqüências transcritas (EST) de Trypanosoma rangeli
Descrição: O projeto visa a geração e a análise de etiquetas de seqüências transcritas (EST) de diferentes formas e cepas do Trypanosoma rangeli e construção de um banco de dados para estudos comparativos de genômica com outros tripanosomatídeos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mário Steindel - Integrante / Edmundo Carlos Grisard - Coordenador / Stenio Perdigão Fragoso - Integrante / Rúbia Graciele Patzlaff - Integrante / Cristiane Quimelli Snoeijer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
O Laboratório de Bioinformática da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) conta com um cluster completamente estruturado, sendo administrado em conjunto pelo Laboratório de Integração de Software e Hardware (LISHA) e pelo Laboratório de
Descrição: O Laboratório de Bioinformática da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) conta com um cluster completamente estruturado, sendo administrado em conjunto pelo Laboratório de Integração de Software e Hardware (LISHA) e pelo Laboratório de Protozoologia, ambos da UFSC. Atualmente, o Laboratório de Protozoologia desenvolve diversas atividades de pesquisa biológica, incluindo três projetos genoma, necessitando constantemente de recursos computacionais. Assim, a interação destes grupos será extremamente frutífera no sentido de aprimorar os recursos de bioinformática. Neste contexto, é necessário o aprimoramento do recém criado grupo multidisciplinar de pesquisa em bioinformática, o qual voltado especificamente ao desenvolvimento de aplicações paralelas na área. Atualmente, o LISHA dispõe de uma equipe com conhecimento em softwares paralelos, e conta um projeto para a paralelização de aplicação de bioinformática específica. Porém, ater-se a uma única aplicação não é suficiente, pois muito mais aplicações podem beneficiar-se da paralelização uma vez que os recursos de hardware estão disponíveis. Desta maneira, um grupo com o treinamento adequado nas tecnologias atuais de bioinformática poderá preencher a lacuna formada pela falta de softwares paralelos para clusters na área de bioinformática. Além disso, o Estado de Santa Catarina conta atualmente com poucos projetos de bioinformática que sejam especificamente na área de TI. O grupo de pesquisa também servirá como agente disseminador do conhecimento regional, através da disponibilização de um servidor público com as aplicações necessárias para a pesquisa na área... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mário Steindel - Integrante / Edmundo Carlos Grisard - Coordenador / Aldo von Wangenheim - Integrante / Ingrid Thais Beltrame Botelho - Integrante / Daniel Mosiman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Desenvolvimento de aplicações paralelas em bioinformática voltado para clusters de computadores - ParaBioinf
Descrição: O Laboratório de Bioinformática da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) conta com um cluster completamente estruturado, sendo administrado em conjunto pelo Laboratório de Integração de Software e Hardware (LISHA) e pelo Laboratório de Protozoologia, ambos da UFSC. Atualmente, o Laboratório de Protozoologia desenvolve diversas atividades de pesquisa biológica, incluindo três projetos genoma, necessitando constantemente de recursos computacionais. Assim, a interação destes grupos será extremamente frutífera no sentido de aprimorar os recursos de bioinformática. Neste contexto, é necessário o aprimoramento do recém criado grupo multidisciplinar de pesquisa em bioinformática, o qual voltado especificamente ao desenvolvimento de aplicações paralelas na área. Atualmente, o LISHA dispõe de uma equipe com conhecimento em softwares paralelos, e conta um projeto para a paralelização de aplicação de bioinformática específica. Porém, ater-se a uma única aplicação não é suficiente, pois muito mais aplicações podem beneficiar-se da paralelização uma vez que os recursos de hardware estão disponíveis. Desta maneira, um grupo com o treinamento adequado nas tecnologias atuais de bioinformática poderá preencher a lacuna formada pela falta de softwares paralelos para clusters na área de bioinformática. Além disso, o Estado de Santa Catarina conta atualmente com poucos projetos de bioinformática que sejam especificamente na área de TI. O grupo de pesquisa também servirá como agente disseminador do conhecimento regional, através da disponibilização de um servidor público com as aplicações necessárias para a pesquisa na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mário Steindel - Coordenador / Edmundo Carlos Grisard - Integrante / Aldo von Wangenheim - Integrante / Ingrid Thais Beltrame Botelho - Integrante / JOÃO GABRIEL PAMPLONA MOSIMANN - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2005
Centro Integrado Multidisciplinar de Pesquisas em Bioinformática de Santa Catarina
Descrição: Através do presente projeto estabaleceu-se um centro de bioinformática da UFSC, tendo sido montada a infraestrutura necessária ao desenvolvimento das atividades previstas. O atual Laboratório de Bionformática da UFSC (www.bioinformatica.ufsc.br) está equipado com um cluster de computadores interligados por uma rede de alta velocidade Myrinet. Esta máquina será utilziada para os estudos de paralelização de softwares de bioinformática, visando diminuir o custo de tais laboratórios, assim como para o oferecimento de serviços de bionformática a comunidade científica do sul do Brasil através de uma interface web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mário Steindel - Integrante / Edmundo Carlos Grisard - Integrante / Ingrid Thais Beltrame-Botelho - Integrante / Aldo von Wangenheim - Coordenador / JOÃO GABRIEL PAMPLONA MOSIMANN - Integrante / CHARLES I WUST - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.