2023 - 2023
Manutenção corretiva dos equipamentos microscópio eletrônico de varredura e microscópio Raman marca Bruker modelo Senterra com aquisição de peças e contratação de serviços.
Descrição: O principal objetivo do projeto é viabilizar a manutenção corretiva do microscópio eletrônico de varredura SIGMA 300 VP, Carl Zeiss localizado no Laboratório de Química Industrial e Ambiental do Departamento de Química do CCNE/UFSM e restaurar as condições de uso do microscópio Raman marca Bruker modelo Senterra, localizado no Laboratório de Espectroscopia (Núcleo de Desenvolvimento de Materiais Avançados - NUDEMA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Integrante / Edson Irineu Müller - Integrante / Érico Marlon de Moraes Flores - Coordenador / Luiz Felipe Valandro - Integrante / Edson Luiz Foletto - Integrante / Cristiano Ragagnin de Menezes - Integrante / Juliano Smanioto Barin - Integrante / Cezar Augusto Bizzi - Integrante / Clarissa Piccinin Frizzo - Integrante / Paola de Azevedo Mello - Integrante / Rochele Sogari Picoloto - Integrante / Guilherme Luiz Dotto - Integrante / Bárbara Tirloni - Integrante / Bernardo Almeida Iglesias - Integrante / Ernesto Shulz Lang - Integrante / Fabio Andrei Duarte - Integrante / Hélio Gauze Bonarcozo - Integrante / Manfredo Horner - Integrante / Marcos Antonio Pinto Martins - Integrante / Nilo Zanatta - Integrante / Robert Alan Burrow - Integrante / Roberta Cargnelutti - Integrante / Sailer Santos dos Santos - Integrante / Vanderlei Luiz Dressler - Integrante / Vânia Denise Shwade - Integrante.
2022 - 2023
Chamada Pública MCTI/FINEP/FNDCT/AÇÃO Transversal SOS Equipamentos 2021
Descrição: O principal objetivo do sub-projeto é viabilizar a manutenção corretiva do microscópio eletrônico
de varredura SIGMA 300 VP, Carl Zeiss localizado no Laboratório de Química Industrial e
Ambiental do Departamento de Química do CCNE/UFSM. Na manutenção corretiva está prevista
a troca das bombas iônicas, óleo para bomba e anel de cobre da bomba iônica, filamento de
emissão, abertura micra do extrator e de cobertura, ânodo e parafuso do ânodo, elemento antiodor, elemento filtrante para filtro EMF10 e anéis de vedação descritos no orçamento, que
garantirão a completa funcionalidade do equipamento. Após o conserto do equipamento, o(a)s
pesquisadore(a)s envolvidos no projeto poderão, novamente, utilizar o microscópio eletrônico de
varredura nos trabalhos de estudantes de mestrado e doutorado vinculados aos pós-graduação dos
programas pós-graduação em Química (PPGQ), Engenharia Química (PPGEQ), Engenharia
Agrícola (PPGEA), Ciência e Tecnologia dos Alimentos (PPGCTA) e Ciências Odontológicas
(PPGCO). O equipamento atende às exigências do edital, uma vez que o seu valor de aquisição
foi de R$ 1.025.320,00 no ano de 2015 com estimativa de manutenção de R$ 167.491,85. Tal
microscópio é equipado como uma fonte de emissão de campo que permite a obtenção de imagens
microscópicas com resolução espacial da ordem de 1 nm, bem como a produção de espectros de
raios-X que permitem a análise quali e semiquantitativa das amostras analisadas. Devido a estas
particularidades e performance peculiar, o equipamento vem sendo utilizado por mais de dez
grupos de pesquisa atendendo a cerca de 25 pesquisadores, de distintas unidades de ensino
(CCNE, CCS, CT e CCR) dentro da UFSM, o que permite ampliar a rede de colaboração da
UFSM, inclusive internacional. Para sua operação rotineira, há módulos a serem substituídos com
o passar do tempo, em decorrência do uso e desgaste, tal como as bombas iônicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (16) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Integrante / Edson Irineu Müller - Integrante / Érico Marlon de Moraes Flores - Coordenador / Michele Mantelli Schmidt - Integrante / Alessandra Schneider Henn - Integrante / Caroline Matte Senger - Integrante / Vitoria Hagemann Cauduro - Integrante / Luiza Baumann - Integrante / Vanessa Ramos Do Nascimento - Integrante / Lisiane de Oliveira Diehl - Integrante / Valderi Luiz Dressler - Integrante / Luiz Felipe Valandro - Integrante / Edson Luiz Foletto - Integrante / Cristiano Ragagnin de Menezes - Integrante / Juliano Smanioto Barin - Integrante / Cezar Augusto Bizzi - Integrante / Clarissa Piccinin Frizzo - Integrante / Paola de Azevedo Mello - Integrante / Rochele Sogari Picoloto - Integrante / Guilherme Luiz Dotto - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2022 - 2022
Projeto institucional de consolidação da pesquisa em engenharia agrícola por meio da pós-graduação
Descrição: CHAMADA CNPQ Nº 07/2022 - APOIO À PESQUISA CIENTÍFICA, TECNOLÓGICA E DE INOVAÇÃO: BOLSAS DE MESTRADO E DOUTORADO - CICLO 2022. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (40)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Integrante / Alexandre Swarowsky - Coordenador / Jose Fernando Schlosser - Integrante / Giovani Leone Zabot - Integrante.
2022 - Atual
Pós-colheita e rastreabilidade da erva-mate: identificação geográfica da cultura na região do Alto Taquari-RS
Descrição: A erva-mate possui importante papel socioeconômico nas regiões subtropicais e temperadas da América do Sul onde é cultivada, sendo utilizada no preparo de chimarrão e tereré, bem como, na indústria farmacêutica e alimentícia. As diferentes condições de cultivo e manejo, como clima, solo, idade e época de plantio e colheita, local de cultivo e as formas de pós-colheita e processamento devem ser investigados mais detalhadamente, visto que cada uma destas etapas influencia nas características físicas, como a textura e a coloração, nas propriedades físico-químicas, no sabor e aroma, resultando em maior ou menor aceitabilidade pelo consumidor. Portanto, os objetivos deste projeto são avaliar e rastrear as características físicas, físico-químicas e sensoriais da erva-mate em função de diferentes meios de cultivo e/ou manejo de produção na região do Alto Taquari, RS, visando identificar a influência destes fatores na qualidade pós-colheita e processamento do produto final. A pesquisa será desenvolvida pelo Grupo de Pesquisa em Postharvest Innovation: Technology, Quality & Sustainability no Laboratório de Pós-Colheita (LAPOS) do Campus Cachoeira do Sul da Universidade Federal de Santa Maria. Espera-se obter resultados para auxiliar a cadeia produtiva da erva mate na identificação geográfica da cultura na região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Coordenador / MARCELA TROJAHN NUNES - Integrante / Nairiane dos Santos Bilhalva - Integrante.
2022 - Atual
Classificação física e a qualidade físico-química de grãos: desenvolvimento de modelos matemáticos para correlacionar os níveis de defeitos físicos nos grãos com a qualidade físico-química, aplicando tecnologias emergentes não destrutivas
Descrição: A classificação visual é o método padrão recomendado para avaliação física da qualidade de grãos para comercialização. Por ser um procedimento indireto de avaliação da qualidade do grão, a classificação por vezes pode ser contestada e interpretada de forma diferente pelos classificadores, levando a erros significativos na designação final da qualidade dos grãos. Além disto, o método de avaliação pela classificação pode ser demorado, dispendioso, com custo significativo por necessitar de um número significativo de profissionais e mão-de-obra qualificada. Portanto, o desenvolvimento e aplicação de novas metodologias que possam aprimorar o processo de classificação nas unidades de recebimento, armazenamento e expedição de grãos, bem como, nas indústrias processadoras de grãos para otimizar a operação e definir a real qualidade nutricional dos grãos, com garantir maior assertividade no valor final dos lotes. Para isto, a aplicação da espectroscopia na região do infravermelho (NIR) se destaca dentre os métodos ópticos. Assim, o objetivo deste projeto consiste em correlacionar a classificação física tradicional com a qualidade físico-química em grãos de arroz, soja e milho através de modelos desenvolvidos com base em espectros no infravermelho próximo, visando obter maior precisão da qualidade de grãos, como uma nova proposta para avaliação da qualidade de grãos para comercialização. Os experimentos serão realizados com o maior número possível de amostras de arroz, milho e soja, de diferentes cultivares e procedências. As análises serão realizadas no Laboratório de Pós-Colheita de Produtos Agrícolas (LAPOS) da UFSM-CS. Os grãos de arroz, milho e soja serão classificados de acordo com a sua respectiva instrução normativa e a qualidade físico-química determinada a partir dos métodos de referência. Posteriormente, a qualidade físico-química será determinada via NIR e os espectros submetidos a análises quimiométricas para obtenção de modelos matemáticos. Espera-se que, com a realização desse estudo seja possível correlacionar a classificação física com a qualidade físico-química dos grãos, resultando em modelos matemáticos que supra os novos critérios de qualidade e classificação dos grãos para comercialização, de forma rápida e precisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Coordenador / Tiago Arabites Vendrusculo - Integrante / Letícia de Oliveira Carneiro - Integrante / Nairiane dos Santos Bilhalva - Integrante / ANDERSON HENRIQUE SOARES - Integrante / Jean Carlos Robattini - Integrante / Lhais Rodrigues Lopes - Integrante.
2021 - 2023
Predição de perdas de grãos armazenados utilizando sensores, algoritmos e inteligência artificial
Descrição: Ao longo dos anos a capacidade estática de armazenagem de grãos não vem acompanhando a produção brasileira, causando um déficit significativo e consequentemente perdas quantitativas e qualitativas. Além das perdas causadas pela falta de espaço de armazenamento, há problemas também com o baixo controle e monitoramento dos grãos armazenados. Dessa forma, propõe-se neste projeto entender e avaliar os fatores abióticos e bióticos do armazenamento de grãos de milho e soja para medições quanti-qualitativas indiretas e predições do comportamento da qualidade dos grãos, ao longo do tempo de armazenamento, através do desenvolvimento de dispositivos de hardware embarcados, interligados a softwares. Serão desenvolvidos modelos matemáticos, computacionais e tecnologias para detecção precoce da deterioração e monitoramento da qualidade de grãos de milho e soja armazenados em silos verticais metálicos e em silos bolsas com base na produção e concentração de CO2 e na determinação da umidade de equilíbrio higroscópico, em tempo real, utilizando sensores, Internet das Coisas e algoritmos cognitivos computacionais para predição da qualidade. Os resultados científicos e tecnológicos obtidos no projeto poderão contribuir para a geração de conhecimento e tecnologia na redução de perdas quanti-qualitativas de grãos de soja e milho armazenados. Espera-se ao final do projeto obter resultados para desenvolvimento de um sistema de gerenciamento para predição de perdas de grãos de milho e soja na armazenagem em silos metálicos verticais e silos bolsas, em escala real e de fácil acesso econômico ao produtor rural, armazenista e indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Coordenador / Moacir Cardoso Elias - Integrante / Dirk E. Maier - Integrante / Charline Zaratin Alves - Integrante / Volnei Luiz Meneghetti - Integrante / Carlos Campabadal - Integrante / Roney Eloy Lima - Integrante / MARCELA TROJAHN NUNES - Integrante / Amanda Muller - Integrante / Sabrina Dalla Corte Bellochio - Integrante / Éverton Lutz - Integrante / Letícia de Oliveira Carneiro - Integrante / Jonatas Ibagé Steinhaus - Integrante / Lanes Beatriz Acosta Jaques - Integrante / Vanessa Maldaner - Integrante / Paulo Eduardo Teodoro - Integrante / Ítala Thaísa Padilha Dubal - Integrante / Newiton da Silva Timm - Integrante / Nairiane Bilhalva - Integrante / Camila Nunes Fontoura - Integrante / Douglas Vinícius Jaeger - Integrante / Samuel Martens - Integrante / Dágila Melo Rodrigues - Integrante / Rosana Santos de Moraes - Integrante / Geovane da Silva André - Integrante / Jardel Lopes de Vargas - Integrante / Lieny Rodrigues Ribeiro - Integrante / Bruna Pereira de Vargas - Integrante / Raiane Rodrigues Machado - Integrante / Andressa Fernandes Leal - Integrante / Marisa Menezes Leal - Integrante / Laila Rodrigues Cirqueira - Integrante / Larrisa Pereira Ribeiro Teodoro - Integrante / Francieli Ribeiro Correa - Integrante.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 1
2019 - 2023
Processamento de canola e biomassas vegetais usando tecnologia supercrítica
Descrição: Esta proposta apresenta um projeto de pesquisa que visa o processamento de canola, maria-mole (Senecio brasiliensis), arrebenta-cavalo (Solanum viarum) e outras plantas para obtenção de extratos com efeitos bioativos. A canola será estudada porque é rica em ácidos graxos poli-insaturados e as demais matérias-primas serão estudadas porque possuem compostos produzidos a partir do metabolismo secundário que atuam como mecanismo de defesa, indicando que estes metabólitos podem ser úteis no controle biológico. Para a obtenção dos extratos das diferentes partes (folhas, flores, sementes, etc.), o processamento utilizará tecnologia supercrítica com CO2 como solvente de extração, onde serão estudadas as seguintes variáveis de processo: temperatura (entre 40 e 60°C), pressão (entre 10 e 40 MPa) e razão mássica de solvente/biomassa (entre 5 e 50 g CO2/g matéria-prima). Um estudo sistemático será desenvolvido em duplicata através de um delineamento experimental completamente aleatorizado para maximizar o rendimento e a composição dos extratos em termos de compostos bioativos (terpenoides, tocoferóis, alcaloides, fenóis, etc.). Após a obtenção fracionada dos extratos, uma prospecção fitoquímica será realizada para identificar as suas possíveis bioatividades: antioxidante, fungicida, inseticida e herbicida (testes em pré- e pós-emergência). Objetiva-se obter extratos de canola e biomassas vegetais usando tecnologia supercrítica para aplicação como agentes antioxidantes e no controle biológico de insetos, fungos e plantas exóticas invasoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Integrante / FABIELE SCHAEFER RODRIGUES - Integrante / MARCUS VINICIUS TRES - Integrante / Giovani Leone Zabot - Coordenador / JESSICA ROCHA DE MORAIS - Integrante / LISSARA POLANO ODY - Integrante / MYLENA GONÇALVES ANCHIETA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2023
Utilização de biomassas agrícolas residuais para produção de biocombustíveis
Descrição: Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa B - De R$ 0,00 a R$ 60.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Integrante / JANESSA ALINE ZAPPE - Integrante / MARCUS VINICIUS TRES - Coordenador / Marília Boff de Oliveira - Integrante / Márcio Mazutti - Integrante / Giovani Leone Zabot - Integrante / Helen Treichel - Integrante / Jéssica Oliveira - Integrante / DI LUCCIO, M. - Integrante / Rogério Dallago - Integrante / Felipe Vedovatto - Integrante / Jacir Dal Magro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2023
Avaliação e controle operacional no manejo tecnológico de perdas quantitativas e qualitativas no armazenamento de milho
Descrição: O projeto de pesquisa teve como objetivo avaliar e controlar sistemas de armazenagem de grãos de milho para redução de perdas e conservação da qualidade do produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Integrante / Volnei Luiz Meneghetti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Sistema de secagem de grãos em silo-secador-aerador de colunas fixas compartimentadas
Descrição: Pressupõe-se que, a uniformidade da secagem dos grãos poderia ser aumentada e consequentemente o rendimento de secagem e a qualidade dos grãos se fossem utilizados secadores com diferentes segmentos e segregação dos lotes em relação aos teores de água iniciais de secagem e variedades de grãos, funcionando simultaneamente nas mesmas condições. Neste projeto, objetiva-se desenvolver uma nova tecnologia de secagem de grãos em silo-secador-aerador de colunas fixas compartimentadas. Os objetivos específicos do projeto compreenderá identificar e caracterizar os sistemas de secagem e as variáveis que influenciarão no processo, quanto aos fluxos de grãos e ar, quanto às temperaturas e a vazões de ar, para dimensionar e validar um sistema tecnológico de secagem em colunas fixas compartimentadas, para atender diferentes grãos e/ou sementes, em lotes de diferentes teores de água iniciais. O projeto de pesquisa terá como metas desenvolver um sistema de secagem versátil para atender diferentes tipos de grãos com diferentes características iniciais de umidade, possibilitando maior eficiência ao sistema e melhor qualidade ao produto final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Coordenador / Moacir Cardoso Elias - Integrante / Volnei Luiz Meneghetti - Integrante / Amanda Muller - Integrante / Guilherme Abreu Coelho de Souza - Integrante / Sabrina Dalla Corte Bellochio - Integrante / Éverton Lutz - Integrante / Letícia de Oliveira Carneiro - Integrante / Jonatas Ibagé Steinhaus - Integrante / Lanes Beatriz Acosta Jaques - Integrante / Vanessa Maldaner - Integrante / Ítala Thaísa Padilha Dubal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2018 - 2021
Avaliação das perdas e a geração de novas tecnologias na pós-colheita de grãos (Chamada CNPq N º 12/2017)
Descrição: Propõem-se neste projeto avaliarmos as perdas quantitativas e qualitativas de grãos, determinando-se, índices de perdas físicas e alterações na qualidade dos grãos, através de indicadores quantitativos e qualitativos serão propostas ações estratégicas e tecnológicas para controlar as perdas e garantir a qualidade dos produtos agrícolas na pós-colheita. Valor financiado: R$ 39.600,00 (Bolsa Produtividade CNPq 2) e R$ 66.000,00 (Bolsa de estudos CAPES).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Coordenador / Roney Eloy Lima - Integrante / MARCELA TROJAHN NUNES - Integrante / Guilherme Abreu Coelho de Souza - Integrante / Paulo Grellmann - Integrante / Sabrina Dalla Corte Bellochio - Integrante / MÜLLER, AMANDA - Integrante / Éverton Lutz - Integrante / Claudir Padir - Integrante / Josiane Aparecida Viveiros de Oliveira - Integrante / Letícia de Oliveira Carneiro - Integrante / Jonatas Ibagé Steinhaus - Integrante / Vinicius Caetano Leite - Integrante / Lanes Beatriz Acosta Jaques - Integrante / Paulo Daí - Integrante / Vanessa Maldaner - Integrante / Ítala Thaísa Padilha Dubal - Integrante / André Luís Telles dos Santos - Integrante / Arthur Pozzobon Dutra - Integrante / Thaiz Benetti Predebon - Integrante / Felipe Imhoff - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 44 / Número de orientações: 1
2018 - 2020
Segurança do trabalho e saúde ocupacional em unidades armazenadoras de grãos
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar a segurança do trabalho e saúde ocupacional em unidades armazenadoras de grãos, para desenvolver uma metodologia com base nas tecnologias disponíveis para a área de segurança, com intuito de garantir a segurança dos colaboradores e aumentar os meios de produção com qualidade. Valor Financiado: R$ 93.600,00 (Bolsa de estudos CNPq).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Coordenador / Sabrina Dalla Corte Bellochio - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2020
Desenvolvimento de um sistema de monitoramento da qualidade grãos armazenados em silo bolsa
Descrição: Propõe-se desenvolver um dispositivo de hardware embarcado e portátil interligado comum software para o monitoramento da qualidade de grãos de soja armazenados em silos bolsa, pelo equilíbrio higroscópico da massa de grãos e do ar intergranular. O sistema de monitoramento poderá servir como uma ferramenta de auxílio aos produtores rurais para o controle da qualidade de grãos armazenados em sistema silo bolsa, em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Coordenador / Éverton Lutz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2018 - 2019
Armazenamento de sementes soja em ambientes controlados para a região centro-oeste do Brasil
Descrição: Avaliação da qualidade física e fisiológica de sementes de soja de diferentes cultivares produzidas e armazenadas em bags com sistema de revestimento, em ambientes controlados, na região centro-oeste do Brasil. Valor Financiado: R$ 36.000,00 (Bolsa de Estudos CAPES).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Coordenador / Charline Zaratin Alves - Integrante / Ana Carina Cândido - Integrante / Roney Eloy Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2018 - 2019
Armazenamento de sementes de soja em bags com atmosfera modificada e controlada para a região sul do Brasil
Descrição: Propõem-se avaliar a qualidade física e fisiológica de sementes de soja armazenadas em embalagens de diferentes materiais, com atmosfera modificada e controlada para as condições do sul do Brasil. Valor Financiado: R$ 9.000,00 (Bolsa de estudos CAPES).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Coordenador / Amanda Muller - Integrante / Guilherme Abreu Coelho de Souza - Integrante / Letícia de Oliveira Carneiro - Integrante / Jonatas Ibagé Steinhaus - Integrante / Claudir Padia - Integrante / Lanes Beatriz Acosta Jaques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2018 - 2018
EDITAL FAPERGS/CAPES 03/2018 - PRÓ-EQUIPAMENTOS
Descrição: O projeto tem como objetivo atender as linhas de pesquisas no Programa de Pós-Graduação em Engenharia Agrícola (PPGEA-UFSM). Na área de Pós-Colheita será caracterizada as propriedades físicas, mecânicas, térmicas, elétricas, aerodinâmicas, óticas e reológicas dos produtos agrícolas aplicadas à engenharia de pós-colheita e a qualidade dos produtos agrícolas, entender os fatores que afetam a qualidade dos materiais biológicos na pós-colheita, avaliar as perdas quantitativas e qualitativas de produtos agrícolas para desenvolver e gerar novas tecnologias de pós-colheita, secagem, armazenamento e processamento. Avaliar a engenharia de processamento e industrialização de matérias-primas, analisado as técnicas e operações para implantação de sistemas de pós-colheita e agroindustrial. Serão estudos o manejo dos produtos agrícolas no beneficiamento, classificação, armazenagem e transporte, avaliadas as técnicas de aeração e refrigeração para conservação de produtos agrícolas. Na secagem dos produtos, serão pesquisados os métodos e os tipos de secadores através da modelagem matemática e simulações computacionais. Através das equações de balanços de massa e energia e o manejo dos serão avaliadas a operação e o desempenho dos sistemas de secagem, realizados dimensionamento dos secadores, fornalhas, queimadores, gaseificadores e trocadores de calor. Serão realizados estudos com as estruturas e as instalações de armazenagem, voltados para minimização de acidentes e explosões em espaços confinados. Serão estudas tecnologias para racionalização de energia e uso de energias renováveis, aplicando a instrumentação, controle e automação em unidades de pós-colheita. Valor financiado: R$ 15.000,00 (FAPERGS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Integrante / Nereu Augusto Streck - Coordenador / Mirta Teresinha Petry - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2018 - 2018
Qualidade de grãos de arroz no beneficiamento
Descrição: O objetivo do estudo foi avaliar a qualidade de grãos de arroz beneficiados de forma integral e polido em função de diferentes cultivares, sistemas de adubação, produção, teores de água de colheita e armazenamento. Valor Financiado: R$ 4.800,00 (Bolsa de estudos FAPERGS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Coordenador / Amanda Muller - Integrante / Guilherme Abreu Coelho de Souza - Integrante / Letícia de Oliveira Carneiro - Integrante / Jonatas Ibagé Steinhaus - Integrante / Lanes Beatriz Acosta Jaques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2017 - 2019
Subprodutos não aproveitados da pós-colheita da soja para alimentação animal
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa foi caracterizar e avaliar a qualidade física e físico-química de subprodutos produzidos pela cultura da soja nas etapas de pós-colheita para aproveitamento na alimentação animal. Valor Financiado: R$ 9.600,00 (Bolsas de estudos CNPq).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Coordenador / Amanda Muller - Integrante / Guilherme Abreu Coelho de Souza - Integrante / Paulo Gustavo Grellmann - Integrante / Diogo André Schmidt - Integrante / Letícia de Oliveira Carneiro - Integrante / Jonatas Ibagé Steinhaus - Integrante / Ítala Thaísa Padilha Dubal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2018
Avaliação de propriedades físicas de sementes de soja de diferentes cultivares beneficiadas na região centro-oeste do Brasil
Descrição: A caracterização física das sementes auxiliam na otimização de processos e no desenvolvimento de projetos de equipamentos agrícolas. Desta forma, o presente trabalho teve como objetivo avaliar grupos de cultivares de sementes de soja com similaridades nas propriedades físicas beneficiadas na região centro-oeste do Brasil, para elaboração de projetos de pós-colheita, recomendações de regulagens dos equipamentos de beneficiamento, semeadura, colheita, secagem, armazenagem e transporte de sementes. Valor Financiado: R$ 9.600,00 (Bolsas de estudos CNPq).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Coordenador / Josiane Aparecida Viveiros de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2019
Avaliação da qualidade, econômica e energética da secagem combinada de grãos de soja
Descrição: Avaliação da secagem combinada de grãos de soja com altas e baixas temperaturas, em um secador com fluxo misto e com aquecimento do ar através de fornalha a lenha. A pesquisa será conduzida na região de Cachoeira do Sul-RS e terá como objetivo determinar um método adequado de secagem de grãos de soja, melhorando a eficiência energética do sistema e agilizando as operações, consequentemente, aumentando a capacidade de secagem da unidade. Bolsa de estudos-CNPq no valor total de R$ 36.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Coordenador / Roney Eloy Lima - Integrante / Marília Boff de Oliveira - Integrante / Amanda Muller - Integrante / Diogo André Schmidt - Integrante / Paulo Grellmann - Integrante / Letícia de Oliveira Carneiro - Integrante / Jonatas Ibagé Steinhaus - Integrante / Paulo Daí - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Aproveitamento de biomassas agrícolas residuais da mesorregião centrosul do Rio Grande do Sul como fontes de biocombustíveis
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe a produção de biocombustíveis a partir de biomassas de arroz e soja descartadas nas fazendas durante a colheita e nas indústrias durante o processamento. Estas culturas foram selecionadas porque são intensamente cultivadas no Rio Grande do Sul e porque as cascas e palhas são ricas em material lignocelulósico. Os processos de transformação a serem sistematicamente estudados incluem o pré-tratamento das biomassas, a hidrólise das biomassas pré-tratadas e a fermentação do meio hidrolisado para a obtenção dos biocombustíveis. O pré-tratamento será realizado com CO2 supercrítico e terá como objetivo duplo a obtenção de extratos bioativos e o enfraquecimento das ligações químicas para subsequente hidrólise das biomassas. A hidrólise será avaliada em diferentes condições de processo com a finalidade de propor uma condição que otimize a razão de compostos desejáveis (açúcares fermentescíveis) frente aos indesejáveis (inibidores). Com os meios hidrolisados, fermentações serão realizadas para se obter os biocombustíveis, que serão avaliados em termos de poder calorífico e composição. Por estar associado ao conceito de biorrefinaria, o projeto inclui desafios como a interligação entre os processos de transformação e a dependência da fermentação das etapas anteriores. Considerando que as informações acerca deste assunto são escassas na literatura, o Núcleo de Pesquisa se propõe a vencer os desafios e expandir a fronteira do conhecimento para tornar oportuna futura aplicação industrial visando o aproveitamento e a valorização de biomassas que atualmente são descartadas. Edital 04/2016 FAPERGS Programa de Nucleação de Grupos de Pesquisa (PRONUPEQ). Valor financiado: R$ 399.920,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Integrante / Viviane Dal Souto Frescura - Integrante / MARCUS VINICIUS TRES - Coordenador / Wagner Luiz Priamo - Integrante / Raquel Cristine Kuhn - Integrante / Giovane Leone Zabot - Integrante / Rogério Brittes da Silva - Integrante / Laura Plazas Tovar - Integrante / Flávio Dias Mayer - Integrante / Odivan Zanella - Integrante / Susana Pereira de Jesus - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2019
Desenvolvimento de equipamento para descarga automática de produtos em silos
Descrição: Em uma região do estado onde a agricultura é um dos setores mais fortes, especificamente a produção de grãos, o armazenamento destes produtos é de extrema importância tanto para a competitividade como para a manutenção do setor. Neste contexto estão inseridos os silos para estocagem de grãos, que dentre as várias formas construtivas algumas necessitam de um equipamento denominado rosca varredora, que atua no final da descarga do mesmo.
O desenvolvimento desse projeto se mostra fundamental porque o uso do equipamento apresenta sérios riscos aos operadores envolvidos. Isso ocorre devido à necessidade de entrada de um operador no interior do silo carregado com produto para colocar a rosca varredora em serviço. Com isso, o operador fica exposto aos vapores inflamáveis gerados pelo produto ou até mesmo um possível soterramento do operador devido as cavernas que se formam no produto armazenado ao fundo do silo.
Outro risco sempre recorrente a este modelo de silo é a obstrução do fluxo de saída que ocorre devido à acomodação dos grãos, sendo necessária novamente a intervenção de um operador para dar continuidade no processo. Esse fator é um dos maiores causadores de acidentes no que se refere a este procedimento de descarga dos silos.
Nesse cenário surge a necessidade do desenvolvimento de um equipamento capaz de efetuar a descarga do silo de forma automática com o intuito de dar maior segurança e integridade aos operadores. Além disso, esse equipamento deverá proporcionar um aumento da produtividade, reduzindo o tempo do processo de descarga do silo, já que a intervenção humana não seria mais necessária. Outro ganho importante com esse projeto é a minimização dos riscos citados anteriormente.
Chamada pública do Programa de Apoio aos Polos Tecnológicos DCIT Nº 01/2016. Valor financiado: R$ 1.511.509,45. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Integrante / Leonardo Nabaes Romano - Coordenador / Alexandre Aparecido Buenos - Integrante / Jorge Luiz Rodrigues Marques - Integrante / Carlos Eduardo de Souza - Integrante / Carlos Eduardo Guex Falcão - Integrante / Claiton Moro Franchi - Integrante / Frederico Menine Schaf - Integrante / José Carlos Lorentz Aita - Integrante / Moacir Eckhardt - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2017
Avaliação de sistemas de produção agropecuária e suas cadeias produtivas por meio da análise de ciclo de vida
Descrição: Análise de sistemas de produção agropecuária e suas respectivas cadeias produtivas de forma analítica quali-quantitativa, efetuando uma caracterização produtiva e ambiental por meio da análise de ciclo de vida. Valor Financiado: R$ 36.000,00 (Bolsa de estudos CAPES).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Coordenador / Vespasiano Borges de Paiva Neto - Integrante / Sebastião Ferreira de Lima - Integrante / Rickiel Rodrigues Franklin da Silva - Integrante / Marcelo Abreu da Silva - Integrante / Milene Dick - Integrante / Daiane de Souza Bueno - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2016
Edital FAPERGS - APE (Aplicação da dinâmica do fluido computacional na simulação do ar aquecido em um secador de camada fixa)
Descrição: Os  secadores  devem  ter  alto  rendimento  e  uniformidade  na  remoção  da  água  da 
massa de grãos para atingir alta qualidade no produto final. Assim, o objetivo deste estudo foi 
avaliar a utilização da ferramenta computacional CFD (Computational Fluid Dynamics) para 
simulação  da  dinâmica  do  ar  aquecido  no  interior  de  um  secador  de  grãos. Valor financiado: R$ 1.500,00 (FAPERGS-RS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Coordenador / Angelo Francisco Calegare Lemes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2016
Mestrado em Agronomia (UFMS/CPCS) - Chamada FUNDECT/CAPES n° 44/2014 - PAPOS-MS
Descrição: Para viabilizar a consolidação do Programa de Pós-Graduação em Agronomia ? Produção Vegetal (PPGA), temos buscado ampliar e fortalecer a rede de pesquisa de nossos docentes, por exemplo, com a recente aprovação, em parceria com a UNESP-Jaboticabal, do PROGRAMA NACIONAL DE COOPERAÇÃO ACADÊMICA (PROCAD) do EDITAL Nº 071/2013, que visa a qualificação do quadro docente prevendo a realização de intercâmbio para pós-doutoramento, além do intercâmbio de alunos do programa. Nesta mesma linha de ação, este projeto visa oportunizar aos pesquisadores a chance de realizarem contatos nacionais e a possibilidade de intercâmbio internacional visando ampliação de redes de pesquisa existentes com pesquisadores em outros países, possibilitando a troca de informações e o aprimoramento dos pesquisadores do curso com novas metodologias e tecnologias que são geradas e disponibilizadas em congressos de relevância nas suas respectivas áreas de atuação. Consequentemente, projetamos considerável melhoria no fator de impacto das publicações do programa. Valor financiado: R$ 50.000,00 (Edital PAPOS FUNDECT-MS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Integrante / Charline Zaratin Alves - Integrante / Matildes Blanco - Integrante / Aguinaldo José Freitas Leal - Integrante / Vespasiano Borges de Paiva Neto - Integrante / Rita de Cássia Félix Alvarez - Integrante / Luis Gustavo Amorim Pessoa - Integrante / Elisângela de Souza Loureiro - Integrante / Cassiano Garcia Roque - Coordenador / Fabio Henrique Rojo Baio - Integrante / Sebastião Ferreira de Lima - Integrante / Marivaine da Silva Brasil - Integrante / Maria Luiza Nunes Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2016
Propriedades físicas e qualidade dos grãos de niger submetidos a diferentes condições de secagem e de armazenamento
Descrição: O presente trabalho será realizado com o objetivo de estudar a cinética de secagem dos grãos de niger em diversas condições de ar, bem como as propriedades físicas e qualidade fisiológica após a secagem e durante o armazenamento. O presente trabalho será realizado na Fazenda Experimental de Ciências Agrárias e no Laboratório de Propriedades Físicas de Produtos Agrícolas da Faculdade de Ciências Agrárias, pertencente à Universidade Federal da Grande Dourados, no município de Dourados, MS. O experimento será realizado em duas etapas. A primeira etapa refere-se à estudos relativos a cinética de secagem e ajustes de modelos matemáticos aos dados experimentais da secagem e da contração volumétrica da massa, bem como a influência das temperaturas de secagem (40, 50. 60, 70 e 80 °C) nas propriedades físicas (massa específica aparente e unitária, porosidade da massa, massa de mil grãos e contração volumétrica) e qualidade fisiológica (condutividade elétrica, teste de germinação, primeira contagem do teste de germinação, teste de envelhecimento acelerado e teste de frio) do niger. Na segunda etapa será estudado o efeito do tempo e das condições de armazenamento (condição de laboratório (25 ± 4 ºC), câmara refrigerada (18 ± 2 ºC) e câmara climatizada do tipo B.O.D. (5 ± 1 ºC)) na massa específica aparente e qualidade fisiológica do niger. Valor financiado: R$ 36.000,00 (Edital PPP - FUNDECT - MS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Integrante / André Luís Duarte Goneli - Integrante / Valdiney Cambuy Siqueira - Coordenador / Eder Pedroza Isquierdo - Integrante / Osvaldo Resende - Integrante / Ricardo Heusner de Lima - Integrante / Fábio Maciel Neto Miranda - Integrante / Guilherme Antonio Quinzani - Integrante / Alexandre Fonseca de Lima - Integrante / Camilo Odorico Alencar Araujo - Integrante / Luan Assola - Integrante / Elton Aparecido Siqueira Martins - Integrante / Cesar Pedro Hartmann Filho - Integrante / Carla Regina Baptista Gordin - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
Protótipo silo-secador-aerador experimental multifuncional de grãos e sementes em camada fixa
Descrição: O aumento na produção de grãos e maior diversidade das culturas agrícolas torna-se necessário o desenvolvimento de equipamentos para secagem e armazenamento com funções alternativas para diferentes grãos, reduzindo custos com investimentos e ao mesmo tempo mantendo a qualidade dos produtos. O objetivo deste estudo será dimensionar um conjunto protótipo silo-secador-aerador em camada espessa para monitorar a qualidade e a eficiência da secagem e armazenagem de grãos/sementes em sistemas convencionais para diferentes materiais, em função dos teores de água, teores de impurezas, tamanho ou espécies de grãos/sementes. Valor Financiado: R$ 54.000,00 (FUNDECT). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Coordenador / Lucas Jandrey Camilo - Integrante / Lélia Vanessa Milane - Integrante / Roney Eloy Lima - Integrante / Maria Gabriela de Oliveira Andrade - Integrante / Alisson Henrique Spricigo de Souza - Integrante / Angelo Francisco Calegare Lemes - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2015
Secagem e armazenamento de grãos de milho para a produção de etanol
Descrição: No cenário atual de produção de etanol, o Brasil vem buscando novas alternativas via outras fontes de matéria-prima, como o milho. No entanto, a produção de milho não ocorre durante todo o tempo, e por isto, torna-se indispensável à utilização das técnicas de pós-colheita para armazenamento adequado do produto e manter a produção do etanol ao longo do ano. A utilização de condições adequadas de secagem e armazenamento dos grãos pode garantir a qualidade da matéria-prima  e maior rendimento industrial de etanol, com produção contínua. Projeto concluído, com defesa de dissertação de mestrado no tempo de dezoito meses. Bolsa de estudos-CNPq no valor total de R$ 27.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Coordenador / Lucas Jandrey Camilo - Integrante / Lélia Vanessa Milane - Integrante / Maria Gabriela de Oliveira Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2013 - 2016
Avaliação da condutividade elétrica como parâmetro de qualidade na secagem e armazenamento de plantas medicinais
Descrição: Para avaliar a qualidade das plantas medicinais nos processos de secagem e armazenamento são utilizados, tradicionalmente, parâmetros de teor de óleo essencial. A condutividade elétrica tem-se mostrado uma análise física eficiente para avaliação de grãos e sementes na pós-colheita. Entretanto, em plantas medicinais o teste, ainda é uma técnica em avaliação. Em alguns testes preliminares, verificou-se que este parâmetro de avaliação pode ser viável em algumas plantas, quando comparados com os resultados dos teores de óleos essenciais. Através do teste de condutividade elétrica é possível caracterizar as condições estruturais das membranas celulares das plantas, após passarem por processos de secagem e armazenagem, com a quantificação dos íons lixiviados. Assim, o teste de condutividade elétrica poderá surgir como uma alternativa viável de avaliação, cientificamente e economicamente nos processos de secagem e armazenamento. Desta forma, propõe-se com o projeto, avaliar a qualidade de espécies de plantas medicinais sob diferentes formas de secagem (velocidades e temperaturas do ar de secagem) e armazenamento (embalagens e tempos de armazenagem), adaptando o teste de condutividade elétrica como parâmetro qualitativo, em comparação com a quantificação dos óleos essenciais nas plantas. Valor financiado:: R$ 13.000,00 (Edital Universal FUNDECT-MS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Coordenador / Matildes Blanco - Integrante / Aurélio Vinicius Borsato - Integrante / Fábio Henrique Baio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2013 - 2014
Mestrado em Agronomia (UFMS/CPCS) - Chamada FUNDECT/CAPES n° 012/2013 - PAPOS-MS
Descrição: Considerando que o Programa de Pós-Graduação em Agronomia ? Produção Vegetal (PPGA) iniciou suas atividades no ano de 2012 e que conta com quadro decente comprometido com a qualidade das aulas e pesquisas, e ainda que há ciência da necessidade de publicação de qualidade, este projeto visa dar a oportunidade aos pesquisadores publicarem os seus trabalhos e terem a oportunidade de entrarem em contato com pesquisadores de outras instituições possibilitando a troca de informações e o aprimoramento dos pesquisadores do curso com novas metodologias e tecnologias que são geradas e disponibilizadas e congressos de relevância para a área. Valor financiado: R$ 12.000,00 (Edital PAPOS FUNDECT-MS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Integrante / Charline Zaratin Alves - Integrante / Gustavo de Faria Theodoro - Integrante / Aguinaldo José Freitas Leal - Integrante / Vespasiano Borges de Paiva Neto - Integrante / Luis Gustavo Amorim Pessoa - Integrante / Marivaine Silva Brasil - Integrante / Elisângela de Souza Loureiro - Integrante / Cassiano Garcia Roque - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2016
Secagem e armazenamento de sementes de girassol no cerrado sul-mato-grossense
Descrição: Quarenta por cento de toda a energia consumida no mundo provém de combustíveis de origem fóssil. Essas fontes são limitadas e, portanto, a busca por fontes alternativas de energia é extremamente relevante. Assim, o biocombustível aparece como opção para a substituição dos tradicionais combustíveis originados do petróleo, por ser uma energia renovável e ter menor impacto ambiental. Diversas plantas vêm sendo estudadas com objetivo de fornecimento de óleo para produção de biocombustíveis e o girassol está surgindo como uma matéria-prima potencial. No Brasil, a produção de girassol tem se expandido nos últimos anos visando atender o crescimento do mercado interno. A pós-colheita, em especial as operações de secagem e armazenagem é uma excelente alternativa para atender à logística de produção e a comercialização dos produtos. Dessa maneira, conhecer o comportamento das sementes de girassol diante de diferentes condições e tempo de armazenamento será importante para garantir o rendimento e a qualidade na produção de óleo. Diante disto, pesquisas com diferentes métodos de secagem e armazenagem tornam-se cada dia mais relevantes. A proposta deste trabalho será avaliar o rendimento do óleo de sementes de girassol após secagem (45 °C, 55 °C, 65 °C e 75 °C), armazenadas em três condições (25 °C e 50%, 20 °C e 60%, 30 °C e 40%) e em embalagens permeáveis e impermeáveis, durante seis meses. Espera-se, com estes resultados encontrar soluções e alternativas para garantir a qualidade das sementes de girassol na pós-colheita, produzidas na região do cerrado sul-mato-grossense. Valor financiado: R$ 28.948,00 (Edital Universal CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Coordenador / Carlos Henrique Portela Fernandes - Integrante / Clayton Cerqueira Peralta - Integrante / Taísa Lacerda Pereira - Integrante / Jean Carlos Helmich - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2012 - 2015
Secagem e armazenamento de milho e soja produzidos no cerrado Sul-Mato-Grossense
Descrição: A realização das operações de secagem e armazenamento é importante para a conservação e manutenção da qualidade dos grãos até o consumo. A escolha do método de secagem ou da condição de armazenamento dos produtos depende do tipo de produto, da região de produção, da forma de processamento, do nível de capitalização do produtor, entre outras coisas. Por outro lado, o estado de Mato Grosso do Sul, situado na região do cerrado tem um grande potencial de produção agrícola, destacando-se a produção de grãos de milho e soja. Ao longo desses anos, as exigências pelo aumento de produção, para uma mesma área, têm motivado a indústria a produzir insumos de melhor qualidade e geneticamente modificado, caso, por exemplo, das sementes. Atualmente, tem-se observado um leque muito grande de variedades de sementes no mercado, e com grande potencial de produtividade, no entanto, percebe-se que não existem estudos precisos sobre os efeitos da pós-colheita (secagem e armazenamento) na qualidade dos grãos produzidos, em função de cada variedade de semente. Diante disto, o presente estudo objetiva avaliar diferentes condições de secagem e armazenamento, nos grãos produzidos por diferentes variedades de sementes de soja e milho na região do cerrado sul mato-grossense. Para isto, serão avaliados a qualidade fisiológica, físico-química e microbiológica dos grãos pós-secagem e armazenamento. O estudo será desenvolvido no Campus de Chapadão do Sul (UFMS), em parceria com o Centro de Pesquisa Chapadão. Os resultados obtidos poderão auxiliar os produtores da região, na escolha dos cultivares de sementes de milho e soja para semeadura, além de estabelecer parâmetros de secagem e armazenamento para a qualidade de cada variedade de semente escolhida. Valor financiado: R$ 44.975,00 (Edital PPP - FUNDECT - MS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Coordenador / Charline Zaratin Alves - Integrante / Gustavo de Faria Theodoro - Integrante / Aguinaldo José Freitas Leal - Integrante / Jefferson Luis Anselmo - Integrante / Josiane Vogel Cortina Theodoro - Integrante / Monica Cristina Rezende Zuffo Borges - Integrante / Carlos Henrique Portela Fernandes - Integrante / Clayton Cerqueira Peralta - Integrante / Taísa Lacerda Pereira - Integrante / Jean Carlos Helmich - Integrante / Lucas Jandrey Camilo - Integrante / Lucas Osiro Brenthan - Integrante / Rodrigo Augusto Schultz - Integrante / Lélia Vanessa Milane - Integrante / Charles Fabian Dias - Integrante / Roney Eloy Lima - Integrante / Alex Eduardo Marchi de Souza - Integrante / Maria Gabriela de Oliveira Andrade - Integrante / Emanuella dos Santos Chagas - Integrante / Alisson Henrique Spricigo de Souza - Integrante / Angelo Francisco Calegare Lemes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 62
2012 - 2013
Impactos ambientais e contaminações microbiológicas em unidades de processamento e armazenamento de produtos vegetais
Descrição: Muitas empresas, principalmente do setor industrial estão tomando providências para que sejam consideradas ecologicamente corretas. Para isto, as indústrias estão procurando adequar seus processos de produção de forma que seja possível remanejar seus recursos, gerando resíduos em quantidades menores e menos tóxicos, utilizando menos energia, água e produtos químicos nocivos ao meio ambiente e por conseqüência à saúde humana. Tendo em vista, os problemas ambientais e as contaminações observadas nas unidades processadoras de produtos vegetais, este trabalho tem como objetivo, avaliar e caracterizar os impactos ambientais e contaminações microbiológicas causados nas etapas de processamento de grãos, algodão, cana-de-açúcar e rações na região noroeste do estado de Mato Grosso do Sul. Para condução deste projeto serão consideradas, as condições estruturais e tecnológicas das unidades de produção. Serão avaliados e quantificados todos os contaminantes sólidos, líquidos e gasosos gerados em cada etapa produtiva da indústria. A partir disto, serão identificados os pontos críticos do sistema de produção e elaborados planos e ações preventivas para monitorar e controlar esses resíduos. Os resultados deste estudo poderão contribuir diretamente para a indústria, ao meio ambiente e a sociedade, trazendo informações relevantes quanto aos tipos e níveis de contaminação e possíveis soluções de controle. Valor financiado: R$ 3.000,00 (UFMS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Coordenador / Charline Zaratin Alves - Integrante / Gustavo de Faria Theodoro - Integrante / Aguinaldo José Freitas Leal - Integrante / Josiane Vogel Cortina Theodoro - Integrante / Monica Cristina Rezende Zuffo Borges - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
Controle de micotoxinas durante o armazenamento de grãos e na produção de ração para aves de corte
Descrição: Como objetivo geral, pretendem-se avaliar a qualidade físico-química e microbiológica do milho sadio, armazenados em diferentes condições de temperatura e umidade relativa do ar, nos tempos 0, 3, 6 e 10 meses, como também, verificar os efeitos do sistema de processamento da ração (farelada e peletizada) na redução dos índices de contaminação por micotoxinas e na qualidade nutricional da ração final, usada na alimentação de frangos de corte. Especificamente objetiva-se: a) avaliar a qualidade físico-química, microbiológica e a produção de micotoxinas no milho, armazenados primeiramente nas condições de temperatura de 15 ºC e umidade relativa do ar de 60% e depois, a temperatura de 30 ºC e umidade relativa do ar de 90%, para os tempos 0, 3, 6 e 10 meses de armazenagem; b) verificar a redução do índice de contaminação de micotoxinas e a qualidade nutricional da ração final, para cada condição e tempo de armazenagem do milho, após o processamento da ração farelada e peletizada, nos tempos condicionais de 30, 60 e 90 segundos à temperatura de 82 ºC na peletizadora; c) comparar o teste de análise de micotoxinas ?teste de ELISA?, em três diferentes kits comerciais, Veratox® (North American Neogen Company), AgraQuant® (Romer Labs, Inc.) e Ridascreen® (R-Biopharm AG, Darmstadt, Germany) com o teste padrão HPLC, no intuito de observar a sensibilidade de cada produto comercial, na detecção dos índices de contaminação; d) avaliar os resultados das rações processadas no rendimento e desempenho das aves de corte. Valor financiado: R$ 103.000,00 (Edital FINEP/CNPq/CAPES).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Integrante / Adílio Flauzino de Lacerda Filho - Integrante / José Benício Chaves - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 27
2009 - 2010
Early detection of spoilage in stored grain
Descrição: Our goal is to develop an electronic device that will integrate CO2 sensing and data processing into a single unit. It will be an easy-to-install-and-use device that will continuously monitor CO2 concentrations in grain storage structures and alert operators early about spoilage conditions. It will provide information throughout the storage season, and minimize the loss of grain due to insects and molds. The objectives are: a) continue the R&D of the CO2 sensor concepts ending with one sensor front end and two commercially viable products configurations; b) conduct a wide-scale farm bin and commercial storage structure pilot test; c) develop the first generation alarm and decision support software to be integrated into the CO2 sensors firmware. Valor financiado: US$ 250.000,00 (Kansas State University, GSI, Cargill, ADM, BINTECH). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Integrante / Dirk E. Maier - Coordenador / Lakshmikantha H. Channaiah - Integrante / Adrian Martinez-Kawas - Integrante / John Lawrence - Integrante / Gay A. Fromme - Integrante.Financiador(es): Kansas State University - Outra.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2009
Analise quantitativa, qualitativa e econômica na fabricação da ração, utilizando as Boas    Praticas de Fabricação (BPF) e Analise de Perigos e Pontos Críticos de Controle (APPCC) No. 50328156089.
Descrição: avaliar a qualidade das matérias-prima, rações e quantificar as perdas de produtos nas etapas de recebimento, secagem, armazenamento, industrialização e expedição de uma fábrica de ração, utilizando as Boas Práticas de Fabricação (BPF) e o sistema de Análises de Perigos e Pontos Críticos de Controle (APPCC). Valor financiado: R$ 64.800,00 (Edital MCT/CNPq/CAPES). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Integrante / Evandro de Castro Melo - Integrante / Adílio Flauzino de Lacerda Filho - Coordenador / José Benício Paes Chaves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
2005 - 2006
Secagem e armazenamento de café natural e despolpado
Descrição: o presente trabalho teve como objetivo avaliar a qualidade do café natural e despolpado durante a secagem em terreiro e secagem com ar aquecido a 40 ºC e 60 ºC, monitorar e comparar as alterações na qualidade do café natural e despolpado na condição de 60 e 80% de umidade relativa do ar e temperatura controlada de 23ºC, aos 90 e 180 dias de armazenamento. Valor financiado: R$ 18.000,00 (CAPES). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Integrante / Reni Saath - Integrante / Flávio Meira Borém - Coordenador / Carlos Henrique Reinato - Integrante / Eduardo Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2004 - 2004
Qualidade da água na Lagoa Mirim
Descrição: apesar do elevado valor ecológico e econômico da bacia da Lagoa Mirim para a região produtora de arroz, são escassas as informações que se tem sobre este sistema. Uma avaliação preliminar nos revelou que os possíveis poluentes seriam carreados das ocupações existentes na bacia.  Desta forma, este projeto teve como objetivo avaliar e monitorar a qualidade da água que deságuam e que compõem a bacia da Lagoa Mirim identificando os possíveis pontos poluentes da bacia. Valor financiado: R$ 3.000,00 (AGBM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Integrante / Adílson Luís Bamberg - Integrante / Orlando Pereira Ramirez - Coordenador / Humberto Dias Vianna - Integrante / Márcia Beatriz Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Agência de Àguas da Bacia da Lagoa Mirim - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2004 - 2004
Diagnóstico quantitativo da casca de arroz na região de Pelotas/RS
Descrição: este projeto teve como objetivo calcular a produção de casca de arroz nos engenhos da região de Pelotas/RS, verificar o uso desse subproduto como fonte de energia e produção de cinza para utilização na construção civil. Valor financiado: R$ 4.480,00 (CAPES/PET).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Integrante / Wolmer Brod Peres - Integrante / Rodrigo Volpato - Integrante / Maria Tereza Pouey - Coordenador / Fabio Luiz Zanatta - Integrante / Volnei Luiz Meneghetti - Integrante.Financiador(es): Programa Especial de Treinamento - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
Levantamento estatístico do desempenho acadêmico do primeiro ao quinto semestres dos alunos da Faculdade de Engenharia Agrícola (UFPEL)
Descrição: este estudo teve como objetivo avaliar a evolução dos Índices de reprovação dos alunos do ciclo básico, do primeiro ao quinto semestre, do curso de Engenharia Agrícola da Universidade Federal de Pelotas, no período de 1998 à 2001. Valor financiado: R$ 14.400,00 (CAPES/PET).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Integrante / Volnei Meneguetti - Integrante / Adílson Luís Bamberg - Integrante / Rodrigo Volpato - Integrante / Angela Pinto Maestrini - Coordenador.Financiador(es): Programa Especial de Treinamento - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2003
Qualidade do arroz na pós-colheita
Descrição: o projeto consta de ações que incluem o desenvolvimento de pesquisas em pós-colheita de arroz, para gerar tecnologias de processamento de cereais compatíveis com as matérias-prima e as instalações regionais, buscando reduzir perdas e possibilitando a industrialização de novos produtos, diversificando a matriz industrial da região e agregando valor aos produtos. Valor financiado: R$ 4.800,00 (CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Integrante / Moacir Elias Cardoso - Coordenador / Luiz Alberto Ustra - Integrante / Vandeir Conrad - Integrante / Fabio Luiz Zanatta - Integrante / Volnei Luiz Meneghetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2003 - 2003
A fluidização do arroz em casca a baixas temperaturas
Descrição: este trabalho buscou analisar experimentalmente o comportamento fluidodinâmico do arroz em casca, com umidades na faixa operacional de secagem e na condição de fluidização mínima. Valor financiado: R$ 1.000,00 (CAPES/PET). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Integrante / Luiz Alberto Ustra - Integrante / Édimo Freddo - Integrante / Moacir Cardoso Elias - Coordenador / Fabio Luiz Zanatta - Integrante / Volnei Luiz Meneghetti - Integrante.Financiador(es): Programa Especial de Treinamento - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2003
Comparação da secagem do arroz com casca em leito fluidizado nos regimes contínuos e intermitente
Descrição: foram conduzidos ensaios de secagem de arroz em casca, cultivar IRGA 418 com umidade inicial entre 18,9 a 26,7% (b.u.), empregando-se a técnica de secagem em leito fluidizado com dois regimes: continuo e intermitente, relação 1:2, este intercalando ciclos de fluidização de dez minutos, com períodos de descanso de 20 minutos. Valor financiado: R$ 1.200,00 (CAPES/PET).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Integrante / Luiz Alberto Ustra - Integrante / Édimo Freddo - Integrante / Rodrigo Volpato - Integrante / Rubi Munchow - Integrante / Volnei Luiz Meneguetti - Integrante / Moacir Cardoso Elias - Coordenador / Fabio Luiz Zanatta - Integrante.Financiador(es): Programa Especial de Treinamento - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2001
Produção de plantas aromáticas para extração de óleos essencias
Descrição: o projeto teve como objetivo a implantação do Centro Regional de Transferência de Tecnologia para o cultivo de plantas aromáticas e extração de óleos essenciais no município de Santa Cruz do Sul. As atividades envolvidas tiveram como ênfase a produção de mudas genéticamente melhoradas para os agricultores selecionados da região e o cultivo de plantas aromáticas para a extração de óleos essencias, estudando a viabilidade agroeconomica do setor e avaliando as oportunidades de mercado no segmento de óleos essenciais. As principais espécies trabalhadas foram: a Manjerona (Origamun manjorona L.), Melissa (Melissa oficinalis L.), Orégano (Origanim vulgare L.), Ortelã (Mentha piperita L.). Valor financiado: R$ 4.800,00 (CNPq).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Integrante / Diordio Manganelli - Integrante / Guilherme Post Sabim - Integrante / Lourdes Kist - Integrante / Jorge Amaral de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2000
Análise da viabilidade da cultura da mamona no vale do Rio Pardo/RS
Descrição: avaliou-se a viabilidade da cultura da mamona para produção de óleo, na região do vale do Rio Pardo/RS como uma alternativa econômica para os pequenos produtores de tabaco. Valor financiado: R$ 2.000,00 (CNPq).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Carteri Coradi - Integrante / Diordio Manganelli - Integrante / Guilherme Post Sabim - Integrante / Lourdes Kist - Integrante / Jorge Amaral de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1