2014 - Atual
Olimpíada de Neurociências de São Paulo (Brain Bee SP)
Descrição: s neurociências referem-se aos estudos científicos do sistema nervoso. Este campo da ciência reúne diversas áreas do conhecimento, tais como filosofia, matemática, biofísica, bioquímica, genética, fisiologia, morfologia, farmacologia, informática e bioengenharia. A interação destas diferentes áreas tem possibilitado uma maior discussão e informação sobre o sistema nervoso, como por exemplo, sua estrutura, desenvolvimento, funcionamento, evolução, relação com o comportamento, e também suas alterações. O nosso objetivo é motivar os jovens a aprenderem sobre a ciência do cérebro por meio da Olimpíada de Neurociências de São Paulo (Brain Bee SP). A Brain Bee SP é um evento gratuito sancionado oficialmente pela Brazilian Brain Bee e pela International Brain Bee. No entanto, antes dessa importante competição local, nós iremos oferecer um curso de Introdução às Neurociências para alunos e professores do ensino básico. Como tais conteúdos não estão presentes nas salas de aula, iremos apresentar aos alunos e professores conteúdos de neurociências, contribuindo para a atualização curricular e para a aproximação da ciência com a escola, permitindo a aquisição de conhecimentos que não fazem parte do currículo tradicional. Assim, visando à participação no nosso torneio local, os alunos poderão travar um primeiro contato com os temas relacionados ao cérebro e ao comportamento humano. Esperamos que esta ação motive e desperte o desejo dos alunos a ingressarem nas carreiras cientificas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Amaro Junior - Coordenador / P M C Aguiar - Integrante / CABRAL, FRANCISCO ROMERO - Integrante / Sergio Gomes da Silva - Integrante / Guilherme Brockington - Integrante / Anna Maria Ringheim Cadete - Integrante / Laura Maria de Figueiredo Ferreira Guilhoto - Integrante / Tania Oliveira Lopes - Integrante.
2013 - Atual
Controle cortical do acoplamento entre postura e marcha na Doença de Parkinson
Descrição: Distúrbios dos ajustes posturais antecipatórios (APAs) durante a iniciação do passo na marcha estão entre os sintomas mais incapacitantes observados na Doença de Parkinson (DP). Apesar de haver evidências suficientes que contribuem para o entendimento da disfunção dos núcleos da base decorrentes da depleção de dopamina, as alterações dos APAs e seus substratos em redes neurais são pouco entendidas em pacientes com DP. Evidências de estudos comportamentais sugerem que áreas corticas estão envolvidas no controle da postura e da marcha; no entanto, faltam estudos que investiguem a conectividade em tarefas de ressonância magnética funcional especificamente durante a execução (e não a imaginação) de movimento em membros inferiores. O presente estudo objetiva investigar as regiões cerebrais do sistema motor envolvidas em anormalidades da resposta postural em pacientes com DP. Os pontos principais de destaque envolvem utilizar um paradigma de ressonância magnética funcional semelhante à condição de iniciação do passo durante a marcha e análise de conectividade cerebral para entendimento das alterações neurais em DP. Esta combinação permitirá a obtenção de informações essenciais para o entendimento da fisiopatologia da marcha e é um passo importante para novas propostas de tratamento das disfunções do acoplamento entre postura (APAs) e movimento (passo) presentes na marcha de pacientes com DP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Amaro Junior - Coordenador / Andréa Cristina de Lima Pardini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - Atual
Factors modulating neural processing time measured using fMRI
Descrição: Morphometric features of the hemodynamic response function (HRF) potentially provide a window on to alternative characteristics of neuronal activity using fMRI. Recently, neural processing time (NPT) - the period for which event-related neuonal activity occurs - was proposed as a measurable feature of the biophysical model of HRF. However, systematic investigation of the factors modulating NPT has not yet been conducted but could potentially mark a significant improvement of our understanding of the neural conditions characteristic of efficient information processing. Accordingly, we propose a collaborative study which will adapt NPT inference, developed at USP, to test four principal hypotheses on N-back data previously collected at KCL: (i) that NPT in decision-making regions will be modulated by working memory load, being shorter in low memory-load conditions; (ii) that individuals with psychosis will exhibit aberrant NPT on account of diminished cortical efficiency, with psychosis-related differences moderated by symptom profile; (iii) that this aberrance will be mirrored by healthy individuals following amphetamine sensitisation; and (iv) that simultaneously acquired electroencephalography (EEG)-fMRI data collected during working memory performance will provide a means of further validating NPT by permitting the assessment of the relationship between neuroelectric components (from EEG) and fMRI NPT measures.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Amaro Junior - Coordenador / Claudinei Biazoli - Integrante / Shergill, Sukhwinder S. - Integrante / Thomas White - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Estudo do efeito da variação da atividade motora na modulação do sistema default-mode network
Descrição: A default-mode network (DMN) é um sistema de áreas do cérebro que apresentam atividade síncrona quando o indivíduo não realiza uma atividade específica, identificadas mais facilmente no estado de repouso do que durante a execução de tarefas. Estudos recentes indicam que a DMN participa de processos introspectivos. Apesar do grande número de estudos sobre este sistema, ainda não se sabe ao certo a sua relação com atividades motoras. O objetivo deste estudo é avaliar a modulação da DMN pela atividade motora e, mais especificamente, o efeito da previsibilidade do momento de execução e do ato motor em si na detecção deste sistema. Para isso, realizaremos experimentos de ressonância magnética funcional em voluntários normais, utilizando o sistema de ressonância magnética de 3T (Achieva - Philip, Holanda). Cada voluntário realizará três experimentos: um no repouso; outro com a realização de finger-tapping sinalizados por estímulos visuais com intervalos constantes; outro ainda com a realização de finger-tapping sinalizados por estímulos visuais com intervalos "aleatórios" (distribuição de Poisson).Esperamos encontrar maior atividade da DMN nos experimentos com estímulos em intervalos constantes, principalmente na região do précuneo/giro do cíngulo posterior. Também, esperamos encontrar maior coeficiente de correlação das áreas da DMN com áreas do sistema motor nesta condição em comparação com repouso simples ou com estímulo motor em intervalos aleatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson Amaro Junior - Coordenador / Paulo Rodrigo Bazán - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2012
Between subjects real time FMRI interaction: a platform to study interpersonal feedback loop during motor learning
Descrição: Patients with epilepsy treated with anticonvulsants drugs present motor slowing and cognitive and motor coordination deficits. These patients have motor learning difficulties the etiology of which could be either the epilepsy itself or the anticonvulsant drugs. Imitation is the fundamental cognitive ability that enables observational learning and the acquisition of a multitude of skills without an exhaustive trial and error approach. Patients with epilepsy may have a diminished learning capacity as result of this motor system impairment. This issue has not yet been specifically investigated and combined with our increasing knowledge in regard to epilepsy we may be able to illuminate the natural workings of this fundamental cognitive skill. When attempting to execute a new motor pattern by imitation, the observed action is coded in elementary motor acts that activate the corresponding motor representation. This subthreshold activation is termed 'motor resonance' and is said to 'embody' or 'mirror' the observed action within the motor system of the observer. Once activated, these motor representations are recombined, accordingly with the observed model, by the prefrontal cortex. Patients with epilepsy, specifically those with Rolandic epilepsy, may have this process altered. In this project we will investigate motor learning via realtime subject interaction using hyperscanning fMRI technique. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Amaro Junior - Coordenador / Adam McNamara - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Estudo do circuito Somatossensitivo-motor associado com a modulação da força manual
Descrição: Está em constante evolução o desenvolvimento de 'próteses inteligentes' que envolvem mecanismos de interação cérebro-computador. Estas próteses tendem a ter mais sucesso quando o sistema é dotado de um sistema de retroalimentação. Porém, ainda não se conhecem exatamente quais regiões estão associadas a este mecanismo, e mais especificamente o que acontece quando a retroalimentação tem um comportamento não esperado. Este é o caso do fenômeno de 'Force Escalation' (Shergill, Bays et al. 2003), o tema de nosso estudo. Até onde conseguimos pesquisar na literatura, este tema ainda não foi investigado através de neuroimagem, e no contexto de próteses neuromotoras. Por meio de estudos de Imagens de Ressonância Magnética Funcional, poderemos observar de que modo o cérebro modula este fenômeno, e futuramente este conhecimento pode ser utilizado para planejamento de implantes cerebrais, permitindo um ajuste fino de próteses neuromotoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson Amaro Junior - Coordenador / Cibele Gonçalves de Luccas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2013
Projeto Temático: Neuroimunologia, Genômica Funcional e Neuroimagem: uma abordagem integrada no estudo da fisiopatologia e tratamento da Epilepsia Refratária
Descrição: Este projeto é parte do Convênio de Cooperação Científica e Tecnológica entre a FAPESP e a FAPEMIG para a área de Neurociência. Associando as competências de um grupo da Faculdade de Medicina da USP (São Paulo), com o grupo da UFMG este projeto é centrado na investigação do mecanismo molecular da epilepsia por métodos de genômica funcional, biologia celular e neuroimagem, com objetivo de contribuir para identificação de fatores fisiopatológicos e de novos alvos terapêuticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Amaro Junior - Coordenador / Wen Hung Tzu - Integrante / Carlos Alberto Moreira Filho - Integrante / da Silva, Alexandre Valotta - Integrante / L H M Castro - Integrante / Marco Aurélio Romano-Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2013
Projeto Temático - Programa CinAPCe: Centro de Imagem em Neurociências da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Amaro Junior - Integrante / Giovanni Guido Cerri - Coordenador / Claudia da Costa Leite - Integrante / Luiz F Basile - Integrante / Geraldo Busato Filho - Integrante / Maria Concepcion Garcia Otaduy - Integrante / Martins de Castro, Luiz Henrique - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Resposta do sistema visual a estímulo simples em pacientes com Doença de Parkinson: estudo de ressonância magnética funcional
Descrição: NTRODUÇÃO: Pacientes com Doença de Parkinson (DP) apresentam sintomas visuais em até 30% dos casos. A maioria destes sintomas está relacionado à alucinações. Entretanto, não se sabe a respeito da resposta do córtex visual primário em pacientes com DP em exames de Ressonância Magnética Funcional (RMf).OBJETIVO: Este presente estudo tem o objetivo de avaliar as áreas detectadas através da RMf, em pacientes com a DP e indivíduos normais durante estimulação visual com estímulos simples, e correlacionar a atividade cerebral detectada a duração da doença e gravidade dos sintomas.METODOLOGIA: O estudo envolve a participação de pacientes com DP que serão submetidos ao exame de RMf, utilizando estímulo visual simples. Utilizaremos um paradigma em bloco, e aquisição sensível ao efeito BOLD. Estes pacientes serão comparados a indivíduos normais. A análise será realizada utilizando procedimento não paramétrico e normalização das imagens cerebrais para espaço de coordenadas comum. A atividade no córtex visual primário será também correlacionada a variáveis de duração da doença e de gravidade. HIPÓTESES: A variação do efeito BOLD no córtex visual primário será menor em pacientes com DP em relação ao grupo controle. Haverá correlação positiva do efeito BOLD com a duração da doença e negativa com a escala de gravidade dos sintomas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson Amaro Junior - Coordenador / Edno Tales Bianchi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2006
Correlação da resposta de condutância de pele com efeito BOLD em estímulos auditivos com valência emocional
Descrição: Este presente estudo tem o objetivo de avaliar as áreas detectadas através da fMRI, em indivíduos normais durante estimulação auditiva binaural com estímulos de volume fixo e valência emocional diferente, e correlacionar a presença ou ausência de Resposta de Condutância de Pele (SCR) para avaliação da habituação de sons com conotação negativa. O estudo envolve a participação de sujeitos com audição normal que serão submetidos ao exame de Ressonância Magnética Funcional (RMf), utilizando procedimento com interferência mínima do ruído acústico do aparelho, juntamente com o exame de Resposta de Condutância de Pele (SCR), utilizando como paradigmas três tipos de sons com volume igual e significado diferente: um som neutro, um som de conotação negativa e um som de conotação positiva. Utilizaremos como paradigma os sons desenvolvidos Departamento de Psicofisiologia da Universidade de Gainsville (USA), conhecido como IADS (International Affective Digitized Sounds), do qual foram selecionados quinze estímulos de cada valência (negativa, neutra e positiva). Uma escala de figuras específicas, conhecida como escala SAM – Self Assessment Manikin, será utilizada para classificar o som nas dimensões emocionais de valência e estímulo. A aquisição de dados de fMRI será realizada através de técnica específica para minimizar a interferência acústica gerada pela máquina. Cada condição será apresentada em vinte eventos, com estímulos pré-selecionados em população semelhante. A duração aproximada será inferior a uma hora, incluídas as aquisições estruturais e preparação de participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson Amaro Junior - Coordenador / Marcos Akiba - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2004 - 2007
BEYOND - International, randomized, multicenter, phase IIIb study in patients with relapsing-remitting multiple sclerosis comparing over a treatment period of at least 104 weeks
Descrição: 1. Double-blinded safety, tolerability, and efficacy of Betaseron/Betaferon 250 ug (16 MIU), both given subcutaneously every other day, and 2, Rater-blinded safety, tolerability, and efficacy of Betaseron/Betaferon s.c. every other day with Copaxone 20 s.c. onde daily.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Amaro Junior - Coordenador.Financiador(es): Bayer Schering Pharma - Auxílio
										financeiro.
2000 - Atual
Silent event-related fMRI
Descrição: Projetos de ressonância magnética funcional diversos
Desenvolvimentos em sequências de aquisição. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Amaro Junior - Coordenador / Steve C R Williams - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
1994 - Atual
Ressonância Magnética Funcional
Descrição: Desenvolvimento de técnica de ressonância magnética funcional
Aplicação clínica de ressonância magnética funcional
Método para minimizar os efeitos do ruído acústico em ressonância magnética funcional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edson Amaro Junior - Coordenador / Maria da Graca Moraes Martin - Integrante / Paula Ricci Arantes - Integrante / Marcelo de Maria Felix - Integrante / Fabio Garcia de Barros - Integrante / Maria Angela M Barreiros - Integrante.Financiador(es): Centre For Neuroimaging Sciences King s College University Of London - Cooperação / Hamamatsu Medical University - Cooperação / University of California System - Cooperação / The University of Melbourne - Cooperação / Hamamatsu Medical University - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 112