2018 - Atual
Desenvolvimento de técnicas multivariadas para controle e monitoramento de processos industriais
Descrição: Este projeto visa a criação de um ambiente para o desenvolvimento de competências em técnicas e tecnologias de automação demandadas pela indústria. A implantação de uma planta com equipamentos e softwares industriais semelhantes aos utilizados em ambiente industrial permitirá o desenvolvimento e a aplicação de modernas técnicas de controle e monitoramento que podem ser imediatamente transferidas para o ambiente industrial. O estabelecimento de parcerias com empresas que fornecem e demandas novas tecnologias permitirá aos pesquisadores ligados ao laboratório desenvolver e fomentar o uso de novas tecnologias para melhoria da qualidade e consequentemente competitividade da indústria local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Celso José Munaro - Coordenador / José Leandro Felix Salles - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Diagnósticos de falhas e monitoramento de desempenho em forno de pelotização
Projeto certificado pela empresa Companhia Vale do Rio Doce em 12/12/2016.
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de algoritmos para monitoramento do processo de pelotização da Vale, com o objetivo de avaliar seu desempenho e indicar as causas que eventualmente o reduzam e assim melhorar sua eficiência. o processo será estudado com a equipe de operação e manutenção, de forma a conhece-lo, bem como os problemas mais relevantes de operação e manutenção, selecionando os casos que serão tratados inicialmente. Metodologias da literatura serão então buscadas e implementadas, de forma que na primeira etapa do projeto seja possível vislumbrar os ganhos advindos do monitoramento do processo com os diagnósticos em casos de falhas ou qualquer comportamento anormal. Os algoritmos desenvolvidos serão inicialmente aplicados em conjuntos de dados (batch) para serem depois implementados em tempo real, fazendo diagnósticos com dados e disponibilizando-os para pessoal de operação e manutenção. Os algoritmos serão implementados em ambiente do software Matlab, disponível na Vale e na UFES. Este ambiente permite a comunicação via protocolo OPC com os servidores de dados do processo, reduzindo a distância entre o desenvolvimento dos algoritmos e sua implementação no processo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso José Munaro - Coordenador / Patrick Marques Ciarelli - Integrante / Thomas Walter Rauber - Integrante.Financiador(es): Vale S.A. - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2015 - 2018
Diagnóstico da causa raiz de oscilações e perturbações em unidades estacionárias de produção de óleo e gás
Descrição: O projeto visa desenvolver e implementar algoritmos para o diagnóstico e mitigação da causa raiz de oscilações e perturbações em Unidades Estacionárias de Produção de Óleo e Gás. Os dados coletados de processos selecionados serão tratados através dos algoritmos desenvolvidos, que serão posteriormente validados em um software de gerenciamento de ativos existente na Petrobras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celso José Munaro - Coordenador / Alessandro Mattedi - Integrante / Ricardo E.V. Vargas - Integrante / José Leandro Felix Salles - Integrante / Guilherme Monteiro Garcia - Integrante / Roberto Vieira Junior - Integrante / Francisco Raphael Ribeiro Bacellar - Integrante / Vinicius Belmuds Vasconcelos - Integrante / Marcus Vinicius Batista Moutinho - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2009
Diagnóstico e compensação de banda morta e atrito estático em válvulas pneumáticas de controle
Descrição: Neste projeto pretende-se dar contribuições ao problema de diagnóstico e compensação de banda morta e atrito estático em válvulas de controle pneumáticas. A existência destas não-linearidades provoca nos processos industriais oscilações que degradam a válvula e reduzem a qualidade dos produtos dos processos, uma vez que a variabilidade de suas saídas aumenta muito. Muitas contribuições nesta área estão relacionadas ao desenvolvimento de bons modelos para representar adequadamente o efeito das não-linearidades em processos industriais. Isto permite que diagnósticos possam ser feitos sem a parada do processo, reduzindo custos. Por outro lado,  manter o processo em operação até a próxima parada para manutenção, reduzindo os efeitos nocivos (oscilações) provocados pelas não-linearidades, é uma contribuição extremamente bem vinda em qualquer processo industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Celso José Munaro - Coordenador / Saul Munareto - Integrante / Marco Antônio de Souza Leite Cuadros - Integrante / Alessandro Mattedi - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Vitória - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Estudo de alternativas tecnológicas para automação e controle de estações de tratamento de água da CESAN
Descrição: Esse projeto tem por objetivo tem por objetivo desenvolver uma
pesquisa técnico-científica para especificação das alternativas
tecnológicas que apresentem a melhor relação custo/benefício para a
automação e supervisão remota dos processos de tratamento de água de ETAs
da região metropolitana de Vitória, e que permitam atender aos padrões de qualidade estabelecidos pela Portaria 518/2004 do Ministério da Saúde. Deverão resultar do projeto de pesquisa estudos relacionando custo/benefício das alternativas apresentadas, bem como especificação de toda instrumentação proposta para o projeto e eventuais modificações nos processos de tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Celso José Munaro - Coordenador / Alessandro Mattedi - Integrante / Anilton Salles Garcia - Integrante / Edumar Ramos Cabral Coelho - Integrante.Financiador(es): Companhia Espirito Santense de Saneamento - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Desenvolvimento de sistema para supervisão e controle remoto em redes de 15kV
Descrição: OBJETIVO GERAL
O objetivo geral do projeto será criar um sistema de supervisão e controle de baixo custo para os alimentadores rurais e instalá-lo em pelos menos um alimentador, de forma a estabelecer um estudo comparativo com os índices do mesmo alimentador em períodos correspondentes do ano anterior.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
· Construir equipamentos microprocessados, sendo um para acesso remoto a religadores e outro para supervisão remota de tensão em circuitos secundários.
. Monitorar remotamente a operação de religadores e fazer seu acionamento remoto.
· Monitorar remotamente falta de tensão nas três fases, em pontos selecionados .
· Alocar os religadores e monitores de tensão na rede visando atender da melhor forma o objetivo geral.
· Armazenar em memória todas as operações do religador a fim de se detectar problemas na rede, como galhos de árvores, falha de isolador, entre outros, ou no equipamento.
· Desenvolver uma central de supervisão dos equipamentos desenvolvidos e instalados, registrando todos os eventos em banco de dados e notificando o operador em caso de eventos pré-definidos. Os dados de operação poderão ser disponibilizados na Internet, com acesso via navegador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso José Munaro - Coordenador / Marco Antônio de Souza Leite Cuadros - Integrante.Número de produções C, T & A: 1