2020 - Atual
Ecossistema e Governança de Dados para Melhoria da Qualidade dos Portais de Dados Abertos e Transparência de Niterói
Projeto certificado pela empresa Secretaria Muncipal de Educação de Niterói em 14/04/2021.
Descrição: Nas últimas duas décadas, uma grande quantidade de dados relacionados às várias funções do setor público foi disponibilizado com vários níveis de granularidade. Na maioria das jurisdições, as legislações tradicionais relacionadas ao acesso à informação e transparência pública foram estabelecidas, e após isso foram definidas políticas de reutilização. No Brasil, por exemplo, a lei da transparência foi sancionada em 2009, e a Lei de Acesso à Informação (LAI) foi sancionada em 2011. As iniciativas de dados abertos são tratadas como tarefas para disponibilizar as informações do setor público, fornecendo acesso a elas de várias formas. Um dos principais impulsionadores dos dados abertos do governo é seu poder de incentivar a colaboração e um fluxo livre de ideias inovadoras. No entanto, as tecnologias tradicionais de modelagem de dados, modelagem de cadeia de suprimentos ou da cadeia de valor de dados muitas vezes se mostram inadequadas para refletir e lidar com a complexidade inerente ao cenário em torno das iniciativas de Dados Governamentais Abertos (DGAs), devida à multiplicidade de atores, suas motivações, objetivos e valores. Assim, a literatura tem apresentado a possibilidade de abordar esse cenário como um ecossistema de dados. O Ecossistema de Dados Governamentais Abertos (EDGA) é uma maneira específica de ver como os atores participantes e grupos criam significado compartilhado, geram valor em torno de dados abertos, e como moldam esse processo por suas propriedades de interações, que por sua vez permite ou restringe o crescimento e a saúde do próprio ecossistema. O objetivo deste projeto é a concepção e implantação de um EDGA para a cidade de Niterói, considerando (i) a participação de diversos atores interessados em disponibilizar e consumir dados e informações de Niterói; (ii) os diversos portais de dados e informações abertas já construídos, bem como o portal do Diário Oficial Aberto, que será construído; e (iii) as boas práticas de governança de dados, conceitos de ecossistemas de dados e as leis de acesso à informação, transparência e lei geral de privacidade de dados. Serão considerados no contexto do EDGA práticas de ecossistema e governança de dados para a construção dos portais, mapeamento de processos para melhoria da qualidade dos portais do ponto de vista de governança de dados e transparência, definição de padrões de disponibilização de dados do Diário Oficial Aberto à luz das teorias de ontologias e dados ligados (linked data), e teorias de semiótica e interação humano-computador para avaliação da qualidade dos portais do ponto de vista de usabilidade, acessibilidade, interpretabilidade e transparência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Flavia Cristina Bernardini - Coordenador / DANIELA GORSKI TREVISAN - Integrante / Rodrigo Salvador Monteiro - Integrante / VAZ SILVA, GUIDO - Integrante / Claudia Cappelli - Integrante / José Viterbo - Integrante / Luciana Salgado - Integrante / Flavio Luiz Seixas - Integrante / Ruben Interian Koliova - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Planej., Orçamento e Modern. Gestão (SEPLAG/PMN) Niterói, RJ - Cooperação.
2016 - 2020
ADDCement
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Cristina Bicharra Garcia em 11/07/2017.
Descrição: Objetivo:
Pesquisar o uso de técnicas de Inteligência Artificial, mais especificamente de redes neurais profundas, para auxiliar a avaliação da qualidade de cimentação na construção de poços de petróleo a partir da análise de dados sônicos e imagens.
Objetivos específicos
·      Pesquisar a melhor técnica de Inteligência Artificial para auxiliar a detecção de problemas de cimentação em poços
·      Desenvolver um protótipo para avaliação da qualidade de cimentação ao longo de um poço
·      Analisar a precisão dos diagnósticos gerados com dados reais frente ao diagnóstico de especialistas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flavia Cristina Bernardini - Integrante / Ana Cristina Bicharra Garcia - Coordenador / DANIELA GORSKI TREVISAN - Integrante / José Viterbo Filho - Integrante / Rodrigo Salvador Monteiro - Integrante.
2016 - Atual
Emprego de visualizações no apoio à análise de dados urbanos para a melhoria da transparência pública
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Viterbo Filho em 18/12/2017.
Descrição: Nos últimos anos, houve um aumento do número de novas tecnologias que permitem a coleta e armazenamento de grandes volumes de informações, distribuídos em grandes conjuntos de dados, descrevendo várias informações relacionadas a aspectos urbanos como dados geográficos, demografia local, entre outros. Padrões de dados abertos permitem que dados urbanos sejam disponibilizados sem restrições de acesso e possibilitam a redistribuição em diferentes formatos. Entretanto, interpretar esses dados não é uma tarefa trivial, devido à massiva quantidade de dados brutos. Diante disto, a busca por técnicas e metodologias que permitam a interpretação de informações implícitas e dedução de novos conhecimentos com o auxílio de visualizações de dados se torna imprescindível. O objetivo desta pesquisa é discutir a importância da disponibilização de diferentes formas de visualizações de dados abertos, em diferentes níveis (univariado, bivariado, multivariado). Além disso, pretende-se definir metodologias para a avaliação dessas diferentes formas de visualização de dados, identificando o quanto estas podem auxiliar no processo de descoberta de conhecimento a partir de dados por parte da população, e o quanto facilitam a interpretabilidade de dados urbanos por parte dos usuários com transparência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flavia Cristina Bernardini - Integrante / DANIELA GORSKI TREVISAN - Integrante / José Viterbo Filho - Coordenador.
2013 - 2016
SMARTRO: Projeto para implementação do conceito de Cidades Inteligentes em Rio das Ostras.
Descrição: A Lei 12.527/2011 de Acesso à Informação estipula que os dados públicos sejam disponibilizados à sociedade, utilizando de meios de comunicação viabilizados pela tecnologia da informação. Cabe aos órgãos assegurar a gestão transparente da informação e a proteção da informação, garantindo-se sua disponibilidade, autenticidade e integridade. Na cidade de Rio das Ostras, há sistemas computacionais em uso em diversas secretarias cujo objetivo principal é armazenamento de dados dos munícipes. Porém, a maior parte deles não está integrada. A falta de integridade entre os sistemas traz diversos problemas, tais como: duplicidade nos dados; dados conflitantes; dificuldades de relacionar distintas informações do cidadão, como por exemplo informações de saúde com educação; dentre outros. A prefeitura de Rio das Ostras está atuando para melhorar a integridade de tais dados. Além da integridade da informação, é importante que tais dados sejam disponíveis em diferentes meios e formatos para acesso digital, com o objetivo de facilitar o cidadão e a gestão municipal. Por outro lado, o conceito de Cidades Inteligentes trata do cidadão como o principal agente de todos os possíveis processos cotidianos de uma cidade. Assim sendo, a necessidade de disponibilização de informações vai ao encontro do conceito de Cidades Inteligentes, que pode então ser aplicado a Rio das Ostras. Neste projeto, como fase inicial da implantação do conceito, será proposto um método de armazenamento e disponibilização da informação segundo os conceitos de dados governamentais abertos, bem como os conceitos da Web Semântica. Ainda, a área de saúde é uma das áreas no município que requer atenção, devido à grande demanda e à necessidade de melhoria de análise e disponibilização de informações. Ainda, outros dois objetivos deste projeto é propor dois sistemas computacionais, o primeiro para recomendação de serviços de saúde, e o segundo para predição de investimentos em serviços de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Cristina Bernardini - Coordenador / Carlos Bazilio Martins - Integrante / Adriana Pereira de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Métodos de Classificação Multirrótulo Utilizando Algoritmos de Agrupamentos
Descrição: Aprendizado multirrótulo é uma linha de pesquisa da sub-área de aprendizado de máquina com bastante foco nos últimos tempos. O aprendizado multirrótulo objetiva a construção de classificadores que rotulam, com mais de um rótulo, casos ainda não rotulados, como é o caso de diagnóstico de falhas em um equipamento, ou gêneros musicais de uma música. Uma questão importante do aprendizado multirrótulo está relacionado à grande quantidade de exemplos (casos de aprendizado) disponíveis com poucos rótulos associados, em geral, oriundo de um grande conjunto de rótulos possíveis. O objetivo deste trabalho é investigar o uso de aprendizado de máquina não supervisionado para auxiliar o processo de aprendizado multirrótulo. Vale ressaltar que a pesquisadora tem experiência em orientação de iniciação científica e participação em projeto de pesquisa e desenvolvimento envolvendo aprendizado multirrótulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flavia Cristina Bernardini - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Modernização do Acervo Bibliográfico da Biblioteca Universitária de Rio das Ostras para Atender a Demanda Crescente de Desenvolvimento da Pesquisa no Polo Universitário de Rio das Ostras
Descrição: O presente projeto visa atualizar o acervo bibliográfico da
Biblioteca do Polo Universitário de Rio das Ostras. O projeto vai de
encontro com a consolidação do Polo na região, fortalecendo as
pesquisas desenvolvidas pelos professores do Polo e estimulando o
fortalecimento dos cursos de pós-graduação recém-criados. Deve ser
ressaltado que tanto os cursos de graduação quanto de pós-graduação
são de grande importância para a região dos lagos e norte fluminense,
onde a cidade de Rio das Ostras está localizada. Por esse motivo, os
itens pedidos neste projeto vão de encontro com essas demandas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Cristina Bernardini - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.
2010 - 2012
Investigação de Métodos de Inteligência Computacional e Aplicações
Descrição: Este projeto de pesquisa visa investigar a melhoria de metodos e tecnicas de aprendizado, assim como visa investigar a utilização de métodos e técnicas de inteligência computacional em diversos problemas do mundo real. Neste projeto, estão descritos os principais conceitos relacionados aos trabalhos de pesquisa a serem desenvolvidos e em desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Flavia Cristina Bernardini - Coordenador / Bianca Zadrozny - Integrante / Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / Kassio Novaes Calembo - Integrante / Rodrigo Barbosa Silva - Integrante / Lucas Govea - Integrante.
2007 - 2009
ADDRPD
Descrição: Desenvolvimento de um sistema computacional de diagnóstico de falhas em motobombas baseado em técnicas de processamentos de sinais, seleção de atributos e comitês de redes neurais.
Categoria: Projeto científico-tecnológico no setor de Petróleo e Gás. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flavia Cristina Bernardini - Integrante / Ana Cristina Bicharra Garcia - Coordenador / Inhaúma Neves Ferraz - Integrante / Flavio Miguel Varejão - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
ADDDUT
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Cristina Bicharra Garcia em 10/10/2016.
Descrição: Desenvolvimento de um sistema computacional inteligente para auxílio à detecção de vazamentos de pequena magnitude em dutos utilizando conceitos de séries temporais e redes neurais.
Categoria: Projeto científico-tecnológico no setor de Petróleo e Gás. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flavia Cristina Bernardini - Integrante / Ana Cristina Bicharra Garcia - Coordenador / Inhaúma Neves Ferraz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
nFAC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Cristina Bicharra Garcia em 10/10/2016.
Descrição: Desenvolvimento de um sistema inteligente híbrido de auxílio a pesquisadores na determinação de eletrofacies e identificação da estrutura litológica, utilizando técnicas de lógica nebulosa e redes neurais, tanto para problema de classificação quanto de regressão.
Categoria: Projeto científico-tecnológico no setor de Petróleo e Gás. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flavia Cristina Bernardini - Integrante / Ana Cristina Bicharra Garcia - Coordenador / Inhaúma Neves Ferraz - Integrante.