2022 - Atual
Simulador para otimizar a construção de parques eólicos offshore
Descrição: A busca pela economia verde, em resposta ao acelerado aquecimento global, tem como influência a mudança no uso de energia de fontes fósseis para renováveis. A fonte eólica offshore se apresenta como uma das principais alternativas para suprir energia de fonte renovável em grande escala. O Brasil possui um alto potencial eólico offshore e pode se tornar exportador de energia de fonte renovável, por meio do hidrogênio verde, nos próximos anos. Devido ao custo da eletricidade representar de 70 e 80% o custo de produção de hidrogênio verde, pelo processo de eletrólise, há a necessidade de estruturar uma base de conhecimento que aumente a competitividade da eólica offshore.  A questão que deu origem a pesquisa é ?como seria um simulador para otimizar a construção de parques eólicos offshore?. O objetivo do projeto é desenvolver um simulador com princípios de gêmeo digital para otimizar os custos na construção de parques eólicos offshore. Para isso, serão conduzidos estudos em seis etapas: i) atualização do estado da arte em: gêmeo digital; estratégias de construção de parques eólicos offshore; métodos de construção de parques eólicos; e tipos de ferramentas de simulação; ii) sistematização das variáveis e fatores presentes no processo de construção do parque eólico offshore; iii) modelagem conceitual e funcional do simulador; iv) construção de um protótipo físico de um parque eólico offshore; v) desenvolvimento do sistema de simulação e; vi) difusão do conhecimento resultante do projeto.Como resultado espera-se: obtenção do protótipo físico de um parque eólico offshore em escala laboratorial;  ferramenta de simulação para a construção de parques eólicos offshore; registro de patente a partir do desenvolvimento do simulador; e especificações técnicas de uso e diretrizes de segurança para o processo de construção do parque eólico offshore.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Orestes Aguirre González - Coordenador / RAFAEL MONTEIRO DE VASCONCELOS - Integrante / David Cassimiro de Melo - Integrante / Andressa Medeiros Santiso - Integrante / Paula de Oliveira Ferreira - Integrante / Cláudio Luiz Pontes Júnior - Integrante / Luana Pereira Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Estudos de alternativas tecnológicas, de infraestrutura e de mercado para o desenvolvimento de um programa de hidrogênio verde
Descrição: O potencial de energia de fontes renováveis é significativo no Brasil, 17 vezes sua demanda total de energia. Por outro lado, países da Europa e Ásia possuem baixo potencial de energia de fontes renováveis, dando abertura a exportação de produtos "green" no Brasil com base no hidrogênio verde. Diversas são suas vantagens e aplicações: a) reforçar a segurança de abastecimento de eletricidade, advinda da fonte eólica e solar, num contexto de descarbonização, devido ao armazenamento de eletricidade renovável durante longos períodos de tempo; b) reduzir as emissões de gases do efeito estufa em vários setores da economia, pois promove, com facilidade, a substituição de combustíveis fósseis. Por exemplo, na: indústria de refinação, química, têxtil, metalúrgica, cimento, extrativa, cerâmica e vidro, dentre outras; c) reduzir as emissões de gases do efeito estufa no setor de transporte: terrestre, marítimo e aéreo; d) promover a eficiência na produção e no consumo de energia ao permitir soluções em escala variável, conforme as necessidades próximas do local de consumo e distribuídas pelo território nacional; e e) promover o crescimento econômico e o emprego por via do desenvolvimento de novas indústrias e serviços associados. Para o desenvolvimento do mercado do hidrogênio, surgiram questões:  
Quais são as características das rotas tecnológicas do hidrogênio verde? Quais são os elementos e/ou dimensões que devem fazer parte de um programa para o desenvolvimento do hidrogênio verde no estado do Rio Grande do Norte?. O objetivo do projeto é desenvolver estudos de alternativas tecnológicas, de infraestrutura e de mercado para o desenvolvimento de um programa de hidrogênio verde. Como produto é esperado um programa de desenvolvimento do hidrogênio verde para o estado do RN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mario Orestes Aguirre González - Coordenador / RAFAEL MONTEIRO DE VASCONCELOS - Integrante / David Cassimiro de Melo - Integrante / Andressa Medeiros Santiso - Integrante / Lara Luana Cirilo Silva - Integrante / ALMEIDA, MARIANA RODRIGUES DE - Integrante / Jessica Rayany Rodrigues Silva - Integrante / Luana Pereira Nogueira - Integrante.
2021 - Atual
Sistema híbrido eólica offshore-hidrogênio verde: proposta de duas soluções tecnológicas otimizadas
Descrição: O projeto objetiva desenvolver duas soluções tecnológicas para um sistema híbrido (eólica offshore e hidrogênio verde) de geração e suprimento de energia limpa. Para isso, serão conduzidos estudos em cinco etapas: i) atualização do estado da arte nos temas: energia eólica offshore; produção de hidrogênio verde; mapeamento tecnológico e; métodos de análise multicritério e de otimização; ii) levantamento e análise de patentes em produção de hidrogênio verde a partir de energia eólica offshore; iii) mapeamento de infraestrutura necessária para as tecnologias hibridas de eólica offshore e hidrogênio verde, por meio de estudo de casos de projetos em implementação em países da Holanda e do Reino Unido e por intermédio de pesquisa survey no setor de petróleo e gás offshore do Brasil; iv) desenvolvimento de modelos conceituais para tecnologias integradas de sistemas híbridos de eólica offshore e hidrogênio verde e v) seleção de duas soluções integradas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Orestes Aguirre González - Coordenador / RAFAEL MONTEIRO DE VASCONCELOS - Integrante / David Cassimiro de Melo - Integrante / Andressa Medeiros Santiso - Integrante / Lara Luana Cirilo Silva - Integrante / Priscila Gonçalves Vasconcelos Sampaio - Integrante / Paula de Oliveira Ferreira - Integrante / Jessica Rayany Rodrigues Silva - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa produtividade - Bolsa.
2021 - Atual
Estudos econômicos, ambientais e da cadeia de valor para o desenvolvimento tecnológico da infraestrutura portuária para o setor eólico offshore e múltiplos usos
Descrição: A busca pelo desenvolvimento de uma economia de baixo carbono em resposta ao acelerado aquecimento global do planeta, tem como influencia a mudança no uso de energia de fontes fósseis para fontes limpas e renováveis, dentre elas a energia eólica offshore. Usinas eólicas offshore possuem vantagens sobre outras fontes renováveis, porém os países da America do Sul ainda não implementaram. Para sua implantação se requer uma infraestrutura portuária adequada. O projeto tem como objetivo desenvolver estudos econômicos, ambientais e da cadeia de valor para o desenvolvimento tecnológico da infraestrutura de um porto indústria verde para suporte ao setor eólico offshore e múltiplos usos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Mario Orestes Aguirre González - Coordenador / Mariana Rodrigues de Almeida - Integrante / RAFAEL MONTEIRO DE VASCONCELOS - Integrante / David Cassimiro de Melo - Integrante / Andressa Medeiros Santiso - Integrante / Priscila Gonçalves Vasconcelos Sampaio - Integrante / Monalisa da Silva Godeiro - Integrante / Francisca Karoline Bezerra da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Estudos para o Desenvolvimento Tecnológico e Inovação da Energia Eólica Offshore no Brasil
Descrição: O interesse pela energia eólica marítima (offshore) no mundo cresce significativamente tendo como principais impulsionadores: i) pela geração de energia elétrica limpa, renovável e de baixos impactos ambientais; ii) acelerado desenvolvimento tecnológico, o que está reduzindo o custo dessa fonte de eletricidade e; iii) desenvolvimento econômico e social nas regiões próximas aos melhores recursos eólicos. O Brasil, que ocupa a sétima posição no ranking mundial em capacidade instalada de energia eólica em terra (onshore), possui também um excelente recurso eólico offshore, que pode ser aproveitado para a geração de energia elétrica, havendo a necessidade de planejar esse desenvolvimento no Brasil. O objetivo deste projeto é realizar estudos para o planejamento do desenvolvimento tecnológico e da inovação da energia eólica offshore do Brasil. O projeto abrange uma duração de doze meses. O método da pesquisa envolve a pesquisa teórica e realização de estudos de casos em países que consolidaram a energia eólica offshore (Reino Unido, Dinamarca e Alemanha) e países que iniciaram nos últimos anos seu desenvolvimento (Japão, Taiwan e Estados Unidos da América). Como resultado espera-se: i) Identificação e planejamento de temas estratégicos para estudos regulatórios, ambientais, do recurso eólico, econômicos, de infraestrutura e da logística que conduzam ao desenvolvimento da energia eólica offshore do Brasil, ii) Proposta técnico-científica de projeto para a cooperação internacional com países líderes em energia eólica offshore, iii) Identificação da infraestrutura necessária para suporte a cadeia produtiva da energia eólica offshore e realização de parcerias com instituições do Rio Grande do Norte e do Brasil; iv) Capacitação de recursos humanos na academia, na indústria e nos governos federal, estadual e municipal por meio de workshop e cursos de capacitação como informações da pesquisa teórica e de campo e; v) submissão/publicação de três artigos em congressos e/ou periódicos científicos qualificados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Orestes Aguirre González - Coordenador / Mariana Rodrigues de Almeida - Integrante / RAFAEL MONTEIRO DE VASCONCELOS - Integrante / David Cassimiro de Melo - Integrante / Andressa Medeiros Santiso - Integrante / Priscila Gonçalves Vasconcelos Sampaio - Integrante / Paula de Oliveira Ferreira - Integrante / Cláudio Luiz Pontes Júnior - Integrante / Gabriela Soares do Nascimento - Integrante / Monalisa da Silva Godeiro - Integrante / Lawrence Cézar Medeiros Araújo de Moura - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - Cooperação.
2017 - 2020
Estudos Econômicos, de Infraestrutura e da Cadeia de Valor da Indústria Eólica offshore
Descrição: As energias renováveis representam uma alternativa eficaz para dois grandes problemas do desenvolvimento sustentável do planeta: o aquecimento global e a disponibilidade de energia elétrica para a sociedade. Dentre as energias renováveis se encontra a fonte eólica que teve aumento significativo, na produção de energia elétrica, na última década. Entretanto, estudos de mapeamento eólico consideram que a qualidade do vento é significativamente melhor na área marítima (offshore) do que na área terrestre (onshore).  Países como Dinamarca e Inglaterra tem implementado parques eólicos offshore, e obtiveram maior geração de energia elétrica do que os parques eólicos onshore da mesma capacidade instalada. No Brasil, a energia eólica onshore ainda está em expansão. Entretanto, os terrenos onshore, nas quais se possuía melhores ventos, já estão tornando-se escassos. O objetivo desta pesquisa é realizar estudos econômicos, de infraestrutura e da cadeia de valor para o desenvolvimento da energia eólica offshore no Brasil. O método da pesquisa pode ser caracterizado como pesquisa aplicada, com abordagem Quali-quantitativo como os seguintes procedimentos técnicos: estudo de caso, Survey, Focus Group e Delphi.  O procedimento de pesquisa, que será executado em 36 meses, contempla dez etapas que inicia com a revisão do estado da arte em energia eólica offshore, o diagnóstico da infraestrutura necessária para a cadeia de valor da energia eólica offshore e finaliza com o desenvolvimento de um método para estudo de viabilidade Técnico-Econômico de projetos de energia eólica offshore.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Orestes Aguirre González - Coordenador / Mariana Rodrigues de Almeida - Integrante / RAFAEL MONTEIRO DE VASCONCELOS - Integrante / David Cassimiro de Melo - Integrante / Andressa Medeiros Santiso - Integrante / Marllen Aylla Teixeira dos Santos - Integrante / Priscila Gonçalves Vasconcelos Sampaio - Integrante / Maria Luiza Azevedo de Medeiros - Integrante / Fernanda de Melo Barreto - Integrante / João Victor Furtado da Silva Castro - Integrante / Guilherme Martins dos Santos - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2017 - 2020
Prospecção tecnológica nas cadeias de valor da energia solar fotovoltaica e heliotêrmica
Descrição: A proposta tem como objetivo identificar as tecnologias atuais e futuras das cadeias de valor da energia solar fotovoltaica e heliotermica. A pesquisa caracteriza-se, em relação à natureza, como sendo aplicada; em relação à abordagem, é quali-quantitativa; no que tange aos objetivos, é descritiva; concernente ao procedimento metodológico será uma pesquisa bibliográfica com estudo de casos nas cadeias de valor de energia solar fotovoltaica e tecnologia heliotermica. O procedimento da pesquisa pretende contemplar quatro etapas. Se iniciará com uma revisão bibliográfica sistemática sobre os temas: prospecção tecnológica, cadeia de valor, energia solar fotovoltaica e, energia solar heliotérmica. Na segunda etapa será conduzido uma análise de artigos científicos e dados do banco de patentes sobre as tecnologias solar fotovoltaica e solar heliotérmica. Na terceira etapa pretende-se conduzir o Método Delphi com especialistas de centros de pesquisa e com profissionais que atuam no mercado para traçar o mapa atual e futuro das tecnologias solar fotovoltaica e heliotermica. Na quarta etapa ocorrerá a modelagem do mapa atual e do mapa futuro para as tecnologias. Como resultado da pesquisa espera-se conhecer o estado da arte nas tecnologias solar fotovoltaica e heliotermica que nos possibilite formar conhecimento para direcionar pesquisas no desenvolvimento de novos produtos para este setor, assim como, para o aumento da adoção dessas tecnologias na geração de energia elétrica limpa e renovável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Orestes Aguirre González - Coordenador / RAFAEL MONTEIRO DE VASCONCELOS - Integrante / Marllen Aylla Teixeira dos Santos - Integrante / Humberto Dionisio de Andrade - Integrante / Priscila Gonçalves Vasconcelos Sampaio - Integrante / José Raeudo Pereira - Integrante / José Bruno de Moura Wanderley - Integrante / Lucas Matheus Rodrigues - Integrante / Viviane de Araújo Medeiros - Integrante / João Henrique Gomes da Costa Cavalcanti - Integrante / Helder Rodrigues Ferreira - Integrante.
2015 - 2018
Modelo para implantação de sistemas híbridos de geração distribuída Eólico-fotovoltaico
Descrição: As fontes naturais, vento e radiação solar, são relevantes para o desenvolvimento sustentável na sua plenitude do planeta. A região nordeste, do Brasil, possui um alto potencial para uso destes recursos. O objetivo desta pesquisa é propor um modelo para implantação de sistemas híbridos de geração distribuída eólico-fotovoltaico. Para isto serão realizados na pesquisa: 1) revisão do estado da arte sobre sistemas fotovoltaicos eólico-fotovoltaico; 2) levantamento de informações com abordagem qualitativa com especialistas do tema e; 3) aplicação de estudo de caso em uma instituição de ensino superior público; 4) estruturação do framework e sua difusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Orestes Aguirre González - Coordenador / edicleide da silva marinho - Integrante / Larissa Farias Almeida - Integrante / Danilo Diogenes Cachina de Carvalho - Integrante / Paula Thainá Melo Dias - Integrante / Felipe Bezerra de Brito - Integrante.
2014 - 2020
Prospecção de Tecnologias para Energia Solar Fotovoltaica
Descrição: O mapeamento e a prospecção tecnológica são consideradas como direcionadores para decisões estratégicas no desenvolvimento e adoção de tecnologias e novos produtos. O projeto apresenta dois objetivos: 1) definir o mapa atual das tecnologias para energia solar fotovoltaica, a partir da pesquisa tipo survey com especialistas do mercado; 2) Apontar futuras tecnologias (2020 e 2025) que deverão ser adotadas na cadeia de energia solar fotovoltaica, a partir da análise de patentes e de aplicação da técnica Delphi com especialistas de mercado e de Institutos de Pesquisa Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Orestes Aguirre González - Coordenador / Priscila Gonçalves Vasconcelos Sampaio - Integrante / Emerson Raniere de Macedo - Integrante / Danilo Diogenes Cachina de Carvalho - Integrante / José Raeudo Pereira - Integrante / Suzany Dantas De Oliveira - Integrante / Larissa Frota Rodrigues - Integrante / Paula Thainá Melo Dias - Integrante.
2014 - 2017
Inovação de produtos e processo na cadeia produtiva de energia eólica: proposta de práticas de open innovation para seu desenvolvimento tecnológico no Brasil
Descrição: O estado da arte em gestão da inovação tecnológica cita a abordagem open innovation como principal estratégia na aquisição, aprendizagem, domínio e disseminação de tecnologias. As práticas dessa abordagem tiveram resultados significativos em diferentes setores, como o caso da indústria de semicondutores, setor de equipamentos de construção civil, segmento de equipamentos médico-hospitalares, indústria automobilística, setor de dispositivos eletrônicos assim como na criação de empresas de base tecnológica. O projeto tem como objetivo propor práticas e diretrizes de open innovation para o desenvolvimento tecnológico da cadeia eólica do Brasil. Para isso será realizado as seguintes atividades: i) pesquisa bibliográfica sistemática nos temas open innovation, desenvolvimento tecnológico e tecnologias de componentes da energia eólica, ii) pesquisa tipo survey com os representantes dos 194 parques eólicos em funcionamento do Brasil, iii) Focus group com especialistas da academia para obter as boas práticas de open innovation na realidade brasileira e iv) workshops para validação das práticas com os principais stakeholders da cadeia produtiva da energia eólica do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mario Orestes Aguirre González - Coordenador / AMANDA FREIRE - Integrante / edicleide da silva marinho - Integrante / David Cassimiro de Melo - Integrante / Priscila Gonçalves Vasconcelos Sampaio - Integrante / Danilo Diogenes Cachina de Carvalho - Integrante / Raoni Barros Bagno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Inovação no Sistema de Produção de Produtos Artesanais: Implantação nas Comunidades de Artesãos de Lajes Pintadas, Massaranduba e Vera Cruz do Estado do Rio Grande do Norte
Descrição: O projeto tem como objetivo estruturar e implantar o novo sistema de produção em três comunidades de artesãos (Lajes Pintadas, Massaranduba e Vera Cruz) do estado do Rio Grande do Norte. A pesquisa teórica ocorrerá por meio da: 1) atualização do estado da arte dos temas: Sistemas de produção e Inovação no processo produtivo; já a pesquisa aplicada ocorrerá pela intervenção nos dois objetos de estudo (alunos de graduação e artesãos) para testar/verificar os conteúdos/conhecimentos adquiridos com a pesquisa teórica e gerar novos conhecimentos em inovação no sistema de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mario Orestes Aguirre González - Coordenador / Otoniel Marcelino de Medeiros - Integrante / LÍVIA JULIANA SILVA SOLINO DE SOUZA - Integrante / Dayse da Mata Oliveira Souza - Integrante / Técia de Lima Silva - Integrante / Louise Fernandes de Menezes - Integrante / Laís Mirian Pereira Nogueira - Integrante / Williany Ambrosio Nascimento - Integrante / Marcel Alison Pimenta Bastos Cabral de Medeiros - Integrante / Bruno Colt Ferreira do Nascimento - Integrante / Andressa Medeiros Santiso - Integrante / Lara Luana Cirilo Silva - Integrante.Financiador(es): PROPESQ/PROGRAD/PROEX-UFRN - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Desenvolvimento sustentável em comunidades próximas aos parques eólicos do Estado do Rio Grande do Norte
Descrição: Esse projeto tem como finalidade aprofundar o estudo a fim da proposição de boas práticas e diretrizes para as empresas proprietárias de parques eólicos e para o governo local objetivando a implementação de investimento nas comunidades próximas aos parques eólicos visando seu desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mario Orestes Aguirre González - Coordenador / Mariana Rodrigues de Almeida - Integrante / Otoniel Marcelino de Medeiros - Integrante / JOEBERSON DOS SANTOS GONÇALVES - Integrante / RAFAEL MONTEIRO DE VASCONCELOS - Integrante / Dayse da Mata Oliveira Souza - Integrante / Maria Emília Morkis Siqueira - Integrante / Clovis Bosco Mendonca Oliveira - Integrante / Olavo Fontes Magalhaes Bessa - Integrante / Pedro Baesse Alves Pereira - Integrante / Élida de Paiva Araújo - Integrante / David Cassimiro de Melo - Integrante / Mariane Santos de Medeiros - Integrante / Marina Suassuna Justino - Integrante / Rainier Alves do Nascimento - Integrante / inez de oliveira silva - Integrante.
2013 - 2014
Criatividade e Inovação no Sistema de Produção de Artesãos: proposta de um novo modelo de produção para comunidades de artesãos do estado de RN
Descrição: Uma das vantagem do sistema de produção artesanal é o domínio técnico do artesão. Por outro lado, algumas desvantagens são: 1) Baixa produtividade global dos artesãos; 2) Propicia o individualismo e como consequência baixa participação dos artesãos nas ações da comunidade; 3) Baixa eficiência dos recursos. Essas desvantagens poderiam ser reduzidas pela implantação de um novo sistema de produção. O projeto tem como objetivo propor um modelo de referência para o sistema de produção das comunidades de artesãos do estado do Rio Grande do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mario Orestes Aguirre González - Coordenador / Mariana Rodrigues de Almeida - Integrante / Marcela Glavão Squires - Integrante / AMANDA FREIRE - Integrante / LÍVIA JULIANA SILVA SOLINO DE SOUZA - Integrante / edicleide da silva marinho - Integrante / Maria Emília Morkis Siqueira - Integrante.Financiador(es): PROPESQ/PROGRAD/PROEX-UFRN - Bolsa.
2013 - 2014
Prospecção Tecnológica de Aerogeradores para Energia Eólica
Descrição: A prospecção tecnológica é tida como direcionadora para decisões estratégicas, dentre as ferramentas de prospecção mais usuais tem-se o método Delphi, que se utiliza de entrevistas com especialistas para propor tendências futuras, auxiliando o planejamento de investimentos das empresas. O projeto objetiva apresentar um panorama global do desenvolvimento das tecnologias relacionadas à energia eólica e projetar suas tendências. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mario Orestes Aguirre González - Coordenador / JOEBERSON DOS SANTOS GONÇALVES - Integrante / SAMIRA YUSEF ARAÚJO DE FALANI - Integrante / Lorena Tâmara Sena da Silva - Integrante / Klinsmann de Paiva Cardone - Integrante / David Cassimiro de Melo - Integrante / Marina Suassuna Justino - Integrante.
2012 - 2014
Fatores Críticos de Sucesso que influenciam no desenvolvimento sustentável do Distrito de Minamora do Município de Ceará-Mirim/RN
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva conhecer quais os fatores que podem influenciar o desenvolvimento sustentável do Distrito de Minamora do Município de Ceará-Mirim/RN. Para isso será realizado pesquisas teóricas e aplicadas. Na pesquisa teórica será realizada uma revisão bibliográfica sistemática sobre os temas: Desenvolvimento sustentável (econômico, social e ambiental); Indicadores de sustentabilidade; Fatores críticos de sucesso e; Técnicas de diagnóstico. Na pesquisa aplicada será realizada um survey por meio de entrevistas com: habitantes da comunidade local; autoridades do Distrito e do Município e gestores de empresas do município. Para a análise dos dados serão utilizados: 1) análise estatística por meio da técnica regressão múltipla e; 2) a técnica de árvore de realidade atual da teoria das restrições. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Mario Orestes Aguirre González - Coordenador / Mariana Rodrigues de Almeida - Integrante / Otoniel Marcelino de Medeiros - Integrante / Haroldo Coutinho Varela Filho - Integrante / JOEBERSON DOS SANTOS GONÇALVES - Integrante / RAFAEL MONTEIRO DE VASCONCELOS - Integrante / Lorena Tâmara Sena da Silva - Integrante / Maria Emília Morkis Siqueira - Integrante / David Cassimiro de Melo - Integrante / Rainier Alves do Nascimento - Integrante / Louise Fernandes de Menezes - Integrante / Laís Mirian Pereira Nogueira - Integrante / Alexandre Mostardeiro da Silva Baginski - Integrante.
2011 - 2013
Medição de desempenho na cadeia de suprimentos: Proposta de indicadores para o setor eólico Brasileiro
Descrição: O objetivo do projeto é propor um conjunto de indicadores de desempenho para a cadeia produtiva de energia eólica como foco em indicadores transversais de cadeia e indicadores de cada elo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mario Orestes Aguirre González - Coordenador / HAROLDO COUTINHO VARELLA FILHO - Integrante / JOEBERSON DOS SANTOS GONÇALVES - Integrante / RAFAEL MONTEIRO DE VASCONCELOS - Integrante.
2011 - 2012
Criatividade e Inovação de Produtos
Descrição: Proposta de diretrizes e boas práticas para o desenvolvimento do potencial criativo na graduação, na pré-escola e para o desenvolvimento de novos produtos artesanais em três comunidades do estado de RN. Financiamento: PROPESQ/PROGRAD/PROEX-UFRN, 5 bolsas de iniciação científica, 2 bolsas de mestrado CAPES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mario Orestes Aguirre González - Coordenador.
2011 - 2012
Inovação de produto e processo na cadeia de energia eólica
Descrição: O projeto de pesquisa busca analisar a atuação dos mecanismos e atores envolvidos para a inovação de produto e processo na implementação dos parques eólicos na região do nordeste brasileiro, com especial atenção ao estado do Rio Grande do Norte. 2 Bolsas de mestrado CAPES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Mario Orestes Aguirre González - Coordenador.
2010 - 2011
Inovação aberta (open innovation) com clientes
Descrição: A proposta de pesquisa tem por objetivo propor duas técnicas e/ou ferramentas que apóiem empresas na sua prática de inovação de produtos e serviços de uma empresa com cooperação de seus clientes. A pesquisa será realizada em cinco etapas com a participação ativa do bolsista de iniciação científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mario Orestes Aguirre González - Coordenador / Danilo Miller de Sousa Santos - Integrante / Mariama Saskya da Silva - Integrante / Lara Gabriele Ferreira de Medeiros - Integrante / Marcela Glavão Squires - Integrante / Haroldo Coutinho Varela Filho - Integrante / Ilane Mayara Palhares de OLiveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.
2010 - 2011
A criatividade como principal fonte para a inovação de produtos: estudo com alunos de graduação, alunos da pré-escola e artesãos do município de Vera Cruz-RN
Descrição: Contribuir com o desenvolvimento criativo em três grupos de indivíduos: artesãos do município de Vera Cruz-RN; crianças de 5 a 6 anos que pertencem a um escola pública; e jovens de três disciplinas do curso de graduação em engenharia de produção (aproximado de 135 alunos), visando obter as boas práticas de aprendizado e ensino do desenvolvimento criativo e seu uso na inovação de produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mario Orestes Aguirre González - Coordenador / Danilo Miller de Sousa Santos - Integrante / Mariama Saskya da Silva - Integrante / Lara Gabriele Ferreira de Medeiros - Integrante.
2008 - 2010
Projeto FAPES de auxilio a pesquisa PIBIC Jr. - Abordagem exploratória para o diagnóstico de empresas industriais do Município de São Mateus
Descrição: Projeto aprovado pela Fundação de Apoio à Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - FAPES Edital nº 10/2008, originado do convênio CNPq/FAPES nº 08/2007. O projeto visa estimular os alunos da 2ª série do ensino médio a desenvolver sua percepção cognitiva através da pesquisa com atividades de levantamento de informação de empresas com fins de elaborar um diagnóstico situacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mario Orestes Aguirre González - Coordenador / Álvaro José Loss Junior - Integrante / Noéle Bissoli Perini - Integrante / Lorena Silva Arrivabene - Integrante.
2008 - 2009
Projeto voluntário de pesquisa - PIVIC/UFES " Diagnóstico Industrial da cidade de São Mateus-ES"
Descrição: O objetivo geral do projeto é o de elaborar o perfil das empresas do setor produtivo do município de São Mateus baseando-se em indicadores financeiros e contábeis e seus investimentos nas áreas de tecnologia de produto e processo, responsabilidade social e ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Orestes Aguirre González - Coordenador / Álvaro José Loss Junior - Integrante / Noéle Bissoli Perini - Integrante / Lorena Silva Arrivabene - Integrante.
2007 - 2008
Projeto de Desenvolvimento Tecnológico e de Disseminação da Cultura Inovativa do Pólo Têxtil e de Confecções de Americana, Santa Bárbara D Oeste, Nova Odessa, Sumaré e Hortolândia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Orestes Aguirre González - Coordenador.
2006 - 2009
IFM -
Descrição: Coordenador: João Fernando Gomes de Oliveira, e diversos participantes em rede pelo Brasil, Agência Financiadora: Ministério da Ciência e Tecnologia/ CNPq / PADCT - Programa Institutos do Milênio (Processo 62.0051-01-9). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Fernando Gomes de Oliveira - Coordenador / Mario O.A. González - Integrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Orestes Aguirre González - Coordenador.
2006 - 2007
Estudo Prospectivo para Implementação de Centros Regionais de Tecnologia de Materiais
Descrição: Responsável - Nelson Guedes de Alcântara. O objetivo do estudo é identificar regiões que estariam mais aptas a hospedar um Centro Regional de Tecnologia de Materiais nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste do país. A demanda por potenciais serviços tecnológicos e a existência de massa crítica em termos de recursos humanos, equipamentos e instalações disponíveis, necessários não somente para permitir a implantação do Centro, mas também para garantir sua sustentabilidade, são fatores que direcionaram a escolha inicial. A etapa posterior, que está em andamento, é o estudo de campo nos estados previamente selecionados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Orestes Aguirre González - Coordenador / Nelson Guedes de Alcântara - Integrante.