2012 - Atual
Soluções de Diagnóstico Assistido por Computador (CAD) Através de Processamento e Reconhecimento de Imagens
Descrição: Este projeto dará continuidade ao desenvolvimento de soluções para o diagnóstico assistido por computador, em parceria com o Núcleo de Telessaúde do Hospital das Clínicas-UFPE com o qual já foram desenvolvidos resultados relevantes e um trabalho de mestrado na construção de uma algoritmo eficiente para a segmentação de imagens de pulmão. No que diz respeito à segmentação de pulmão, foi construído com sucesso o processo de separação da imagem do pulmão das partes restantes da imagem a partir de uma base de dados digitais relevantes, coletados de pacientes do Hospital das Clínicas e o projeto avançará para as etapas seguintes de construção de um sistema de detecção e reconhecimento de imagens para identificação de regiões com indícios de tumores no pulmão. Ao final, terá sido projetada uma solução que poderá ser empregada por profissionais de saúde em situações de diagnóstico assistido por computador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Germano Crispim Vasconcelos - Coordenador / Paula Diniz - Integrante.Número de orientações: 1
2010 - Atual
Sistemas Híbridos Inteligentes para a Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados e Aplicações de Big Data
Descrição: Objetiva o desenvolvimento de soluções híbridas baseadas em Inteligência Artificial como Redes Neurais, IA Simbólica, Sistemas Difusos e Algoritmos Genéticos para aplicações relevantes do mundo real como Análise do Perfil de Consumidores, Análise de Risco, Sistemas de Recomendação, entre outros. Trabalhos desenvolvidos baseados em combinação de técnicas tem mostrado vantagens significativas em termos de resultados quando comparados ao uso de técnicas individuais, uma vez que as deficiências individuais são minimizadas e as vantagens de cada técnica se combinam com as dos outros modelos. Os resultados tem sido publicados em Eventos Nacionais e Internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Germano Crispim Vasconcelos - Coordenador / Juliana Neiva de Gouvea Ribeiro - Integrante / Bruno Amorim - Integrante / Denise Vasconcellos - Integrante / Tiago Espínola Ferreira - Integrante / Humberto Brandão de Oliveira - Integrante / Maria de Lourdes Barreto Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 5
2008 - 2011
Métodos Híbridos para a Previsão de Séries Temporais
Descrição: Um conceito promissor de não linearidade está presente nas Redes Neurais Artificiais (ANN) e em Algoritmos Híbridos que combinam duas ou mais técnicas para a solução eficiente dos problemas. Estes algoritmos possuem a vantagem de integrar dentro de um mesmo método as vantagens individuais de cada técnica e de suprimir suas deficiências. Neste projeto, objetiva-se investigar soluções híbridas para a previsão de séries temporais envolvendo técnicas como redes neurais, algoritmos genéticos, algoritmos evolutivos, sistemas difusos e técnicas estatísticas tradicionais. Em particular, serão desenvolvidos métodos e soluções eficientes para aplicação em problemas de previsão de séries financeiras, em situações do mundo real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Germano Crispim Vasconcelos - Coordenador / Tiago Espínola Ferreira - Integrante / Paulo Salgado - Integrante / Gustavo Galvão Petry - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 3
2007 - 2009
Ferramenta Computacional para Avaliação da Redução da Capacidade de Interrupção de Disjuntores
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia capaz de avaliar a redução da capacidade de interrupção de corrente de curto-circuito dos disjuntores instalados no sistema CELPE, durante a sua operação, ao longo do tempo. Investigação, através desta metodologia, de SE A HIPÓTESE, hoje assumida como verdade e mais recentemente evidenciada como não-procedente em trabalhos científicos desenvolvidos, QUE O DISJUNTOR NÃO PERDE CAPACIDADE COM SEU ENVELHECIMENTO É VÁLIDA. Implantação desta metodologia em um Sistema Computacional (Software) no ambiente CELPE, para avaliação da capacidade de interrupção e vida útil dos disjuntores em operação para fins de tomada de decisão quanto ao funcionamento dos disjuntores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germano Crispim Vasconcelos - Integrante / P J L Adeodato - Coordenador / D S M P Monteiro - Integrante / Adrian L. Arnaud - Integrante / Rodrigo Carneiro Leão Vieira da Cunha - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Abordagens Híbridas para o Problema de Roteamento de Veículos com Janela de Tempo
Descrição: Objetiva o desenvolvimento de sistemas híbridos inteligentes otimizados para a solução do problema de roteamento de veículos com janela de tempo. Envolve o empredo de métodos combinados como Redes Neurais, Algoritmos Genéticos, Annealing Simulado, entre outros para a construção de melhores soluções para o problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Germano Crispim Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
1996 - 1998
SAPRI - Sistema de Aquisição, Processamento e Reconhecimento de Imagens de Radar
Descrição: Projeto dentro do Programa Temático Multi-institucional em Ciência da Computação (ProTem-CC-Fase III) envolvendo UFPE, USP-São Carlos, UFG, UNICAMP, UFRGS e IPqM. Consistiu no desenvolvimento de um Sistema para Aquisição, Processamento e Reconhecimento de Imagens (SAPRI) baseado em técnicas de Inteligência Computacional. De 1996 a 1998. Atuação como Coordenador Geral do Projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germano Crispim Vasconcelos - Coordenador / E. C. B. CARVALHO FILHO - Integrante / P J Adeodato - Integrante / E A Sodré - Integrante / G D Cavalcante - Integrante / Díbio Leandro Borges - Integrante / Teresa Ludermir - Integrante / André P.L.F de Carvalho - Integrante / Neucimar J. Leite - Integrante / Dante A.C. Barone - Integrante / Weber Martins - Integrante / Mauricio Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1998
Redes Neurais e Reconhecimento de Padroes
Descrição: Desenvolvimento de pesquisas em aspectos fundamentais de modelos de redes neurais e aplicações em reconhecimento de padrões, processamento de imagens, detecção de padrões espúrios, redes neurais construtivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Germano Crispim Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
1995 - 1997
Monitoramento de Sistemas Adaptativos, Previsao e Controle
Descrição: Projeto parcialmente financiado com bolsas de iniciacao cientifica do programa CNPq-RHAE, FACEPE e CNPq-PIBIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Germano Crispim Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2