2020 - Atual
The Use of Big Data Analytics and Its Impact on People?s Health
Descrição: Revisão sistemática realizada em conjunto com representantes da Organização Mundial de Saúde )OMS),com o objetivo de avaliar a evidência relacionada ao uso de big data e seu impacto em desfechos de interesse, relaiconados às metas definidas pela OMS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena Soriano Marcolino - Integrante / NOVILLO-ORTIZ, DAVID - Coordenador / WEERASEKARA, ISHANKA - Integrante / Marcos Andre Goncalves - Integrante.
2020 - Atual
Registro hospitalar multicêntrico nacional de pacientes com doença causada pelo SARS-COV-2 (COVID 19)
Descrição: O projeto tem o objetivo de estruturar um registro multicêntrico hospitalar brasileiro de pacientes com COVID-19, com dados clínicos, laboratoriais, radiológicos e de desfecho da doença. Os objetivos específicos incluem: 
●	Determinar o perfil clínico, laboratorial e radiológico de pacientes confirmados com COVID-19 admitidos em hospitais da rede SUS, privados e filantrópicos no Brasil;
●	Derivar e validar escores prognósticos para doença grave e mortalidade em pacientes com COVID-19, a partir de dados clínicos, laboratoriais e exames de imagem;
●	Estimar incidência de complicações da doença, incluindo mortalidade, síndrome de disfunção respiratória do adulto, eventos tromboembólicos e hemorrágicos e complicações cardiovasculares; 
●	Avaliar o tempo de permanência em unidade de terapia intensiva, uso de ventilação mecânica e terapia substitutiva renal;
●	Avaliar o impacto do uso de intervenções direcionadas à doença, tais como uso de antivirais, cloroquina e hidroxicloroquina, na necessidade de terapia intensiva e mortalidade e desses pacientes;
●	Desenvolver uma base de dados padronizada de pacientes atendidos em hospitais brasileiros, de modo a permitir meta-analises futuras com outras coortes nacionais e internacionais;
●	Gerar informações sobre custo real e seus determinantes do manejo de pacientes com SARS-COV-2 para subsidiar cientificamente estratégias de reembolso em formato de bundled nas perspectivas de saúde pública e suplementar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena Soriano Marcolino - Coordenador / Maria Auxiliadora Parreiras Martins - Integrante / Carisi Anne Polanzyk - Integrante / Maira Viana Rego Souza e Silva - Integrante / Israel Junior Borges do Nascimento - Integrante / Thais Lorenna Souza Sales - Integrante / Luana Martins Oliveira - Integrante / Luanna da Silva Monteiro - Integrante / Talita Fischer Oliveira - Integrante / Karina Paula Medeiros Prado Martins - Integrante / Ana Paula Beck da Silva Etges - Integrante / Karen Brasil Ruschel - Integrante / Patrícia Ziegelmann - Integrante.
2020 - Atual
Telecovid-19: intervenção multifacetada usando ferramentas de telessaúde para enfrentamento  da covid-19
Descrição: No atual contexto da pandemia da COVID-19, a atuação dos sistemas nacionais de saúde implica em articulações inovadoras entre os serviços e a população de modo a reduzir a exposição e minimizar a transmissibilidade do vírus. A coordenação do cuidado e o tratamento dos casos suspeitos diante das melhores evidências disponíveis é um desafio para a gestão da rede de saúde e dos profissionais assistentes. Neste contexto, o objetivo deste estudo é desenvolver e validar sistema de telessaúde que utilize diferentes ferramentas de saúde digital, para reconhecimento e orientação dos casos suspeitos de COVID-19. A estratégia de telessaúde desenvolvida com propósito assistencial inclui: (1) chatbot com perguntas e respostas sobre a COVID-19 e classificação dos casos; (2) aplicação de telemedicina e teleconsulta para profissionais, pacientes e  telemonitoramento dos casos com reports para os gestores; (3) suporte em eletrocardiografia com interface de imagem para os casos demandantes. Para cada uma destas estratégias será feita uma avaliação:
●	O chatbot será validado em termos da qualidade da experiência do usuário (UX) e quanto à viabilidade (feasibility) do chatbot. Para avaliar a experiência do usuário são previstas duas etapas: uma preliminar que será feita para avaliar em profundidade a experiência de usuários com o chatbot, e outra que será feita através de um questionário automático apresentado ao fim da interação com o chatbot.   A avaliação de viabilidade será realizada através da conformidade do chatbot em capturar adequadamente os grupos de sintomas suspeitos da COVID-19 de seus usuários. Uma amostra de indivíduos será convidada a participar  durante a espera antes da consulta médica no serviço de urgência e emergência do Hospital das Clínicas da UFMG. O registro de queixas informadas pelo usuário no chatbot será confrontado com aquele obtido na consulta médica presencial;
●	O sistema de telemedicina será validado inicialmente com avaliação por painel de médicos especialistas e posteriormente avaliação de usabilidade e satisfação por profissionais de saúde e pacientes usuários em Divinópolis e Teófilo Otoni, onde o sistema foi implementado com fins assistenciais;
●	Avaliar a prevalência de alterações eletrocardiográficas em uma amostra de pacientes COVID-19, usando a interface do tele-eletrocardiograma desenvolvida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Milena Soriano Marcolino - Integrante / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Coordenador / Maria Beatriz Alkmin - Integrante / Leonardo Bonisson Ribeiro - Integrante / Raquel Oliveira Prates - Integrante / Adriana Silvina Pagano - Integrante / Clara Rodrigues Alves - Integrante / Zilma Nogueira Reis - Integrante / Mayara Santos Mendes - Integrante / Clara Diniz - Integrante / Livia Paula Freire Bonfim - Integrante.
2020 - Atual
Análise econômica das internações por Covid-19 no Brasil: Estratégias para remuneração no sistema público e saúde suplementar
Descrição: Conhecer o custo que o tratamento hospitalar representa para as instituições de saúde para que o sistema se mantenha sustentável. A partir da informação gerada, a equipe pretende propor estratégias de reembolso nas perspectivas de saúde pública e saúde suplementar que reflitam a realidade brasileira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena Soriano Marcolino - Integrante / Carisi Anne Polanzyk - Coordenador / Ana Paula Beck da Silva Etges - Integrante / Karen Brasil Ruschel - Integrante / Patrícia Ziegelmann - Integrante / Cristiana Toscano - Integrante / Alexander Itria - Integrante / Silvana Márcia Bruschi Kelles - Integrante / Richard Urman - Integrante.
2019 - Atual
Bigdata e tele-eletrocardiografia: um estudo com a coorte eletrônica dos eletrocardiogramas da Rede de Teleassistência de Minas Gerais
Descrição: Estudo observacional longitudinal retrospectivo de pacientes atendidos na Atenção Primária de municípios de Minas Gerais cujos eletrocardiogramas foram analisados por cardiologistas da Rede de Teleassistência de Minas Gerais entre janeiro de 2010 e dezembro de 2017. Esse serviço assiste 811 dos 853 municípios de Minas Gerais e aproximadamente 1000 pontos da atenção básica do estado de Minas Gerais.Foram
incluídos no estudo pacientes acima de 16 anos com ECG de doze derivações da Rede de Teleassistência de Minas Gerais no período de 2010 a 2017. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena Soriano Marcolino - Integrante / Maria do Carmo Pereira Nunes - Integrante / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Coordenador / Gabriela Miana Paixão - Integrante.
2019 - Atual
CHArMING Project - Control of Hypertension and diAbetes in MINas Gerais
Descrição: Trata-se de projeto internacional, com financiamento do Global Alliance of Chronic Diseases (GACD). Trata-se de estudo de implementação, com estratégia multifacetada e multiprofissional na atenção primária à saúde (APS) de dez municípios do Vale do Mucuri de Minas Gerais, que estão entre os piores índices de desenvolvimento humano do estado. Por meio de tecnologia de informação, treinamentos presenciais e à distância para as equipes de saúde da APS, incluindo o NASF (Núcleo de Apoio à Saúde da Família), utilização de um sistema computadorizado de suporte à decisão clínica e com base na expertise adquirida durante o bem sucedido Projeto Rastreamento e Controle da Hipertensão Arterial e Diabetes no Vale do Mucuri ( Projeto HealthRise), pacientes com HAS e DM serão atendidos e acompanhados numa estratégia multidimensional integrada e abrangente, buscando aumentar o controle dessas doenças e avaliar a percepção dos profissionais de saúde quanto ao impacto da intervenção. O desfecho primário é a proporção de pacientes com doença controlada, sendo, para pacientes com hipertensão arterial a medida da pressão arterial sistólica abaixo de 140mmHg e distólica abaixo de 90mmHg; e para pacientes com diabetes hemoglobina glicada menor que 8%, em 24 meses de acompanhamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Milena Soriano Marcolino - Integrante / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Coordenador / Junia Xavier Maia - Integrante / João Antonio de Queiroz Oliveira - Integrante / Vania Soares de Oliveira e Almeira Pinto - Integrante / Christiane Correa Rodrigues Cimini - Integrante.
2019 - Atual
Tele-Chagas: desenvolvimento e avaliação do desempenho de aplicativo de cuidados aos pacientes portadores de doença de Chagas
Descrição: Esse projeto tem o objetivo de desenvolver e testar um aplicativo de telessaúde desenvolvido pela Rede de Teleassistência de Minas Gerais (RTMG) que, a partir de dados da história, exame físico, sorologia e exames complementares do paciente portador de Doença de Chagas, forneça suporte à decisão clínica, com base nas melhores evidências científicas disponíveis. A implementação será realizada em claro dos Poções. Será avaliada a factibilidade e usabilidade da aplicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milena Soriano Marcolino - Integrante / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Coordenador / Clareci Silva Cardoso - Integrante / Luciana Costa Diamantino - Integrante.
2018 - 2021
Determinação da prevalência de intercorrências médicas emergenciais em aeronaves comerciais brasileiras utilizando-se tecnologia integrativa de notificação móvel
Descrição: Com o crescimento de prevalência de doenças cerebrovasculares e respiratórias, além do aumento do número de voos no cenário brasileiro, deve-se ressaltar a importância epidemiológica das emergências médicas no cenário aeroespacial, em especial em voos de média e longa duração. Percebe-se a inexistência global de um sistema de reporte redatorial dos eventos médicos ocorridos a bordo, fator que impossibilita a obtenção de dados realísticos e, dessa forma, oferece uma literatura frágil e que subestima a prevalência dos eventos aeromédicos. Destarte, nesse projeto, pretende-se avaliar as multiplicidades e singularidades desse problema médico, determinando-se a incidência de emergências aeromédicas em voos comerciais brasileiros, em rotas nacionais e internacionais. O projeto será conduzido nas seguintes etapas: (i) estudo da prevalência das emergências aeroespaciais através de coleta de dados retrospectiva dos sistemas das principais companhias aéreas atuantes no mercado Brasileiro e registros da equipe médica aeroportuária em solo, por um período de 12 meses; (ii) desenvolvimento de aplicativo para registro das emergências aeroespaciais, e implementação em estudo piloto, com avaliação de usabilidade e satisfação. As informações geradas irão possibilitar imple-mentação de ações sócio-educativas e práticas de promoção à saúde, além de elaboração de um procedimento operacional padrão, que seja realístico com o cenário aéreo brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Milena Soriano Marcolino - Coordenador / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Integrante / Israel Junior Borges do Nascimento - Integrante / William Brady-Junior - Integrante / Guido Carim-Junior - Integrante / Lucas dos Santos Boneli - Integrante.
2017 - 2021
Impacto do uso de aplicativos de mensagem instantânea para smartphones na prática médica
Descrição: A presença de tecnologias móveis como recurso habitual na rotina da sociedade contemporânea é realidade que caracteriza novas relações pela dinamicidade e instantaneidade de comunicação. Computadores, smartphones e uma diversidade imensurável de aplicativos, aos poucos, tornaram-se indispensáveis à gestão de assuntos pessoais e trâmites profissionais. Ocupando crescente destaque em meio aos softwares destinados a realizar tarefas práticas, o Whatsapp® é ferramenta gratuita que compila em seu sistema a capacidade do diálogo instantâneo por meio de mensagens e áudios, o compartilhamento de fotos, links e arquivos, além da comunicação em grupos. O objetivo desse estudo é avaliar impacto e a presença de aplicativos de mensagem instantânea para smartphones em discussões de casos clínicos, no compartilhamento de conhecimento e nas relações dos profissionais / estudantes com os pacientes. Será aplicado questionário online desenvolvido exclusivamente para ser respondido por médicos e estudantes, contendo breve explicação sobre os objetivos do estudo e conteúdo sucinto das questões a serem respondidas abordando: Perguntas de caracterização da amostra como idade, sexo, tempo e nível de atuação na Medicina (estudante de graduação, médico residente, médico se residência, médico especialista); frequência de utilização do Whatsapp® para discussão de assuntos relacionados à Medicina; participação dos entrevistados em grupos direcionados à Medicina (compostos por outros alunos/ alunos e professores/ colegas médicos); utilização do aplicativo para a discussão especificamente de casos clínicos; utilização do aplicativo para retirar dúvidas de pacientes; percepção de auxílio do uso do aplicativo para a resolubilidade de situações relevantes; compartilhamento de imagens e arquivos com conteúdo relacionado à Medicina por meio do aplicativo; percepção de impacto do uso do Whatsapp® como ferramenta capaz de interferir na prática médica e autoavaliação quanto ao uso devido do aplicativo na veiculação de conteúdo médico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milena Soriano Marcolino - Coordenador / João Antonio de Queiroz Oliveira - Integrante / Iago Silva Wolff - Integrante / Laura Defensor Ribeiro - Integrante / Maira Viana Rego Souza e Silva - Integrante.
2017 - Atual
Criação de um modelo para gestão e manejo de pacientes com doenças cardiovasculares com indicação de anticoagulação oral
Descrição: Este projeto objetiva o desenvolvimento e implantação de modelo viável de controle de anticoagulação de pacientes em uso de varfarina, com o uso de ferramentas de telessaúde, incluindo aplicativo com suporte à decisão clínica e uso de teleconsultorias, a fim de aumentar a segurança do profissional que acompanha pacientes em uso de varfarina, melhorar o tempo da faixa terapêutica desses pacientes e, com isso, possibilitar prevenção primária e secundária de acidente vascular cerebral e outros eventos cardioembólicos. Foi enviada proposta de financiamento à Fapemig.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milena Soriano Marcolino - Coordenador / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Integrante / Clareci Silva Cardoso - Integrante / Maria Auxiliadora Parreiras Martins - Integrante / Suely Meireles Resende - Integrante / Daniel Dias Ribeiro - Integrante / João Antonio de Queiroz Oliveira - Integrante / Thábata Queiroz Vivas de Sá - Integrante / André de Oliveira Baldoni - Integrante.
2016 - 2019
Projeto Healthrise Brazil: rastreamento e controle da hipertensão arterial e do diabetes mellitus no Vale do Mucuri
Descrição: A região do Vale do Mucuri, onde se localiza a microrregião de Teófilo Otoni (TO), apresenta os piores índices de desenvolvimento e maiores índices de desigualdade do estado de MG, sendo local prioritário para a implantação de ações que possam melhorar o reconhecimento e controle dos hipertensos e diabéticos. O objetivo principal do estudo é avaliar o impacto de uma de intervenção na Atenção Primária e especializada em saúde sobre o controle da HAS e DM, em indivíduos entre 30 e 69 anos residentes em alguns municípios da microrregião de TO. O objetivo secundário é aumentar a identificação de indivíduos com HAS e DM entre 30 e 69 anos, de municípios da microrregião de TO, através de rastreamento sistemático. Os resultados esperados incluem: melhorar a coordenação do cuidado na Atenção Primária; facilitar o acesso à atenção especializada e métodos complementares; melhorar a aderência ao tratamento; empoderar o paciente e incentivar o autocuidado; e, em última instância, reduzir a morbidade e mortalidade por doenças cardiovasculares.  O desenho do estudo é quase experimental, do tipo antes-depois, associado a estudo de rastreamento. O estudo será conduzido em TO e em 14 municípios da sua microrregião, os quais apresentem IDHM ≤ 0,6 e população < 20 mil habitantes. Os indivíduos com idade entre 30 e 69 anos nessas localidades serão convidados a participar do estudo. Após assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido, serão avaliados, com aplicação de questionário eletrônico padronizado, medida de pressão arterial (PA), peso, altura, glicemia capilar e de jejum, para detecção de novos casos de HAS e DM. Indivíduos identificados no rastreamento e aqueles previamente diagnosticados pelo serviço de saúde local serão avaliados pela equipe de saúde com vistas à estratificação do risco, avaliação de complicações crônicas e de comorbidades. A partir dessa avaliação, será elaborado o plano terapêutico singular, com auxílio de sistema computadorizado de suporte à decisão, com ênfase nas medidas não farmacológicas e escolha de medicamentos personalizada, considerando-se as preferências do paciente e a disponibilidade local.  Todo o processo será conduzido em sistema de gestão baseado nas plataformas de telessaúde já desenvolvidas e em uso na Rede de Teleassistência de MG. Após um ano de seguimento, os pacientes serão reavaliados quanto ao controle da HAS e do DM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milena Soriano Marcolino - Integrante / Junia Xavier Maia - Integrante / Maria Beatriz Moreira Alkmim - Integrante / Antonio Luiz Ribeiro - Coordenador / João Antonio de Queiroz Oliveira - Integrante / Thábata Queiroz Vivas de Sá - Integrante / Vania Soares de Oliveira e Almeira Pinto - Integrante / Christiane Correa Rodrigues Cimini - Integrante / Patrick Wander Endlich - Integrante / Márcia Maria Oliveira Lima - Integrante.
2016 - 2017
Urgências cardiovasculares na Atenção Primária identificadas por um serviço de telemedicina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milena Soriano Marcolino - Coordenador / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Integrante / João Antonio de Queiroz Oliveira - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação de intervenção educacional em pacientes com controle inadequado da anticoagulação oral: um estudo quase-experimental
Descrição: O objetivo desse estudo é avaliar o impacto de um modelo de intervenção educacional no controle da anticoagulação oral em pacientes com controle inadequado atendidos pela clínica de anticoagulação do Hospital das Clínicas da UFMG. Trata-se de estudo quase-experimental envolvendo pacientes cardiopatas em uso de varfarina e com baixa qualidade do controle da anticoagulação oral. O estudo será subdividido em duas etapas, a saber: i) adaptação e adequação de linguagem do Protocolo Mudança de Comportamento (PMC) para usuários de anticoagulantes orais; ii) implementação de intervenção educacional aos pacientes com controle inadequado da anticoagulação oral.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena Soriano Marcolino - Integrante / Maria Auxiliadora Parreiras Martins - Coordenador / Suely Meireles Resende - Integrante / Daniel Dias Ribeiro - Integrante / João Antonio de Queiroz Oliveira - Integrante / Josiane M. Costa - Integrante / Hannah Cardoso Barbosa - Integrante / Heloisa de Carvalho Torres - Integrante / Lucas de Faria Martins Braga - Integrante / Helena Passaglia Bolina - Integrante / Rebeca Priscila de Melo Santos - Integrante.
2016 - Atual
Fatores de risco para complicações da anticoagulação oral em pacientes com doenças cardiovasculares atendidos em ambulatório especializado do Hospital das Clínicas da UFMG: um estudo de coorte
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena Soriano Marcolino - Integrante / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Integrante / Adriano Max Moreira Reis - Integrante / Maria Auxiliadora Parreiras Martins - Coordenador / João Antonio de Queiroz Oliveira - Integrante / Manoel Otávio da Costa Rocha - Integrante.
2015 - Atual
Competências, facilitadores e barreiras para a prática em saúde baseada em evidências nas unidades de saúde
Descrição: Propõe-se realizar estudo quasi experimental com objetivo de identificar barreiras à aquisição de competências e à implementação da Prática de Saúde Baseada em Evidências em dez hospitais do Sistema Único de Saúde, de Belo Horizonte, Minas Gerais. Profissionais de saúde experientes e em treinamento e gestores participarão de um programa de duas fases de intervenções sequenciais voltadas para a aquisição de competências para a PSBE seguida de um exercício real de implementação que colaborativa. Avaliações de competências e mudanças de práticas no cuidado de pacientes específicos serão feitas antes e depois das intervenções. A experiência conferirá aos atores a percepção de barreiras e facilitadores ao uso das evidências nas instituições, o que será avaliado com a utilização de instrumentos sistemáticos validados. A experiência será norteada pelos princípios do uso judicioso e consciencioso das evidências científicas no cuidado centrado no paciente, educação continuada e integração ensino-cuidado, valores que pretende promover.. Os resultados obtidos poderão ser úteis para incrementar o uso das evidências na prática dos profissionais e na elaboração e implementação de políticas de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena Soriano Marcolino - Integrante / Alline Maria Rezende Beleigoli - Integrante / Alexandre Rodrigues Ferreira - Coordenador / Reginaldo Aparecido Valácio - Integrante / André Soares de Moura Costa - Integrante / Leonardo de Carvalho da Paixão - Integrante.
2015 - Atual
Impacto da utilização de mensagem de texto no tratamento da obesidade e sobrepeso
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar o impacto de uma intervenção baseada no envio de Short Message Service (SMS) para telefone móvel na variação do índice de massa corporal em pacientes obesos e com sobrepeso participantes de grupos educativo-terapêuticos em unidades básicas de saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena Soriano Marcolino - Integrante / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Coordenador / Clareci Silva Cardoso - Integrante / Lorenn Lages Gusmão - Integrante / Alline Maria Rezende Beleigoli - Integrante / Karla Santo - Integrante.
2014 - 2016
Utilização da telessaúde na gestão e manejo de condições crônicas em saúde no Estado de Minas Gerais
Descrição: Trata-se de projeto de desenvolvimento de sistema de manejo e gestão de condições prioritárias em saúde proposto pela Rede de Teleassistência de Minas Gerais (RTMG), incluindo hipertensão arterial (HAS) e diabetes mellitus (DM), geriatria, cuidados paliativos, acidente vascular cerebral (AVC) e síndrome coronariana aguda (SCA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Milena Soriano Marcolino - Integrante / Junia Xavier Maia - Integrante / Antonio Luiz Ribeiro - Coordenador / Clareci Silva Cardoso - Integrante / Andre Pires  Antunes - Integrante / Adélson Geraldo de A Resende - Integrante / Lidiane Sousa - Integrante.
2014 - Atual
Dermatoses em pacientes transplantados renais acompanhados no Hospital das Clínicas da UFMG
Descrição: Trata-se de estudo observacional, prospectivo, desenvolvido em duas etapas. A primeira etapa consiste na avaliação dermatológica de um grupo de 300 pacientes transplantados renais e 150 indivíduos portadores de doença renal crônica em tratamento conservador com o objetivo de estabelecer a prevalência de dermatoses e verificar a relação entre a ocorrência de dermatoses e o fato de ter sido submetido ao transplante renal. A segunda etapa consiste no acompanhamento bianual dos pacientes do estudo, durante um período de 6 anos, a fim de avaliar a incidência  de dermatoses, especificamente as infecciosas, pré-malignas e neoplásicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Milena Soriano Marcolino - Integrante / Marcelo Grossi Araújo - Coordenador / Katia de Paula Farah - Integrante / Antonio Carlos Martins Guedes - Integrante.
2014 - Atual
Rede de Teleassistência de Minas Gerais: inovação em telessaúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena Soriano Marcolino - Integrante / Maria Beatriz Moreira Alkmim - Integrante / Antonio Luiz Ribeiro - Coordenador / Daniel Ferreira da Cunha - Integrante / Andre Pires  Antunes - Integrante / Adélson Geraldo de A Resende - Integrante / Elmiro Santos Resende - Integrante / Junia Xavier Maia - Integrante.
2013 - Atual
Telecardiologia no atendimento do infarto agudo do miocárdio em unidades de urgência: Projeto Minas Telecardio II
Descrição: Implantar e aferir a efetividade e o custo de um sistema de tele-eletrocardiografia móvel. Método: desenho de estudo quase-experimental com implantação do sistema de Tele-eletrocardiografia em 47 unidades do SAMU na região norte do estado de Minas Gerais. Colocando o sistema em funcionamento integrado com as Centrais do SAMU. O estudo será conduzido em três etapas: 1) Estabelecimento da linha de base; 2) Implantação do sistema e; 3) Avaliação do custo e efetividade do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milena Soriano Marcolino - Integrante / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Coordenador / Clareci Silva Cardoso - Integrante / André  Pires Antunes - Integrante / Bárbara Campos Abreu Marino - Integrante.
2012 - 2016
Avaliação de algoritmo de suspensão de anticoagulação oral baseado em guia de predição clínica em pacientes de Clínicas de Anticoagulação do município de Belo Horizonte com quadro de tromboembolismo venoso provoado
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar um modelo de predição clínica como instrumento de estimativa de baixo risco de recorrência de TEV não provocado após a suspensão de anticoagulação em pacientes acompanhados nos ambulatórios de anticoagulação do município de Belo Horizonte.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena Soriano Marcolino - Coordenador / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Integrante / Rodrigo Lanna - Integrante.
2011 - 2016
Comparação da custo-efetividade de dois métodos de anticoagulação na prevenção de AVC isquêmico: dabigatran versus varfarina em dose ajustada no ambulatório de anticoagulação do Hospital Odilon Behrens
Descrição: O acidente vascular cerebral (AVC) é um grave problema de saúde em todo o mundo. É a principal causa de morte e incapacidade, com consequências humanas, econômicas e sociais. A fibrilação atrial (FA) é o principal fator de risco para o AVC, aumentando em cerca de cinco vezes a incidência deste evento. Adicionalmente, FA é preditor independente de aumento da mortalidade e morbidade relacionada a AVC, com maior propensão a comprometimento funcional grave e restrição ao leito. 
A anticoagulação crônica oferece importante oportunidade de prevenção primária e secundária de eventos cardioembólicos, reduzindo significativamente a incidência quando comparada a placebo e antiplaquetários. A varfarina com dose ajustada pelo RNI é a principal forma de anticoagulaçao crônica e as clínicas de anticoagulação oferecem monitoração laboratorial e ajuste das doses, além de assegurar a educação e informação do paciente de acordo com um programa estruturado e individualizado. Apesar das evidências da melhoria da qualidade da anticoagulação com as clínicas de anticoagulação, a necessidade de monitorização pode se tornar muito frequente e a eficácia da anticoagulação não ser atingida. 
Diante desses problemas, os anticoagulante orais alvo-específicos surgiram como alternativa ao uso da varfarina. Estudos randomizados multicêntricos demonstraram que essas drogas são não-inferiores à varfarina. 
As análises de custo-efetividade auxiliam em decisões sobre alocação de recursos em saúde. É fundamental que o uso dessa medicação seja considerado no contexto do Sistema Único de Saúde brasileiro, para que se possa fazer uso judicioso dos recursos financeiros em saúde.
O objetivo do presente estudo foi comparar a custo-efetividade de anticoagulantes alvo-específicos à da varfarina em dose ajustada em clínica de anticoagulação, na prevenção de AVC isquêmico, em pacientes com FA não-valvular, acompanhados na clínica de anticoagulação do Hospital Municipal Odilon Behrens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Milena Soriano Marcolino - Coordenador / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Integrante / Lilian de Azevedo da Silva - Integrante / Ana Carolina Caixeta Bovendorp - Integrante / Naiara Silveira Marques - Integrante / Cintia Provetti Barbosa Turquia - Integrante / Carisi Anne Polanzyk - Integrante.
2011 - 2016
Aplicativo para triagem de pacientes com possível Acidente Vascular Encefálico em unidade móvel de suporte básico
Descrição: O projeto teve como objetivo desenvolver e testar aplicativo com sistema de suporte à decisão, para auxiliar profissionais de saúde dos serviços de ambulância na triagem de pacientes com possível acidente vascular encefálico, para o adequado manejo do caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena Soriano Marcolino - Coordenador / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Integrante / Lorenn Lages Gusmão - Integrante.
2011 - 2016
SIGTEL - Sistema Integrado de Gestão em Telessaúde
Descrição: Projeto de inovação tecnológica submetido a Chamada Pública MCT/FINEP/CT  no. 01/2010 para desenvolvimento de tecnologias voltadas para Telessaúde/Telemedicina a ser desenvolvido em parceria colaborativa com empresa de tecnologia. O SIGTEL - Sistema Integrado de gestão de Serviços de Telessaúde, consiste do desenvolvimento de uma plataforma de Telessaúde para fins de assistência remota a pacientes, incluindo interfaceamento de equipamentos diagnósticos a ser usada em diferentes ambientes de telemedicina e telessaúde. Além de um aplicativo genérico, para sistemas de telessaúde convencionais, foram desenvolvidos aplicativos clínicos mediante protocolos que permitam o atendimento remoto de pacientes com condições comuns e específicas tais como Diabetes, Hipertensão, Infarto Agudo do Miocárdio e Acidente Vascular Cerebral.
Subprojetos:
1. "Desenvolvimento e Avaliação de um Sistema de Suporte à Decisão Clínica na Síndrome Coronariana Aguda"
2. "Aplicativo para triagem de pacientes com possível Acidente Vascular Encefálico em unidade móvel de suporte básico"
3. TeleHAS
4. Telediabetes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milena Soriano Marcolino - Integrante / Maria Beatriz Moreira Alkmim - Integrante / Junia Xavier Maia - Integrante / Antonio Luiz Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Desenvolvimento e Avaliação de um Sistema de Suporte à Decisão Clínica na Síndrome Coronariana Aguda
Descrição: Desenvolvimento e implementação de aplicativo de sistema de suporte à decisão no infarto agudo do miocárdio (IAM).  O aplicativo foi implementado no serviço de ambulância da Unimed-BH (Gestão de Atendimento Móvel de Urgência, GMOV), por ser um serviço privado, sem influência político-partidária, além de ter sede próxima ao Centro de Telessaúde do Hospital das Clínicas da UFMG, o que facilitaria a comunicação e interação. Os gestores do serviço concordaram em testar os aplicativos, tendo em vista o interesse no desenvolvimento de aplicativos para auxiliar os profissionais a colocar em prática os protocolos do serviço. Médicos e enfermeiros foram treinados quanto ao manejo de pacientes com suspeita de síndrome coronariana aguda e quanto ao uso do aplicativo em fevereiro e março de 2015. Os testes iniciais foram realizados em abril de 2015 e a implantação em todas as unidades e início de utilização do módulo ocorreu em maio e junho de 2015. Foi observada baixa utilização pelos profissionais do serviço de ambulâncias. A visão do gestor do serviço foi a dificuldade de inserção na rotina de trabalho de um atendimento de urgência, tendo em vista que naquele momento as fichas dos pacientes eram preenchidas à mão. A causa principal da baixa adesão está relacionada ao retrabalho de inserção de dados em um momento crítico do atendimento. Concluiu-se que se torna necessário adequação prévia do aplicativo para sua implantação nos serviços de urgência do estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Milena Soriano Marcolino - Coordenador / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Integrante / Maria Beatriz Moreira Alkmim - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Auditora dos eletrocardiogramas realizados no Programa Tele Minas Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena Soriano Marcolino - Coordenador.
2011 - 2013
TeleDiabetes: desenvolvimento e avaliação do desempenho de aplicativo de cuidado aos pacientes diabéticos utilizando-se de ferramentas de telessaúde
Descrição: Trata-se de projeto de inovação tecnológica e pesquisa científica que teve como objetivo desenvolver
e avaliar o desempenho de aplicativo de cuidado aos pacientes diabéticos utilizando-se de
ferramentas de telessaúde, em diferentes níveis de atenção, integrado ao sistema público de
saúde, que incluiu a capacidade de suporte a decisões clínicas baseadas em evidências
científicas. O sistema foi testado em 6 cidades do interior de Minas Gerais, em 145 pacientes diabéticos, dos quais 62% eram mulheres e 70% tinha diabetes por mais 5 aqnos. Ocorreu redução significativa da glicohemoglobina durante a intervenção, especificamente naqueles mais graves, com hemoglobina glicada >= 9%, mas a redução foi decorrente principalmente pela organização do cuidado. O módulo foi considerado fácil de usar (99% dos usuários) e capaz de fornecer informações úteis ao cuidado (100%) ao profissional de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Milena Soriano Marcolino - Integrante / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Coordenador / Clareci Silva Cardoso - Integrante / Junia Xavier Maia - Integrante / Andre Pires Antunes - Integrante / Maria Beatriz Moreira Alkmim - Integrante / Lidiane Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1