2022 - Atual
Impactos e consequências das projeções climáticas oriundas dos novos modelos climáticos no desenvolvimento e produtividade do Eucalyptus sp. no Brasil
Descrição: O Brasil é um dos países que mais serão afetados pelas mudanças climáticas projetadas para ocorrerem ao longo deste século. Esta região é vulnerável aos extremos climáticos atuais e poderá ser profundamente afetada num cenário de aquecimento global. Os impactos decorrentes destas mudanças gerarão grandes transtornos à sociedade, impactando todas as áreas, especialmente no setor florestal, e causando prejuízos econômicos para todas as localidades que possuam o Produto Interno Bruto (PIB) dependente desse setor. Como exemplo, somente em 2019, o setor florestal movimentou R$ 86,6 bilhões na economia brasileira, ou seja, cerca de 1,5% do PIB, e foi responsável por mais de 3,8 milhões empregos formais e informais. Nesse sentido, é fundamental a compreensão dos possíveis impactos e consequências decorrentes de mudanças climáticas nas espécies florestais, especialmente aquelas do gênero Eucalyptus sp. que possuem grande interesse comercial.
(Processo Processo: 306845/2021-0). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabrina Bolzan Martins - Coordenador / Cássia Gabriele Dias - Integrante / Mábele de Cássia Ferreira - Integrante / Flávia Fernanda Azevedo Fagundes - Integrante / Rafael Gonçalves Xavier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Incorporação de previsões climáticas e hidrológicas na gestão da alocação de água no Rio São Francisco
Descrição: A bacia hidrográfica do Rio São Francisco tem sua importância, não apenas devido a sua grande extensão, mas também devido à grande demanda de água na região pelos diversos setores socioeconômicos presentes na bacia. Contudo, é uma bacia localizada em região onde a variabilidade climática é marcante, o que afeta diretamente o regime hidrológico e, portanto, a disponibilidade hídrica na bacia. A susceptibilidade da região à ocorrência de extremos climáticos requer um constante monitoramento dos níveis de água da bacia e maior cuidado na alocação da água. A antecipação dos extremos climáticos dentro de um horizonte que permite a tomada de decisão sobre a alocação adequada dos recursos hídricos pode permitir a otimização da alocação d?água. Diante dessa problemática, o projeto tem por objetivo desenvolver um sistema de previsão meteorológica-hidrológica-alocação de água, para dois horizontes temporais, de 50 dias e 3 meses, de forma a promover uma gestão que inclui a previsão da variabilidade climática e seus efeitos sobre a disponibilidade hídrica da bacia... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabrina Bolzan Martins - Integrante / Ana Paula Moni Silva - Integrante / Eliane Guimarães Pereira Melloni - Integrante / Nívea Adriana Dias Pons - Integrante / Benedito Cláudio da Silva - Coordenador / Leopoldo Uberto Ribeiro Júnior - Integrante / Márcia Viana Lisboa Martins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Desenvolvimento de um modelo simplificado de estimativa de radiação solar global para aplicações em modelos de produtividade agrícola
Descrição: A radiação solar global (H) é a principal fonte de energia da Terra e influencia relações físicas, químicas e biológicas dos ecossistemas agrícolas e florestais. H é uma das variáveis mais importantes em modelos de estudos sobre disponibilidade hídrica, zoneamento agrometeorológico, estimativa da evapotranspiração, sistemas de irrigação e simulação do crescimento e produção de culturas. No entanto, H não é medida na maioria das estações meteorológicas e devido ao alto custo de instalação e manutenção, há pouca disponibilidade de medidas no país. Para contornar o problema, tem-se optado pela estimativa de H por modelos empíricos (ME) baseados em variáveis meteorológicas, como temperatura, umidade, precipitação e insolação. No entanto, tais variáveis têm relação complexa e indireta com H e, portanto, tais ME apresentam erros significativos devidos, principalmente, à dependência de parametrizações relacionadas ao local de aplicação. Em função dessa lacuna científica, o objetivo deste projeto é desenvolver um modelo semi-empírico simplificado (MS) para estimativa de H. Diferente dos ME, o MS baseia-se em um algoritmo parametrizado a partir de medidas em superfície e remotas e um modelo de transferência radiativa (MTR), que aborda as principais variáveis que interagem com a radiação solar em seu caminho óptico na atmosfera. Esse MS é mais simples que os tradicionais MTR, complexos e de difícil uso por usuários leigos; e, mais preciso que os ME atualmente utilizados. Tal modelo traz avanço científico à agrometeorologia, principalmente para estudos de evapotranspiração (EV) e produtividade potencial (PP). As contribuições tecnológicas estão relacionadas à estimativa da EV e PP, otimização da aplicação da lâmina de irrigação e em zoneamentos agroclimáticos. Além disso, os dados de superfície permitirão validar produtos do novo satélite GOES-16, permitindo validar parametrizações de métodos mais robustos e precisos do que os ME utilizados em agrometeorologia. (Projeto Fapemig APQ-00768-18). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrina Bolzan Martins - Integrante / Marcelo de Paula Corrêa - Coordenador / Michelle Simões Reboita - Integrante / Roger Rodrigues Torres - Integrante / Enrique Vieira Mattos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Impactos das mudanças climáticas nas culturas de clima temperado no estado de Minas Gerais
Descrição: Segundo as projeções de mudanças climáticas para Minas Gerais MG,baseadas nos cenários produzidos pelo Intergovermental Pannel on Climate Change-IPCC,são previstos aumentos consideráveis de temperatura e concentração de CO2,além de padrões heterogêneos de mudanças na precipitação. Essas mudanças trazem prejuízos ao desenvolvimento, crescimento e produtividade das culturas agrícolas,pois a temperatura é a variável meteorológica que mais influencia o desenvolvimento e crescimento das plantas,enquanto o CO2 e a água são os principais substratos da fotossíntese,afetando diretamente a taxa de crescimento da planta e a duração dos estágios fenológicos.Variações no padrão sazonal de temperatura e precipitação reduzirá drasticamente as áreas aptas e até mesmo inviabilizará o cultivo de determinadas culturas, principalmente as de clima temperado que dependem da disponibilidade e acúmulo de frio invernal e padrões regulares de precipitação.Esforços devem ser realizados no sentido de determinar e avaliar o impacto das mudanças climáticas nas frutíferas de clima temperado em MG,assim como verificar as possíveis alterações no acúmulo de frio invernal,nos padrões de evapotranspiração e no balanço hídrico em decorrência das mudanças climáticas.Para isso, serão utilizados dados oriundos de modelos numéricos globais e de um modelo regional de alta resolução espacial, afim de comparação das simulações de projeções climáticas.Não existe esse tipo de informação para MG,que investe fortemente na expansão da fruticultura de clima temperado, devido ao elevado valor agregado,sendo este o principal esforço para a realização desta proposta.Ademais as principais metas são a formação de pessoal qualificado,melhoria no número e na qualidade de publicações da proponente e colaboradores,avaliação e conscientização dos impactos causados pelas mudanças climáticas e formas de mitigação para as principais frutíferas de clima temperado em MG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabrina Bolzan Martins - Coordenador / Michelle Simões Reboita - Integrante / Roger Rodrigues Torres - Integrante / Luiz Fernando de Oliveira da Silva - Integrante / Diego Felipe dos Santos - Integrante / Sâmia Regina Garcia - Integrante / Emerson Dias Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Estudo e Previsão de Precipitação e Vazão ao Longo do Rio Sapucaí
Descrição: O município de Itajubá, localizado no sul de Minas Gerais, é frequentemente afetado por enchentes e inundações que causam consequências negativas principalmente para a parte carente da população, que vive às margens do Rio Sapucaí e seus afluentes. Diante dessa problemática, a Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI) e a prefeitura do município tem unido esforços para desenvolver um sistema de monitoramento e previsão de precipitação e vazão em Itajubá. Até o momento tem-se um sistema de monitoramento em tempo real composto por seis estações e o modelo de previsão de tempo WRF rodando em modo operacional nas dependências do Centro de Previsão e Estudos de Tempo e Clima de Minas Gerais (CEPreMG ? UNIFEI). Face ao exposto, constituem objetivos do projeto: (1) aprimorar o sistema de monitoramento da precipitação e vazão na bacia hidrográfica do Rio Sapucaí, (2) realizar estudos (experimentos) numéricos de sensibilidade para encontrar a melhor configuração do modelo WRF em prever a precipitação no sul de Minas Gerais, (3) calibrar, validar e colocar em modo operacional o modelo hidrológico MGB-IPH de chuva-vazão (que será dirigido pelas saídas do modelo atmosférico) e (4) disponibilizar os dados para a população a fim de que a defesa civil do município possa evitar desastres que venham a ocorrer por causa de enchentes e inundações. Esse projeto contribuirá com o desenvolvimento científico tanto teórico quanto prático, além de capacitar estudantes que estarão envolvidos com temas do projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabrina Bolzan Martins - Integrante / Vanessa Silveira Barreto Carvalho - Integrante / Michelle Simões Reboita - Coordenador / Geraldo Lúcio Tiago Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
IMPACTOS DAS MUDANÇAS CLIMÁTICAS PARA AS PRINCIPAIS FRUTÍFERAS DE CLIMA TEMPERADO NA REGIÃO SUDESTE DO BRASIL
Descrição: O Brasil possui uma economia fortemente baseada na exportação de produtos agrícolas e uma matriz energética dominada por energias renováveis altamente susceptíveis a variações climáticas e com inúmeros problemas socioambientais associados aos padrões de desenvolvimento e transformações do espaço. Por essa razão, o país sofre constantemente com eventos extremos de temperatura e precipitação que causam enormes danos econômicos, perdas humanas e inúmeros prejuízos agrícolas. Dessa forma, torna-se imprescindível a compreensão dos possíveis impactos climáticos decorrentes de mudanças climáticas nas culturas agrícolas, especialmente as frutíferas de clima temperado, as quais são exigentes em acúmulo de frio invernal e, portanto são susceptíveis às condições climáticas, visando reduzir eventuais perdas futuras e indisponibilidade de plantio. Sabe-se que este grupo de culturas possuiu grande importância para o cenário econômico brasileiro, podendo ser influenciado negativamente pelas condições meteorológicas adversas. Esta falta de informação faz com que exista uma lacuna sobre o conhecimento do desenvolvimento das frutíferas de clima temperado em regiões de clima tropical, onde a variação do desenvolvimento é muito maior. A compreensão dos possíveis impactos na região decorrentes de mudanças climáticas faz-se imprescindível para um bom planejamento de qualquer zoneamento agrícola, reduzindo eventuais perdas futuras ou indisponibilidade de plantio. Nesse contexto, o objetivo central deste projeto de pesquisa visa avaliar o impacto das mudanças climáticas nas pincipais frutíferas de clima temperado, como: oliveira, uva de mesa e viníferas, maçã, pêssego, ameixa, nectarina e figo na região Sudeste do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrina Bolzan Martins - Coordenador / Emerson Dias Gonçalves - Integrante / Marcelo de Paula Corrêa - Integrante / Roger Rodrigues Torres - Integrante / Luiz Fernando de Oliveira da Silva - Integrante / Diego Felipe dos Santos - Integrante / Sâmia Regina Garcia - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Itajubá - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Projeções e incertezas sobre mudanças de extremos climáticos na América do Sul para o final do século XXI
Descrição: Este projeto propõe uma profunda avaliação das projeções de extremos climáticos na América do Sul para o século XXI, provenientes de inúmeros modelos climáticos de circulação geral (MCGs). Especificamente espera-se avaliar a climatologia simulada (1961-1990) e projetada (2071-2100) dos extremos climáticos de precipitação e temperatura do ar próximo à superfície na América do Sul provenientes de 16 MCGs avaliados no 4º Relatório do Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas (IPCC AR4), assim como 32 MCGs integrantes do recém publicado IPCC AR5. Avaliações de incertezas serão realizadas, focando-se principalmente naquelas relacionadas às variabilidade inter-modelos e devido aos diferentes cenários forçantes de emissões de gases de efeito estuda e aerossóis. Adicionalmente, serão produzidas projeções de mudanças nos extremos climáticos médias e probabilísticas das variáveis precipitação e temperatura para toda América do Sul, levando-se em consideração as incertezas envolvidas através de inferência bayesiana. Finalmente, propõe-se a produção para todo o continente sul-americano de um índice de mudanças climáticas, no intuito de identificar aquelas áreas que possivelmente podem ser mais impactadas, levando-se em considerações mudanças nos padrões climáticos médios e extremos, e fornecendo subsídios importantes para estudos de impacto, adaptação, e vulnerabilidade na região. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrina Bolzan Martins - Integrante / Vanessa Silveira Barreto Carvalho - Integrante / Marcelo de Paula Corrêa - Integrante / Roger Rodrigues Torres - Coordenador / Sâmia Regina Garcia - Integrante / David Montenegro Lapola - Integrante / David Mendes - Integrante / Mônica Cristina Damião Mendes - Integrante / Nancy Laura Rios Gamarra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
ZONEAMENTO DE APTIDÃO CLIMÁTICA DA OLIVEIRA (Olea europaea L.) PARA O ESTADO DE MINAS GERAIS: CENÁRIO ATUAL E PROJEÇÕES FUTURAS CONSIDERANDO CENÁRIOS DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS
Descrição: A oliveira foi introduzida no Brasil por volta de 1800, principalmente nas regiões sul e sudeste do país. Atualmente, os agricultores de Minas Gerais, principalmente os do Sul de MG, vêm demonstrando interesse em cultivar a oliveira como uma alternativa de renda. A expansão da olivicultura em MG vem ganhando destaque na mídia e nos centros de pesquisa e extensão, porém, não se tem informação sobre as necessidades e as exigências climáticas dessa cultura, assim como as áreas com maior aptidão ao seu plantio, cultivo e adaptação. Esta falta de informação faz com que exista uma lacuna sobre o conhecimento do desenvolvimento da oliveira em regiões de clima tropical, onde a variação do desenvolvimento é muito maior. Nesse sentido, o zoneamento de aptidão climática é fundamental para a implantação, estabelecimento e planejamento de qualquer atividade agrícola, uma vez que delimita áreas com padrões climaticamente homogêneas e favoráveis para o cultivo de uma determinada cultura. Além disso, a compreensão dos possíveis impactos na região decorrentes de mudanças climáticas faz-se imprescindível para um bom planejamento de qualquer zoneamento agrícola, reduzindo eventuais perdas futuras ou indisponibilidade de plantio. Nesse contexto, o objetivo central deste projeto de pesquisa será realizar o zoneamento de aptidão climática para a oliveira em Minas Gerais, verificar possíveis alterações considerando cenários de mudanças climáticas, validar o zoneamento dando enfoque à região sul de Minas Gerais, a qual é a região com maior investimento na cultura de oliveira e desenvolver uma ferramenta computacional para fins de zoneamento. Os resultados deste projeto permitirão a determinação das áreas climatologicamente aptas, inaptas e marginais ao plantio e cultivo de oliveira para o estado de Minas Gerais, e as possíveis modificações no zoneamento decorrentes de mudanças climáticas futuras. Esta informação poderá ser muito útil para possíveis investimentos neste cultivo, evitando-se perdas agrícolas severas e/ou inaptidão deste cultivo em Minas Gerais, especialmente nas áreas que já foram realizados grandes investimentos dessa cultura. Além disso, o desenvolvimento de uma ferramenta computacional permitirá aos agricultores e institutos de pesquisa, como a Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais (EPAMIG), realizarem verificações e avaliações do zoneamento in situ para a oliveira, inserindo dados climáticos da própria região e dados referentes a cultura e/ou cultivar, o que pode ser útil também para o zoneamento de diversas outras culturas de clima temperado como mirtilo, marmelo, figo, uva, maçã entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabrina Bolzan Martins - Coordenador / Emerson Dias Gonçalves - Integrante / Sâmia Regina Garcia Calheiros - Integrante / Vanessa Silveira Barreto Carvalho - Integrante / Marcelo de Paula Corrêa - Integrante / Marcel Carvalho Abreu - Integrante / Roger Rodrigues Torres - Integrante / Luiz Fernando de Oliveira da Silva - Integrante / Ulisses Antônio Natividade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Eficiência do uso de água em Eucalyptus citriodora (Hook) em diferentes regimes hídricos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrina Bolzan Martins - Coordenador / Marcos Vinícius Marques Pinheiro - Integrante / Cleverson Henrique de Freitas - Integrante / Eliane Guimarães Pereira Melloni - Integrante / Marcel Carvalho Abreu - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2013
Transpiração em mudas de Eucalyptus globulus (Labill) submetidas ao déficit hídrico no solo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabrina Bolzan Martins - Coordenador / Marcos Vinícius Marques Pinheiro - Integrante / Maria Inês Nogueira de Alvarenga - Integrante / Cleverson Henrique de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2013
CARACTERÍSTICAS CLIMATOLÓGICAS E PROJEÇÕES CLIMÁTICAS PARA O ESTADO DE MINAS GERAIS E SEUS IMPACTOS NA AGRICULTURA
Descrição: O Estado de Minas Gerais destaca-se no país por sua diversidade climática e por sua relevante contribuição na balança comercial através das atividades agrícolas. Neste contexto, todas as atividades do ciclo das culturas são baseadas em um calendário agrícola; que, além das práticas agrícolas específicas de cada cultura, orienta também as linhas de créditos nas instituições financeiras, ferramenta prioritária do desenvolvimento do agronegócio no Estado e no País. Assim, com este projeto pretende-se investigar as características climatológicas da região do Estado de Minas Gerais (MG), que pertence ao Sistema de Monção da América do Sul (SMAS), assim como relacionar tais aspectos com as principais culturas agrícolas e, ainda, projetar o clima futuro no Estado de MG no período de 2071 a 2085. Para as climatologias, serão utilizados dados mensais de água precipitável, temperatura e umidade relativa do ar e vento zonal e meridional à superfície provenientes da Reanálise I do National Centers for Environmental Prediction / National Center for Atmospheric Research (NCEP/NCAR) para o período de 1958-2010. Os campos climatológicos serão mensais e calculados separadamente para duas fases da Oscilação Decenal do Pacífico (PDO, em inglês), referente aos períodos de 1958-1976 e 1977-1995 (fase fria e quente da PDO, respectivamente) e, ainda, para o período 1996-2010 (fase ainda indefinida da PDO). A PDO é uma importante oscilação climática que influencia a variabilidade natural do clima. Assim, as climatologias serão feitas separadamente para as 3 fases da PDO e para algumas regiões de MG, em virtude das diferenças climáticas entre as mesmas, assim como o cálculo das respectivas anomalias. Logo, será feita uma associação dessa climatologia com o calendário agrícola e a produtividade das principais culturas agrícolas de MG. Ainda, será feita uma projeção do clima futuro no Estado de MG no período de 2071 a 2085, a fim de identificar possíveis diferenças na climatologia sazona. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabrina Bolzan Martins - Integrante / Maria Inês Nogueira de Alvarenga - Integrante / Sâmia Regina Garcia Calheiros - Coordenador / Marcelo de Paula Corrêa - Integrante / Michelle Simões Reboita - Integrante / Rosmeri Porfíro da Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Avaliação do enraizamento e brotação de mini-estacas de amoreira-preta (Rubus spp.) em casa de vegetação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabrina Bolzan Martins - Integrante / Maria Inês Nogueira Alvarenga - Coordenador / Fernanda Alkmin Guedes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2012
Demanda térmica das cultivares de oliveira Maria da Fé e Grappolo na região sul de Minas Gerais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabrina Bolzan Martins - Coordenador / Emerson Dias Gonçalves - Integrante / Marcos Vinícius Marques Pinheiro - Integrante / Maria Inês Nogueira de Alvarenga - Integrante / Plínio Marcos Bernardo de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Modelagem da competição e mortalidade em plantios clonais de Eucalyptus sp.
Descrição: Estudos do crescimento e produção florestal iniciaram-se no século XVII, a partir da introdução das tabelas de produção normal e empírica para obtenção do volume das árvores. Desde então, vários estudos têm sido realizados utilizando diversos modelos de crescimento e produção nos mais diferentes níveis de resolução. Atualmente, os modelos em nível de árvore individual são os mais complexos de serem ajustados, porém são os que garantem melhor resolução e precisão na estimativa do volume das árvores. Os modelos em nível de árvore individual são compostos de vários sub-modelos. Dentre eles a competição e a mortalidade são os mais importantes e mais complexos de serem avaliados. Por razões científicas e práticas, estudos de competição e mortalidade de árvores têm recebido grande atenção apenas em países de clima temperado e pouca atenção em países de clima tropical, onde o crescimento, e consequentemente, a competição e a mortalidade, são variáveis. Dessa forma, faltam estudos referentes a competição das árvores e sua mortalidade em plantios florestais localizados em regiões brasileiras, o que constituiu o incentivo para este esforço científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrina Bolzan Martins - Coordenador / Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Helio Garcia Leite - Integrante / Agostinho Lopes de Souza - Integrante / Renato Vinícius de Oliveira Castro - Integrante.
2010 - 2011
Temperatura base e desenvolvimento de duas cultivares de oliveira na região de Maria da Fé (MG)
Descrição: O cultivo da oliveira em condições ambientais diferentes do seu hábitat original pode causar distúrbios fisiológicos nas plantas, e com isso, afetar o seu desenvolvimento. Porém, ainda faltam estudos sobre o efeito de fatores meteorológicos no desenvolvimento da oliveira para regiões brasileiras, em especial para a região sudeste do país, o que constituiu o incentivo para este esforço científico.
Este projeto será realizado na Fazenda Experimental da Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais ? EPAMIG, com sede em Maria da Fé, Minas Gerais (MG). Será instalado um experimento com o objetivo de estimar a temperatura base e dois modelos fenológicos de desenvolvimento, durante a fase de aclimatação das mudas, para duas cultivares de oliveira, a Ascolano 315, utilizada para produção de azeitona de mesa e a Arbequina, utilizada para produção do azeite.
Os resultados desta pesquisa permitirão conhecer a relação da temperatura do ar com o desenvolvimento da oliveira, o que contribuirá para que o cultivo da oliveira seja uma nova alternativa econômica para os produtores do Sul de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabrina Bolzan Martins - Coordenador / Diogo da Fonseca Reis - Integrante / João Vieira Neto - Integrante / Emerson Dias Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2011
Um modelo de crescimento em nível de árvore individual para Eucalyptus sp.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrina Bolzan Martins - Integrante / Carlos Pedro Boechat Soares - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Agostinho Lopes de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Desenvolvimento, crescimento e estresse hídrico em mudas de Eucalyptus grandis (Hill ex Maiden) e Eucalyptus saligna (Smith)
Descrição: Projeto desenvolvido no durante o mestrado de Fabrina Bolzan Martins, no departamento de Fitotecnia da Universidade Federal de Santa Maria (RS). A aluna faz mestrado no Programa de Pós-graduação em Engenharia Agrícola da UFSM na linha de pesquisa em Egenharia de Água e Solo.
Descrição do projeto:
Com o crescimento da demanda por produtos de origem florestal, necessita-se elevar a produtividade das culturas florestais. Desse modo há o interesse na produção de mudas de boa qualidade, pois mudas de boa qualidade é um fator importante para o sucesso na implantação e no estabelecimento de qualquer povoamento florestal. O desenvolvimento e crescimento das mudas dependem dos fatores ambientais, que variam conforme o local de implantação. Sendo assim há a necessidade de conhecer os fatores abióticos que interferem no desenvolvimento e crescimento de espécies florestais na fase de muda.
Este projeto é dividido em dois sub-projetos. O primeiro sub-projeto tem como objetivo caracterizar o desenvolvimento e o crescimento durante a fase de muda de espécies florestais de interesse econômico, Eucalyptus grandis (Hill ex Maiden) e Eucalyptus saligna (Smith), estimando o filocrono das duas espécies e obter modelos matemáticos para estimar os parâmetros de crescimento a partir do número de folhas acumuladas na haste principal. O segundo tem como objetivo identificar as respostas das duas espécies de eucalipto ao déficit hídrico, representado pela fração de água transpirável no solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabrina Bolzan Martins - Integrante / Nereu Augusto Streck - Coordenador / Bruno kraulich - Integrante / Felipe Susin - Integrante / Marcio Carlos Navroski - Integrante / Alessandro Dal'Col Lúcio - Integrante / Miguel Antão Durlo - Integrante / Reimar Carlesso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2004
Ecofisiologia de espécies Florestais Nativas do Sul do Brasil
Descrição: Este trabalho tem como objetivo buscar e concentrar o máximo de informações possíveis sobre os mecanismos de dispersão de sementes em espécies florestais nativas do Sul do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabrina Bolzan Martins - Integrante / Delmar Antonio Bressan - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
2002 - 2003
Estudo da qualidade de vida dos Conjuntos habitacionais: Tancredo Neves, Santa Marta e Fernando Ferrari em Santa Maria - RS
Descrição: Este projeto visa detectar a real situação econômica, tecnológica, social e ambiental de três conjuntos habitacionais do muncípio de Santa Maria (RS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabrina Bolzan Martins - Integrante / José Sales Mariano da Rocha - Coordenador / Silvia Margareti de Juli Morais Kurtz - Integrante / Fabio Charão Kurtz - Integrante / Sandra Maria Garcia - Integrante / Grazielle Monteiro de Juli - Integrante / Danira Leticia Padilha - Integrante / Selso Vieira Costa - Integrante / Marcelo Prado Lima da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Diagnóstico dos Recursos Hídricos da Sub-bacia Hidrográfica do Rio Vacacaí  Mirim Santa Maria -RS
Descrição: Este projeto visa  elaborar metodologia referente ao diagnóstico dos recursos hídricos da bub-bacia hidrográfica do rio Vacacaí-mirim - Santa Maria (RS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fabrina Bolzan Martins - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / José Sales Mariano da Rocha - Integrante / Silvia Margareti de Juli Morais Kurtz - Integrante / Fabio Charão Kurtz - Integrante / Paulo Roberto Jaques Dill - Integrante / Sandra Maria Garcia - Integrante / Grazielle Monteiro de Juli - Integrante / Alessandro Hebert de Oliveira Santos - Integrante / Selso Vieira Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Diagnóstico Sócio-econômico e Ambiental do município de Silveira Martins e formas de introduzir a Educação Ambiental Técnica
Descrição: Este projeto visa detectar a real situação econômica, tecnológica, social e ambiental do muncípio de Silveira Martins (RS, assim como formas de introduzir a educação Ambiental técnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabrina Bolzan Martins - Integrante / Silvia Margareti de Juli Morais Kurtz - Integrante / Fabio Charão Kurtz - Integrante / Paulo Roberto Jaques Dill - Coordenador / Alessandro Herbert de Oliveira Santos - Integrante / Sandra Maria Garcia - Integrante / Danira Leticia Padilha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Diagnóstico dos Recursos Hídricos da Sub-bacia Hidrográfica do Rio vacacaí-mirim visando dar suporte ao sistema de informação
Descrição: Projeto realizado na Sub-bacia hidrográfica do rio Vacacaí-Mirim, localizada no múnicípio de Santa Maria (RS), distrito de Arroio Grande, com o objetivo de avaliar todos os usuários da água, assim como cadastrar e elaborar um software auxiliando no sistema de informação geográfica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fabrina Bolzan Martins - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / José Sales Mariano da Rocha - Integrante / Fabio Charão Kurtz - Integrante / Paulo Roberto Jaques Dill - Integrante / Sandra Maria Garcia - Integrante / Grazielle Monteiro de Juli - Integrante / Alessandro Hebert de Oliveira Santos - Integrante / Silvia Margareti de Juli Moraes Kurtz - Integrante / Danira Leticia Padilha - Integrante / Juliana Martins Krieger - Integrante / Selso Vieira Costa - Integrante / Cristiano Dias Cechella - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.