2013 - 2014
ROTA 11- Indústrias Emergentes SC
Descrição: Apontar caminhos de Construção de futuro para indústrias emergentes, mormente as relacionadas com o setor automobilístico, aeronáutico e ferroviário com vistas à competitividade com sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jonny Carlos da Silva - Integrante / Acires Dias - Integrante / Alvaro Guilhermo Rojas Lezana - Coordenador / Dante Luiz Juliatto - Integrante / Mauricio Uriona Maldonado - Integrante / Heitor A Kagueiama - Integrante / Carolina Resende Haddad - Integrante.
2006 - 2009
ProSisc-Sistema Especialista para Projeto de Plantas de Cogeração
Descrição: Desenvolver sistema especialista capaz de projetar, em um contexto de geração distribuída de energia e a partir de requerimentos de projetos conhecidos, uma planta de cogeração a gás natural e assim atuar como uma ferramenta de suporte à decisão nesse processo. A abordagem do problema é para uso do gás natural, mas, devido à natureza do modelo de desenvolvimento de sistemas especialistas, pode ser ampliado para outros combustíveis quando pertinente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jonny Carlos da Silva - Coordenador / Leonardo Mecabô - Integrante / Edson Bazzo - Integrante / José Alexandre Matelli - Integrante / Gabriel Arthur Militzer - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Coordenação Projeto SEGRED
Descrição: O projeto SEGRed (Sistema Especialista de Gerenciamento da Rede de Gás) é uma parceria entre o LASHIP (Laboratório de Sistemas Hidráulicos e Pneumáticos), a TBG (Transportadora Brasileira Gasoduto Bolívia-Brasil), a GÁSPETRO (Petrobrás Gás), a SCGÁS (Companhia de Gás de Santa Catarina) e FINEP (Financiadora de Estudos e Projetos do Ministério da Ciência e Tecnologia). Tal projeto tem como objetivo o desenvolvimento de software para apoio ao gerenciamento operacional de redes de distribuição e de transporte de gás natural. Este software deve basear-se nos princípios de inteligência artificial e modularidade, orientação por objetos e na modelagem e simulação estática e dinâmica do escoamento do gás natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jonny Carlos da Silva - Coordenador / Márcio Ricardo Castelani - Integrante / Luis Alberto Galaz Mamani - Integrante / Victor Juliano De Negri - Integrante / Roberto Kinceler - Integrante / Alvino Cesário da Silva Jr - Integrante / Gilson Simões Porciuncula - Integrante / Giovanni Battistella - Integrante / Maíra Bay de Souza - Integrante / Andréia dos Santos Simon - Integrante / Deoclecy de Freitas Barbosa Junior - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa / Transportadora Brasileira Gasoduto Bolívia Brasil S A - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3