2011 - 2015
Smart Substation - Implantação da Integração Funcional de Proteção, Manutenção, Qualimetria e Automação Local
Descrição: Este projeto tem como objetivo implementar a visão de hardware proposto pela IEC no desenvolvimento do protocolo IEC 61850. A sua aplicação será feita sob um enfoque funcional, integrando as funcionalidades de quatro sistemas: Proteção, Automação Local, Manutenção e Qualimetria. Estes sistemas envolvem questões operacionais críticas e equipamentos muito representativos em importância, custos e requisitos de gestão de ativos da transmissão nas empresas de energia. O desenvolvimento e utilização de Smart UTR demanda integração de dados dos diversos equipamentos, além de unificação de sistemas legados com sistemas preparados para o Smart Grid, para que se possa gerar informações e análises diferenciadas para os diferentes centros operacionais. De maneira comum, os equipamentos inteligentes são instalados sem a infraestrutura de comunicação e de processamento necessária para utilizar todos os recursos disponíveis. Isso implica no não aproveitamento pleno do investimento realizado. Dessa forma, a partir da implementação do conceito de Smart Grid pode-se agregar inteligência
computacional aos processos corporativos de forma a tornar possível a utilização de todo o potencial tecnológico disponibilizado por equipamentos inteligentes. A crescente demanda de agregar inteligência à operação e gestão da rede (smart grid) também demanda que as subestações se tornem nós inteligentes no sistema elétrico (SMART SUBSTATION) . Portanto, a integração funcional entre sistemas e processos cria suporte para criação de sistemas de controle e de engenharia, tanto para acompanhamento em tempo real quanto para atividades de análise, planejamento e gestão para as áreas de operação, proteção, qualimetria, manutenção ou supervisão dos ativos. O sistema proposto neste projeto foi instalado na subestação da CPFL denominada Morugaba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Magrini - Coordenador / Jose Antonio Jardini - Integrante / Ferdinando Crispino - Integrante / Paula Suemi Dantas Kayano - Integrante / Alex Lopes de Oliveira - Integrante / Luciano Ogiboski - Integrante.Financiador(es): Companhia Piratininga de Força e Luz - Matriz - Cooperação / Rio Grande Energia - Cooperação / Companhia Paulista de Força e Luz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2013
Desenvolvimento de sistema para acompanhamento das estruturas das barragens de concreto e terra integrado ao centro de diagnóstico de segurança de barragens
Descrição: Desenvolvimento de um sistema para o monitoramento (distribuição de vazões, pressões, tensões, etc) dos principais instrumentos de auscultação da barragem; tratamento das medidas adquiridas, armazenamento em base de dados, além de programas computacionais baseados em inteligência artificial para processamento dos dados que são coletados objetivando efetuar o diagnóstico, identificação de padrões, que possibilitam analisar as reais condições de segurança da barragem. Um sistema piloto foi instalado na UHE Luís Eduardo Magalhães (Lajeado), e é composto por: sensores e medidores de baixo custo para o monitoramento das estruturas da barragem de concreto e de terra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Magrini - Coordenador / Alex Lopes de Oliveira - Integrante / César Alberto Bravo Pariente - Integrante / Diogo Luiz Thomé Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Estudos e Aplicações de Geotecnologias para a Determinação de Impactos e Restrições  Socioambientais da Usina de Lajeado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Alberto Quintanilha em 19/03/2014.
Descrição: Foram os seguintes resultados do projeto: -Análise de tecnologias 
ASAI (avaliação socioambiental integrada), SR (sensoriamento remoto) e SIG (sistema 
s de informação geográfica). -Desenvolvimentos de aplicativos específicos para o 
gerenciamento do entorno de reservatórios.-Otimização de metodologia de inspeção 
de bordas do reservatório. -Sugestão de programas socioambientais com base em 
levantamentos de campo, seleção de indicadores e, no sistema desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Magrini - Integrante / José Alberto Quintanilha - Coordenador / Mauricio George Miguel Jardini - Integrante / Sidnei Nicoli - Integrante / Jose Antonio JARDINI - Integrante / Thales Sousa - Integrante.
2009 - 2013
Sistema Multitecnologia e Multiplataforma para Interpretação e Análise da Atuação da Proteção em Subestações Distribuidoras
Descrição: Desenvolvimento de um sistema especialista, capaz de extrair  dados de diferentes tipos de relés de proteção e capacidade de diagnosticar a atuação da proteção em subestações de distribuição.  Para tanto, foi concebido um sistema de produção que é disparado pelo sinal de trip produzido pelo relé e ´rá analisar a correta atuação desse relé perante o sistema de proteção, bem como a atuação do disjuntor, alertando o operador local e o centro de operação em caso de anomalia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Magrini - Coordenador.
2009 - 2012
Monitoramento de descargas parciais em transformadores e cabos de força
Descrição: Projeto de P&D Eletropaulo financiado pela ANEEL, e executado pela FDTE para o desenvolvimento de sistema distribuído de tempo real para o monitoramento de descargas parciais em transformafores de 138/13,8kV e cabos substerraneos de subtransmissão. Foram realizadas as seguintes atividades:
- Desenvolvimento de um sistema de monitoramento em tempo real das descargas parciais em transformadores, buchas e cabos de força imersos em óleo;
- Monitoramento em tempo real do comutador de tapes, com a aquisição da forma de onda da corrente do motor;
- Desenvolvimento de software de diagnóstico de transformador e cabo de força, contemplando a condição instantânea e histórica destes equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Magrini - Coordenador.
2009 - 2012
Integração de segurança de ativos e supervisão ótica de chaves e subestações com transferência de imagens através de CFTV Digital remoto wireless
Descrição: Desenvolvimento de um sistema distribuído de monitoramento baseado em um circuito fechado de TV, integrado a uma rede de comunicação wireless,  que permita tanto o monitoramento visual remoto de visores sinópticos de chaves seccionadoras (alta tensão), quanto contribuir para a segurança patrimonial. O sistema  desenvolvido contará com um conjunto de câmeras, integradas a um sistema de comunicação wireless, permitindo uma facilidade de instalação e reposicionamento,  com recursos de movimentos de pan (horizontal), tilt (vertical) e zoom, que podem ser controlados remotamente. 
No projeto serão implementados:
- Sistema microprocessado que será instalado na chave seccionadora de linha permitindo o gerenciamento remoto das câmeras instaladas, bem como o envio das imagens das câmeras.
- Sistema de CFTV wireless para o monitoramento das seccionadoras da subestação, que também contribuirá para a segurança de ativos
- Montagem do enlace de comunicação wireless digital entre a chave seccionadora de linha, subestação e central de segurança patrimonial e centro de operação da AES-Eletropaulo.
-Software de processamento de imagens capaz de executar a verificação automática dos visores sinópticos, podendo ser gerados alarmes de eventos, para isso serão utilizadas técnicas de análise de padrões de imagens. 
-Integração do sistema de monitoramento e controle das câmeras com o centro de operação da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Magrini - Coordenador.Financiador(es): Eletropaulo Metropolitana - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Sistema de Monitoramento de reservatórios e bordas de represas utilizando veículos  aéreos não tripulados (VANT) e banco de dados
Descrição: Foram objetivos do projeto:
-Otimização de metodologia de inspeção de bordas do reservatório.
 -Análise de tecnologias de SR (sensoriamento remoto) e SIG (sistema de informação 
geográfica). 
-Desenvolvimentos de aplicativos específicos para o gerenciamento do 
entorno de reservatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Magrini - Integrante / Mário Masuda - Integrante / Ronaldo Pedro Casolari - Integrante / Alex Lopes de Oliveira - Integrante / Sidnei Nicoli - Integrante / Mauricio George Miguel Jardini - Coordenador.
2007 - 2009
Monitoramento de barragens de usinas hidrelétricas
Descrição: Projeto de pesquisa finaciado pela ANEEL realizado pela CESP em parceria com o FDTE para a pesquisa e desenvolvimento de um sistema de monitoramento da estrutura civil de baragens de concreto e terra, com vistas à segurança da barragem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Magrini - Coordenador.
2005 - 2008
Monitoramento em Tempo Real de Reator, Pára-raios e Equipamentos de Medição
Descrição: - Desenvolver um sistema aberto distribuído  e integrado que monitore em tempo real pára-raios, transformadores de corrente e bobinas de bloqueio;
- Implementar aplicativo de diagnóstico que possibilite a manutenção preditiva desses equipamentos, com recursos de inteligência artificial para interpretação dos valores monitorados  e auxílio no diagnóstico preventivo das eventuais falhas;
- Instalar protótipo em subestação de 500 kV da EATE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Magrini - Coordenador / José Antonio Jardini - Integrante / Paula Suemi Dantas Kayano - Integrante / Milthon Serna Silva - Integrante.Financiador(es): Empresa Amazonense de Transmissão de Energia - Cooperação.
2003 - 2005
Pesquisa de interfaces e protocolos para interligação de equipamentos de comando, controle e proteção
Descrição: A integração de equipamentos microprocessados em sistemas de automação elétricos é dificultada, ou  até mesmo impedida, pela utilização por parte dos fabricantes de protocolos de comunicação de dados que  otimizam a transferência de dados, sem se preocupar em seguir padrões internacionalmente aceitos.      Por outro lado, órgãos internacionais buscam padronizar protocolos de comunicação de dados específicos para o  setor elétrico, tais como o DNP, o IEC 60870-5 e o fieldbus, ao mesmo tempo em que alguns fabricantes procuram  soluções abertas tais como o protocolo ModBus, que embora não seja um padrão regido por normas, é reconhecido  comercialmente como tal.      Essa proliferação de diferentes padrões e protocolos fazem com que surjam dentro do sistema elétrico verdadeiras  ilhas de informação, que não se comunicam entre si por falta de um conversor ou mesmo pelo custo de  desenvolvimento desse equipamento.      Por outro lado, instituições de pesquisa, como o EPRI nos EUA, propõem soluções que focam a modelagem dos  equipamentos digitais envolvidos na automação, através da tecnologia de orientação de objetos a fim de padronizar  os objetos de dados e as funções por elas desempenhadas. Essa pesquisa deu origem ao Utility Communications  Architecture (UCA), que detalhou o modelo de objetos GOMSFE (Generic Object Models for Substation and Feeder  Equipment) bem como uma modelagem das funções que ficou conhecida como CASM (Common Application  Service Model)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Magrini - Integrante / José Antonio Jardini - Integrante / Carlos Alberto Villacota Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Aplicação de Sistemas Wireless em Sistemas de Supervisão e Controle em Subestações.
Descrição: Este projeto teve como objetivo investigar a tecnologia WiFi e sua aplicabilidade em subestações de energia elétrica da CTEEP. Para tanto, desenvolveu-se um projeto de dois anos, onde o primeiro ano foi destinado ao entendimento dessa nova tecnologia, contato com fabricantes, especificação e a compra de alguns rádios aderentes aos padrões Wireless, compra de transdutores digitais para captura dos dados a serem transportados através do enlace sem fio, além da especificação de testes.
O segundo ano foi dedicado à análise e instalação do protótipo na SE Cabreuva, além da varredura dos transdutores digitais com um sistema SCADA, dedicando-se especial atenção à performance dessa tecnologia quando são usadas as opções de segurança disponíveis nos rádios, bem como aos eventuais problemas provocados por interferência eletromagnética originária de manobras ou de eventos transitórios na rede elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Magrini - Coordenador / José Antonio Jardini - Integrante / Cesar Bravo Pariente - Integrante.Financiador(es): Transmissão Paulista - Cooperação.
2003 - 2005
Transdução Digital em Subestações de EHV com Controle de Qualidade de Energia Elétrica
Descrição: Entre os objetivos desta pesquisa se encontram:
- Pesquisar solução nacional mais econômica, para o problema de medição de grandezas elétricas em subestações de EHV;
- Investigar o comportamento de equipamentos de transdução digital em ambientes de EHV, com especial ênfase ao problema de interferência eletromagnética em dispositivos de aquisição de dados localizados na proximidade dos bay´s na subestação, e ao mesmo tempo comprovar sua acuidade nas medidas efetuadas;
- Comprovar a capacidade de interoperabilidade de equipamentos de transdução digital que fazem uso de protocolo padronizado de comunicação de dados;
- Estabelecer um padrão para a CTEEP, que irá nortear a substituição de equipamentos analógicos em operação, mas que se encontram defasados tecnologicamente e com dificuldades de peças de reposição;
- Aumentar a quantidade de grandezas elétricas supervisionadas;
- Instalação de um protótipo em subestação de EHV que irá permitir a homologação de transdutores digitais nacionais, para operação em ambientes de 440 kV. Esse protótipo será composto por: microcomputador, software SCADA de uso geral, drivers de comunicação para DNP 3 ou IEC 60870-5, transdutores digitais de diferentes fabricantes, fibra óptica, modems ópticos, rede RS485;
- Levantar o padrão de qualidade de energia elétrica para a CTEEP no que tange à transmissão de energia, e comparar aos padrões exigidos pela ANATEL, IEEE, ANEEL e ONS, utilizando este protótipo;
- Implementar um software para gerenciar o processo qualidade de energia,
- Monitorar em tempo real grandezas de qualidade de energia elétrica, tais como sag/swell, distorção harmônica e oscilografia de tensões e correntes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Magrini - Coordenador / José Antonio Jardini - Integrante / César Bravo Pariente - Integrante.Financiador(es): Transmissão Paulista - Remuneração / Agência Nacional de Energia Elétrica - Cooperação.
2003 - 2004
Proposta de instalação de medição na baixa tensão do transformador e reflexão à alta através da adição das perdas calculadas
Descrição: O principal objetivo do projeto é recomendar soluções para instalar medição na baixa em lugar de alta  tensão visando compatibilidade das medições.  Para tal a metodologia seguida será:   -Inicialmente a USP deverá criar um modelo analítico para refletir as medições de energia no secundário   dos transformadores considerando a eventual a presença de comutadores de tapes e o enrolamento terciário.   -Posteriormente, serão comparados os resultados do modelo analítico com os resultados do algoritmo de   compensação dos medidores da Elektro (ION).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Magrini - Integrante / Jose Antonio Jardini - Coordenador / Carlos Alberto Villacota Cardoso - Integrante / Paula Suemi Dantas Kayano - Integrante.Financiador(es): Eletricidade e Serviços - Cooperação.
2002 - 2004
Metodologia para cadastro de equipamentos de subestações de distribuição e linhas de subtransmissão.
Descrição: Desenvolver metodologia para cadastro georeferenciado dos equipamentos de subestações de  distribuição de energia e de linhas de subtransmissão, bem como de modelo de um banco de dados de um sistema  de informação.  Esse sistema será desenvolvido ao longo de dois anos e irá permitir a gestão da manutenção dos equipamentos,  bem como suprir as necessidades dos departamentos de operação, engenharia.      Para tanto será desenvolvida metodologia para medição das coordenadas UTM das linhas de subtransmissão, com  precisão sub-métrica, bem como para levantamento das características elétricas e mecânicas das torres das linhas  de subtransmissão da área de concessão e arredores, tais como faixas de passagens e construções relevantes nas  proximidades. Essa metodologia deverá prever o levantamento das partes constituintes de cada torre tais como:  pernas, corpo, cabeça, tipo de isolador, tipo de bundle, cabo, altura em relação ao solo, catenária, etc.      Será também desenvolvida metodologia para cadastro georeferenciado dos equipamentos das subestações de  distribuição, de forma que consiga abranger os diferentes tipos de arranjos atualmente existentes na empresa. Esse  metodologia deverá prever a utilização de palm tops para armazenamento do roteiro de inspeção e coleta de  informações que posteriormente serão transferidas ao sistema corporativo.    Para armazenar a nível de concessionária essas informações será concebida uma base de dados relacional que  disponibilizará esses dados, bem como proverá meios para armazenamento das inspeções, ensaios, testes e  medições coletadas. Essas informações ficarão disponíveis para toda a empresa através da intranet e do sistema de  informações geográficas já em desenvolvimento.      Aplicativos gráficos e tabulares possibilitarão a consulta e modificação das informações dos equipamentos e linhas  de subtransmissão possibilitando ainda a integração com aplicativos técnicos que serão especif. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Magrini - Integrante / Jose Antonio Jardini - Coordenador / Humberto Katsuo Kiyohara - Integrante / Patrícia Rodrigues Loureiro e Silva - Integrante / Fábio Tamio Fujimoto - Integrante / Maurício George Miguel Jardini - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Eletricidade de São Paulo S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 33
2002 - 2004
Desenvolvimento de um sistema computacional de previsão de carga baseado em redes neurais e inteligência artificial através de sensores implantados no sistema de transmissão de energia
Descrição: Desenvolvimento de um sistema computacional de previsão de carga baseado em Redes Neurais e  Inteligência Artificial através de sensores implantados no sistema de transmissão de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Magrini - Integrante / José Antonio Jardini - Coordenador / Cleber Roberto Guirelli - Integrante / Ferdinando Crispino - Integrante / Jorge Yasuoka - Integrante / Antonio Carlos Campos - Integrante / Mário Bastos - Integrante.Financiador(es): Transmissão Paulista - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Integração de células a combustível e operação integrada à rede elétrica.
Descrição: : As células a combustível terão importância destacada no futuro próximo. Elas serão utilizadas nos  automóveis (comercialmente a partir de 2004) em substituição aos motores com combustível petróleo.      Desta forma é estratégico para as empresas analizarem esta tecnologia neste momento em que as células estão  saindo do período de desenvolvimento e indo para a comercialização rotineira... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Magrini - Integrante / José Antonio Jardini - Coordenador / Ferdinando Crispino - Integrante / Gerson Yukio Saiki - Integrante.Financiador(es): Eletricidade de São Paulo S/A - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Sistema de Monitoramento e Controle de Subestações com Transmissão de Imagem via TCP/IP
Descrição: Este projeto definiu um modelo de arquitetura completa de Monitoração Digital Remota, utilizando padrões abertos de comunicações, de forma a propiciar ao operador a visualização de imagens em tempo real, de modo a adicionar ao sistema SCADA existente as seguintes funções:
-	Operacionalização dos Equipamentos do Sistema Elétrico de Potência;
-	Assegurar a integridade física das instalações;
-	Assegurar a integridade física das pessoas;
-	Identificar falhas nos equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Magrini - Coordenador / Humberto Katsuo Kiyohara - Integrante / Maurício George Miguel Jardini - Integrante / José Antonio Jardini - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Cooperação / Transmissão Paulista - Cooperação.
2002 - 2004
Sistemas abertos de supervisão e controle de subestações de energia..
Descrição: A integração de equipamentos microprocessados provenientes de diferentes fabricantes tem sido um  ponto que dificulta ou mesmo impede a automação de subestações de energia, visto que o desenvolvimento de  conversores de protocolos é uma atividade trabalhosa, de resultados duvidosos e onerosos para as empresas.  Mesmo a adoção de protocolos especialmente desenvolvidos para o setor elétrico, tais como o IEC 60870-5 e o  DNP, não resolve todos os problemas, uma vez que apenas facilita a comunicação entre os equipamentos, restando  ainda um considerável esforço de engenharia no sentido de integração dessas informações.  Tentando garantir a interoperabilidade entre IEDs (Inteligent Electronic Devices), organismos internacionais estão  desenvolvendo uma nova tecnologia baseado em objetos, que visa proporcionar recursos de processamento  distribuído entre equipamentos microprocessados de diferentes fabricantes.  Essa tecnologia possivelmente irá revolucionar os conceitos de automação de sistemas elétricos, já que possibilita  que a medição, o processamento e a atuação sobre o processo possam ser efetuados por diferentes IEDs operando  harmoniosamente.  Assim sendo, este projeto tem o objetivo de investigar essa tecnologia e sua aplicabilidade em subestações da  CTEEP. Sendo um projeto de dois anos, onde o primeiro ano será destinado ao entendimento dessa nova  tecnologia, contato com fabricantes, especificação e compra de alguns IEDs (Inteligent Electronic Devices), além da  especificação e implementação de algumas funções distribuídas, tais como intertravamentos entre bays, e outras a  serem definidas.O segundo ano será dedicado análise da integração desses equipamentos com um sistema SCADA  a ser definido, dedicando-se especial atenção aos ganhos proporcionados por essa tecnologia, bem como aos  eventuais problemas provocados pelo aumento de trafego na rede em virtude da utilização da tecnologia de objetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Carlos Magrini - Integrante / Jose Antonio Jardini - Coordenador / Carlos Alberto Villacota Cardoso - Integrante / Ferdinando Crispino - Integrante / César Bravo Pariente - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / Transmissão Paulista - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
Sistema de informação georreferenciado e sensoriamento remoto para o gerenciamento de imóveis e ocupação das faixas de linhas de transmissão da rede básica..
Descrição: O uso de base de dados com informações georreferenciadas é comum na distribuição de energia elétrica. Nesta  base de dados relacional todos os equipamentos, postes, circuitos possuem coordenadas que são as chaves de  pesquisa das informações destes componentes. Programas gráficos específicos como os de Sensoriamento  Remoto e de SIG (Sistemas de Informações Geográficas) são usados para o gerenciamento da rede sobre os quais  são desenvolvidos os aplicativos adequados aos objetivos gerenciais da empresa. Com orientação análoga, este  trabalho visa o desenvolvimento de um sistema de base de dados no mesmo conceito descrito acima, com o  cadastro de informações georreferenciadas para o gerenciamento de patrimônio e ocupação do solo nas imediações  das faixas de linhas de transmissão. Sistemas concebidos desta forma podem informatizar também a operação e a  manutenção além do controle patrimonial e o monitoramento da ocupação da faixa de passagem.  Objetivos.  Neste projeto está previsto o levantamento e análise das mais recentes tecnologias de sensoriamento remoto e o  mapeamento de duas áreas pilotos (uma urbana e outra rural) fazendo uso de aerofotoganometria e fotos com  equipamentos laser e imagens de satélites entre outras tecnologias. Prevê ainda, além da aquisição dessas  imagens,  um Sistema de Bases de Dados e aplicativos voltados cadastramento patrimonial. Propõe-se utilizar um  Sistema Gerenciador de Base de Dados (do tipo da Oracle), que por seguir o modelo relacional e usufruir dos  benefícios da linguagem de consulta padronizada SQL, pode ser facilmente portado para outros produtos similares.  O modelo de dados implementado preverá tabelas individuais que armazenam as informações pertinentes as torres,  posses de terras que interferem com a faixa, registros acordos, construções, evolução de crescimento em área  urbana e etc... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Magrini - Integrante / Patrícia Rodrigues Loureiro e Silva - Integrante / Maurício George Miguel Jardini - Coordenador / José Antonio Jardini - Integrante / Ferdinando Crispino - Integrante / José Alberto Quintanilha - Integrante.Financiador(es): Transmissão Paulista - Cooperação.
1999 - 2003
Desenvolvimento e implantação de sistema para previsão de carregamento e disponibilização de potências liberadas em tempo-real para transformadores de força..
Descrição: O projeto teve como objetivo implantar sistema computacional para auxiliar no planejamento da operação  em dois aspectos:      1) subsidiando o operador com informações confiáveis de carregamento futuro de curta duração;  2) viabilizando o controle de carregamento manual ou automático de transformadores com base na confiabilidade do  equipamento, tendo como fator fundamental as temperaturas internas, controlado por limites de reserva de vida do  equipamento pré-definidas.      Isso visa estabelecer um conjunto de regras para orientação dos operadores do COD para eventuais redespachos  de carga quando da ocorrência de contingências pré-definidas que impliquem em sobrecargas, reduzindo-se  significativamente o corte de cargas, avaliando-se o risco de se colocar o equipamento em sobrecarga e  mantendo-se, o quanto possível, o transformador dentro de sua vida técnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Magrini - Integrante / José Antonio Jardini - Coordenador / Ferdinando Crispino - Integrante / Jorge Yasuoka - Integrante / Paula Suemi Dantas Kayano - Integrante / Josué de Camargo - Integrante / José Luiz Pereira Brittes - Integrante / Reynaldo Ayres de Souza Jr - Integrante / Hernan Prieto Schmidt - Integrante / André Lazzarini - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2002
Convênio entre a USP e a empresa Eletropaulo Metropolitana no desenvolvimento de um Sistema de Cálculo de Indicadores Técnicos de Qualidade na distribuição de energia elétrica..
Descrição: Esse projeto teve como objetivo o desenvolvimento, modelagem e implementação de um sistema de  cálculo de indicadores técnicos de qualidade na distribuição de energia elétrica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Magrini - Integrante / Jose Antonio Jardini - Coordenador / Humberto Katsuo Kiyohara - Integrante / Ferdinando Crispino - Integrante / Gerson Yukio Saiki - Integrante / Adriano Galindo Leal - Integrante.Financiador(es): Eletricidade de São Paulo S/A - Cooperação.