2017 - 2018
IAM @ projeto CICN - Gestão de Identidade para o Centro de Inovação em Computação em Nuvem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edelberto Franco Silva em 16/08/2017.
Descrição: O projeto se desenvolve em parceria com o LNCC para o desenvolvimento de uma solução de Gestão de Identidade para o ambiente em nuvem do projeto CICN. O CICN (Centro de Inovação em Computação em Nuvem) tem por objetivo desenvolver atividades de pesquisa, desenvolvimento, absorção e transferência de tecnologias em computação em nuvem, estimulando sua adoção pelo setor público. O CICN propõe a definição de uma arquitetura de referência para computação em nuvem para governo eletrônico (e-Gov) e, a partir dela, soluções que permitam a criação de serviços de e-Gov em nuvem... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Bruno José Dembogurski - Integrante / Edelberto Franco Silva - Coordenador / Renan Augusto Dembogurski - Integrante / Eduardo Pagani Julio - Integrante.
2006 - 2006
3D Graphics - Motor Gráfico para Jogos 3D
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno José Dembogurski - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.