2018 - Atual
Novos Caminhos para a Obtenção de Regras Fuzzy a Partir dos Dados
Descrição: O método de Wang e Mendel (WM) utiliza o particionamento em grade dos universos de entrada e saída para definir regras fuzzy. O conjunto de regras forma a base de regras que é um mapeamento do produto cartesiano das partições de entrada na partição de saída. WM chama cada tupla de conjuntos fuzzy de entrada de região fuzzy e, para criar o mapeamento, avalia cada ponto de treinamento e define com qual região fuzzy o ponto tem maior afinidade (maior nível de ativação). Outros pontos nesta região não são contabilizados e cada região é representada por apenas um ponto, logo informações importantes podem estar sendo negligenciadas, o que é uma desvantagem. Além disso, é bastante provável, devido a quantidade de dados de treinamento, que surjam regras conflitantes. Para resolver o conflito, WM utiliza o nível de ativação da regra e aceita apenas a regra de maior peso no grupo conflituoso. Novamente, informações estão sendo desconsideradas. Ocorre que, talvez, o descarte de informações do WM não seja adequado porque foi baseado exclusivamente no maior nível de ativação. Sugere-se neste trabalho de pesquisa investigar a hipótese de que ao levar em conta todas a regras, consiga-se um mapeamento entrada-saída melhor do que aquele produzido pelo método de WM. Nesta proposta cada ponto produzirá diversas regras, cada uma com sua ponderação. Conflitos entre regras são ainda mais prováveis do que no WM, já que há mais regras na base, porém, os grupos conflituosos serão tratados também com ponderações, como feito na escolha das regras, ao invés de escolher a regra de maior nível, como feito pelo WM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Alberto Lucas - Coordenador.
2010 - 2012
Ferramenta de apoio à inspeção de juntas soldadas através de análise multi-escala baseada em morfologia matemática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tania Mezzadri Centeno em 01/03/2013.
Descrição: Com a execução dessa proposta, espera-se contribuir com a área de inspeção automática em dutos e verificação da integridade de equipamentos nas instalações do refino de petróleo e gás a partir de ensaios não-destrutivos através de imagens radiográficas digitais. Objetiva-se contribuir na regularidade do cumprimento dos critérios de avaliação estabelecidos pelas normas, visando tanto diminuir o risco de acidentes quanto criar benefícios através da redução do tempo do processo de inspeção e dos custos envolvidos em relação ao processo realizado atualmente. Espera-se obter o produto final a fim de estabelecer uma parceria com o CENPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Alberto Lucas - Integrante / CENTENO, Tania Mezzadri - Coordenador / KROETZ, MARCEL - Integrante / Myriam R. Delgado - Integrante / Marcelo Kleber Felisberto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Classification d´espèces arboricoles par fusion de données hétérogènes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tania Mezzadri Centeno em 27/03/2013.
Descrição: Le projet proposé se situe dans un contexte de coopération transnationale sur un programme de recherche scientifique ayant des applications industrielles. Il met en relation trois laboratoires de recherche de trois universités localisées au Brésil (UTFPR), au Canada (UCME) et en France (UAG). Le projet proposé porte sur le recensement automatique et semi-automatique des patrimoines forestiers Canadien et Amazonien (dont notamment le Nord du Brésil et la Guyanne française). Le projet prévoit des thèmes de recherche différents et complémentaires chez les trois partenaires. Ils seront menés parallèlement sur les trois sites afin de développer les échanges entre les partenaires.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Alberto Lucas - Integrante / CENTENO, Tania Mezzadri - Coordenador / Enguerran GRANDCHAMP - Integrante / Jacky DESACHY - Integrante / Eric HERVET - Integrante / Mohamed Abadi - Integrante.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.