2022 - Atual
Avaliação de desempenho de tecnologias em saúde incorporadas para tratamento do Câncer de Mama Her2+
Descrição: O câncer de mama é o tumor mais prevalente em mulheres no mundo, sendo também responsável por grande parte do número de mortes relacionadas ao câncer. O rastreio desta doença tem impacto na sobrevida global, devendo ser incorporado como rotina nos diversos sistemas de saúde mundiais. Esse tumor se apresenta com diferentes fenótipos, o que determina tratamentos específicos para cada um deles. Além disso, ao definir o tratamento, deve-se levar em conta o estágio em que a doença se encontra, se inicial ou metastático. A incorporação do Trastuzumab ao tratamento do carcinoma mamário HER2+ revolucionou o tratamento da doença, com o aumento da sobrevida livre de doença e sobrevida global das pacientes, apesar da possível toxicidade cardíaca relacionada ao medicamento. Entretanto, associação dos medicamentos Trastuzumab e Pertuzumab pode resultar em uma perda de até 60% das células cancerígenas que expressam níveis elevados de HER2+. Estudos demonstram que a combinação dos fármacos é capaz de prolongar a sobrevida livre de progressão em pacientes com câncer de mama metastático HER2+. É de extrema importância avaliar o desempenho, em um cenário de vida real, a sobrevida de pacientes em tratamento para câncer de mama HER2+ e entender os principais fatores de risco associados à sobrevida, comorbidades e seu impacto, informações farmacogenômicas, o perfil de dispensação de medicamentos, e a avaliação de desempenho dos medicamentos dispensados. O objetivo deste estudo é realizar uma análise farmacoepidemiológica e farmacogenômica de pacientes em tratamento para câncer de mama com superexpressão de HER2, no período de 2008 a 2022. Serão utilizados os dados provenientes de bases administrativas do SUS e prontuários eletrônicos de hospitais privados, bem como acompanhamento em uma coorte de pacientes em tratamento para câncer de mama HER2+, utilizando amostras tumorais e de sangue coletadas durante as intervenções clínicas padrão utilizadas na rotina de acompanhamento das pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Alessandra Maciel Almeida - Integrante / AUGUSTO AFONSO GUERRA JUNIOR - Coordenador / Barbara  Rodrigues Alvernaz dos Santos - Integrante / Ludmila Peres Gargano - Integrante / BORIN, MARCUS CARVALHO - Integrante / Juliana Alvares-Teodoro - Integrante / Karina Braga Gomes Borges - Integrante / Adriano de Paula Sabino - Integrante / Wagner Carlos Santos Magalhães - Integrante / Alexandre Ribas de Carvalho - Integrante / Flavia da Cruz Cardoso - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Avaliação de desempenho de tecnologias em saúde incorporadas para tratamento da hemofilia A
Descrição: A hemofilia A (HA) é uma doença hereditária associada ao gene F8 do cromossomo X, caracterizada pela deficiência na síntese do fator de coagulação VIII (FVIII). Atinge majoritariamente indivíduos do sexo masculino, em uma prevalência estimada de um caso para cada 5.000 a 10.000 nascimentos do sexo masculino. A depleção de FVIII provoca episódios hemorrágicos incessantes que podem ser espontâneos ou provocados por algum trauma. A base do tratamento é a reposição do fator deficiente, realizada com a utilização de concentrados de FVIII derivados do plasma ou recombinante. A profilaxia na HA tem como objetivo evitar sangramentos e prevenir o desenvolvimento de complicações, como as hemartroses. O emicizumabe é um anticorpo monoclonal com aplicação subcutânea capaz de reduzir a frequência de sangramentos e, assim, ser utilizado como uma estratégia adicional à profilaxia. É de extrema importância avaliar o desempenho em um cenário de vida real, a sobrevida de pacientes em tratamento para hemofilia A e entender os principais fatores de risco associados aos sangramentos, comorbidades e seu impacto, informações farmacogenômicas, o perfil de dispensação de medicamentos, e a avaliação de desempenho dos medicamentos dispensados. O objetivo deste estudo é realizar uma análise farmacoepidemiológica e farmacogenômica de pacientes em profilaxia para hemofilia A, no período de 2008 a 2022. Serão utilizados os dados provenientes de bases administrativas do SUS e prontuários eletrônicos de hospitais privados, bem como acompanhamento em uma coorte de pacientes em tratamento para hemofilia A, utilizando amostras de sangue coletadas durante as intervenções clínicas padrão utilizadas na rotina de acompanhamento das pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Alessandra Maciel Almeida - Integrante / AUGUSTO AFONSO GUERRA JUNIOR - Coordenador / Barbara  Rodrigues Alvernaz dos Santos - Integrante / Ludmila Peres Gargano - Integrante / BORIN, MARCUS CARVALHO - Integrante / Ricardo Mesquita Camelo - Integrante / Juliana Alvares-Teodoro - Integrante / Karina Braga Gomes Borges - Integrante / Adriano de Paula Sabino - Integrante / Wagner Carlos Santos Magalhães - Integrante / Maiara Silva Araujo - Integrante / Roberto Lucio Muniz Junior - Integrante / Alex Bruno do Nascimento Martins - Integrante / Nadma Dantas Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Avaliação de desempenho de tecnologias em saúde incorporadas para tratamento da Atrofia Muscular Espinhal
Descrição: As atrofias musculares espinhais (AME) são um grupo de doenças
neuromusculares hereditárias recessivas que afetam o neurônio motor espinhal.
A AME 5q é a forma mais comum entre esse grupo e é a causa mais frequente
de morte infantil decorrente de uma condição monogênica. A depender de certas
características genéticas e clínicas, a AME 5q se divide em quatro tipos, de 1 a
4. Os indivíduos com os diferentes tipos de AME se diferem em aspectos como
expectativa de vida e idade de início e caracterização dos sintomas. Dependendo
do tipo, os indivíduos podem não conseguir ficar de pé e podem ter a capacidade
de deglutição e respiração prejudicadas. O Nusinersena é um oligonucleotídeo
anti-sentido utilizado no tratamento da AME 5q tipo 1 e 2. O medicamento está
disponível no Sistema Único de Saúde para os pacientes elegíveis, de acordo
com o Protocolo Clínico de Diretrizes Terapêuticas da doença. A incorporação
do medicamento foi condicionada a uma análise de desempenho que avalia os
resultados alcançados pelo medicamento no sistema de saúde. Essa análise de
vida real vem a complementar os resultados dos ensaios clínicos do
Nursinesena, que, devido às características da AME, contaram com um número
pequeno de indivíduos. O objetivo deste estudo é realizar uma análise
farmacoepidemiológica e farmacogenômica de pacientes em tratamento para
AME, a partir de coorte histórica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Daniel Resende Faleiros - Integrante / Alessandra Maciel Almeida - Integrante / Marina Morgado Garcia - Integrante / Renata Cristina Resende Macedo Nascimento - Integrante / AUGUSTO AFONSO GUERRA JUNIOR - Coordenador / Barbara  Rodrigues Alvernaz dos Santos - Integrante / Ludmila Peres Gargano - Integrante / BORIN, MARCUS CARVALHO - Integrante / Juliana Alvares-Teodoro - Integrante / Karina Braga Gomes Borges - Integrante / Wagner Carlos Santos Magalhães - Integrante / Maiara Silva Araujo - Integrante / Roberto Lucio Muniz Junior - Integrante / Alex Bruno do Nascimento Martins - Integrante / Rodrigo Gonçalves Kleinpaul Vieira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
A comprehensive analysis on countries´ regulatory and policy environment to increase production capacity
Descrição: 1. Develop a methodological framework to enable Researchers to identify key legislations / policies
/ regulations / programs on health, education, science and technology, commerce, and industrial
sectors, that have a direct or indirect impact in local production, supply chain resilience, and/or
access to health technologies. The methodology developed is to explore regulatory environment
and policies for health, trade, intellectual property, fiscal incentives, among others, to evaluate
how these policies can improve production capacities, the supply chain resilience and access to
pandemic products. Principal Researcher will conceptualize the methodology of the study and
develop research tools and/or templates that will be used to gather information from all
countries.
Note 1: The research will have a national scope and will be a documentary analysis.
Thus, it will focus on documents such as reports, laws, legal and regulatory
documents, administrative publications, statistical sources, among others.
o Note 2: Special attention should be given to medical products that are relevant in
Response to Outbreaks/Emergencies, highlighting when findings are on these specific
sub-set of medical products (vaccines, ventilators, oxygen, and/or diagnostics that are
critical to pandemic response).
2. Technically coordinate the 3 Country Researchers who will deep-dive in at least 2 countries each. Principal researcher will technically lead, coordinate, assist and follow up with the Country
Researchers and their assigned countries to collect data; compile data analysis prepared by the 3 Country Researches and the research conducted by the Principal Research; and produce the final report and, as appropriate, subsequent publications. Ensure the homogeneous and coordinated work of the Country Researchers.
3. Conduct the local research and analysis for at least one country (expected to be Brazil).
4. Provide visibility on status/progress of the project, including the work of the Country Researchers and the progress on the technical report and subsequent publications.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Coordenador / Guerra Júnior, Augusto Afonso - Integrante / Wallace Mateus Prata - Integrante / ALVARES TEODORO, JULIANA - Integrante / Ludmila Peres Gargano - Integrante / Catalina de la Puente - Integrante / Tatiana Andia - Integrante / Mariana Barraza Llorens - Integrante / Adrian Arceo Scharavesande - Integrante.Financiador(es): Pan American Health Organization - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Comparative clinical effectiveness of high cost medicines
Descrição: This project aims to: 1) Implement deterministic-probabilistic record linkage from the databases of the
Brazilian National Health System (SUS) for the use of statins to treat high levels of cholesterol in blood;
2) Evaluate the effectiveness and safety of medicines utilized for the treatment of patients with rheumatic disease (rheumatoid arthritis (RA), psoriatic arthritis (PA) and ankylosing spondylitis (AS)) using a standardized questionnaire. The proposal is to expand the number of interviews that are performed actually (three times at intervals of at least six months) to six times in the same range. The study allows
information such as demographics, medication use and adverse reactions, comorbidities, measures of disease activity, functional capacity and quality of life; and, 3) Evaluate the comparative clinical effectiveness of insulin glargine analogue for the treatment of patients with Diabetes Mellitus type 1: systematic review of observational studies comparing insulin glargine analog with other insulins and
cohort of patients using insulin glargine analog in in patients who started treatment with insulin glargine analog in January to December 2011. To analyze the clinical effectiveness of the insulin analogue glargine the patient is compared in an baseline analysis and after. It will be checked if there was control of blood glucose levels (glycated hemoglobin) and there are reports of reduced hypoglycemia crisis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Juliana Álvares - Integrante / Daniel Resende Faleiros - Integrante / Alessandra Maciel Almeida - Integrante / Renata Cristina Resende Macedo - Integrante / Brian Godman - Integrante / AUGUSTO AFONSO GUERRA JUNIOR - Coordenador / Marion Bennie - Integrante / Samantha Alvarez-Madrazo - Integrante.Financiador(es): British Council: Newton Fund - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13
2014 - Atual
Avaliação da efetividade da terapia antirretroviral nas coinfecções HIV/tuberculose, HIV/hanseníase e HIV/leishmaniose visceral em Belo Horizonte- Projeto ECOART
Descrição: As coinfecções aumentam a morbidade e mortalidade das pessoas que vivem com HIV/aids (PVHA), como por exemplo: tuberculose (TB), leishmaniose visceral (LV), hanseníase, hepatite C, sífilis entre outras. A TB é a maior causa de morte entre PVHA, sendo a taxa de óbito na coinfecção de 20%. As coinfecções HIV/hanseníase e HIV/LV têm sido pouco estudadas no Brasil e no mundo, apesar de serem consideradas problemas de saúde pública. Esse estudo será analítico do tipo coorte concorrente, a ser realizado no Hospital Eduardo de Menezes (HEM) da Fundação Hospitalar do Estado de Minas Gerais (FHEMIG) em Belo Horizonte. O objetivo desse projeto é avaliar a efetividade da terapia antirretroviral em pessoas vivendo com HIV/tuberculose, HIV/hanseníase ou HIV/leishmaniose visceral. Espera-se com este estudo, identificar os fatores associados com a efetividade da terapia antirretroviral, no intuito de propor intervenções para aumentar adesão, reduzir o abandono e promover a cura das coinfecções. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Mark Drew Crosland Guimarães - Integrante / Maria das Graças Braga Ceccato - Coordenador / Palmira de Fátima Bonolo - Integrante / Wânia da Silva Carvalho - Integrante / Dirce Inês da Silva - Integrante / Micheline Rosa Silveira - Integrante / Juliana de Oliveira Costa - Integrante / Celline Cardoso Almeida - Integrante / Silvana Espíndola de Miranda - Integrante / Natália Helena Resende - Integrante / Daniela Mendes - Integrante / Angélica Bueno - Integrante / Regiane Paiva - Integrante / Laura Torres - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2017
Efetividade clínica comparativa e custo-efetividade do análogo de insulina Glargina para tratamento de pacientes acometidos por Diabetes Mellitus
Descrição: Essa proposta de pesquisa científica tem como objetivo avaliar a efetividade clínica comparativa e o custo-efetividade do análogo de insulina Glargina para o tratamento de pacientes acometidos com Diabetes Mellitus. O trabalho será feito em 3 (três) etapas complementares, a saber: 1. Revisão sistemática de estudos observacionais que comparam o análogo Glargina com outras insulinas; 2. Avaliação de coorte de pacientes em uso de Glargina em Minas Gerais; 3. Realização de análise de custo-efetividade comparando Glargina com insulina NPH, na perspectiva do SUS. A metodologia adotada para a revisão sistemática se baseará na publicação da Rebrats "Diretrizes metodológicas: elaboração de revisão sistemática e metanálise de ensaios clínicos randomizados". Artigos publicados nas bases de dados MEDLINE (Pubmed) e Literatura Latino-Americana e do Caribe em Ciências da Saúde (LILACS) e Cochrane Controlled Trials Databases e NHS Centre for Reviews and Dissemination nos idiomas inglês, português e espanhol, no período de janeiro de 1970 a fevereiro de 2014 serão avaliados.  Para a realização da análise de efetividade clínica comparativa será estabelecida uma coorte de pacientes que iniciaram o tratamento com o análogo Glargina no período de janeiro a dezembro de 2011. No estado de Minas Gerais, o análogo Glargina é dispensado aos pacientes acometidos por diabetes tipo I por meio do PCDT (Protocolo clínico e diretrizes terapêuticas), construído pela SES-MG, que prevê que pacientes que apresentarem mau controle glicêmico e crises hipoglicêmicas graves são elegíveis para o tratamento com Glargina.Para a análise da efetividade clínica do análogo o paciente será comparado com ele mesmo, em uma análise antes e depois. Será verificado se houve controle dos níveis glicêmicos (medidos pela hemoglobina glicada) e se há relato de redução da hipoglicemia. Ademais, será conduzida uma análise de custo-efetividade do análogo glargina da insulina e da insulina NPH para o tratamento de pacientes diabéticos do tipo 1. Neste estudo será adotado o modelo de Markov, com o propósito de modelar a progressão da doença e os efeitos do tratamento retratando a história natural do Diabetes Mellitus tipo 1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Coordenador / Mariângela Leal Cherchiglia - Integrante / Augusto Afonso Guerra Junior - Integrante / Juliana Álvares - Integrante / Eli Iola Gurgel Andrade - Integrante / Daniel Resende Faleiros - Integrante / Grazielle Dias da Silva - Integrante / Alessandra Maciel Almeida - Integrante / Leonardo Maurício Diniz - Integrante / Ana Luísa Caires de Souza - Integrante / Juliana de Oliveira Costa - Integrante / Vânia Eloísa de Araújo - Integrante / Livia Lovato Pires Lemos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Estudo de viabilidade de técnicas de visitação médica para detalhamento acadêmico de prescritores sobre medicamentos disponibilizados no SUS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juliana Alvares Teodoro em 05/07/2016.
Descrição: Trata-se de proposta de pesquisa científica, que será realizada por meio de estudos teóricos e experimentais, visando desenvolver, para o Brasil, de forma inédita, a metodologia de detalhamento acadêmico, já utilizada com sucesso nos Estados Unidos, Canadá e Austrália. O projeto tem por finalidade utilizar a técnica de ?drug detailing?, utilizada pela indústria farmacêutica, com cunho comercial, para levar a prescritores informações imparciais, baseadas no mais alto nível de evidência científica, acercados medicamentos de alto custo disponibilizados pelo componente especializado da assistência farmacêutica do Sistema Único de Saúde (SUS) em Minas Gerais. Pretende, além disso, identificar os medicamentos com maior necessidade de intervenção por parte da equipe de detalhamento acadêmico, a partir da análise dos processos de liberação dos medicamentos de alto custo encaminhados a Secretaria Estadual de Saúde de Minas Gerais (SES/MG). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Juliana Álvares - Coordenador / AUGUSTO AFONSO GUERRA JUNIOR - Integrante.
2013 - Atual
Pesquisa nacional de acesso, utilização e uso racional de medicamentos (PNAUM) - componente serviços
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juliana Alvares Teodoro em 05/07/2016.
Descrição: A PNAUM (Pesquisa nacional de acesso, utilização e uso racional de medicamentos) - componente serviços tem por objetivos: 1. Caracterizar a organização dos serviços de assistência Farmacêutica na Atenção Básica do Sistema Único Saúde, tendo em vista o acesso e a promoção do uso racional de medicamentos. 2. Identificar e discutir fatores que interferem na consolidação da Assistência Farmacêutica na Atenção Básica no âmbito municipal/DF. A pesquisa será realizada em 600 municípios brasileiros. Serão entrevistados secretários municipais de saúde e responsáveis pela assistência farmacêutica em cada um dos municípios. Posteriormente, dos 600 municípios serão sorteados 300, onde serão entrevistados usuários, médicos e dispensadores de medicamentos. Além disso serão observadas as instalações físicas e caracterizada a estrutura da rede pública para a assistência farmacêutica. A partir da PNAUM serão possíveis análises relacionadas às diferentes dimensões de acesso, o estudo de indicadores de racionalidade do uso e grau de seguimento das prescrições em relação à adesão e aos cuidados com doenças de alta prevalência como hipertensão arterial e diabetes. Será ainda possível conhecer a infra-estrutura dos serviços farmacêuticos no país, o local de obtenção dos medicamentos (farmácia pública, unidade básica de saúde, entre outros), a estrutura física e o processo de trabalho nos almoxarifados e nas unidades dispensadoras. Serão também identificados os perfis dos profissionais que trabalham na assistência farmacêutica, os principais desafios dos gestores e a aceitabilidade dos usuários. Adicionalmente, a pesquisa possibilitará a realização de um estudo de utilização de medicamentos, caracterizando as morbidades ou condições de saúde em relação à classe terapêutica, número de medicamentos utilizados, motivos do uso, disponibilidade de medicamentos na atenção primária à saúde, existência de relações de medicamentos adequadas às realidades locais e o conhecimento destas listas pelos profissionais de saúde. Por fim, será caracterizado o uso e o acesso a medicamentos segundo variáveis sócio demográficas, econômicas, clinicas, de estilo de vida e organização do serviço. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Juliana Álvares - Coordenador / Ediná  Alves Costa - Integrante / Daniel Resende Faleiros - Integrante / Alessandra Maciel Almeida - Integrante / Micheline Rosa Silveira - Integrante / Vânia Eloísa de Araújo - Integrante / Renata Cristina Resende Macedo Nascimento - Integrante / Clarice Chemello - Integrante / AUGUSTO AFONSO GUERRA JUNIOR - Integrante / Karen Sarmento Costa - Integrante / Silvana Nair Leite - Integrante / Orlando Mário Soeiro - Integrante / Margô Gomes de Oliveira Karnikowski - Integrante / Ione Aquemi Guibu - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2013 - Atual
Efetividade do tratamento com agentes biológicos em pacientes com artrite reumatoide, espondilite anquilosante e artrite psoriásica no Sistema Único de Saúde em Minas Gerais: uma coorte prospectiva.
Descrição: Coorte prospectiva de pacientes portadores de Artrite Reumatica, Artrite Psoriatica e Espondilite Anquilosante em tratamento com os agentes biológicos infliximabe, etanercepte, adalimumabe e rituximabe na Gerência Regional de Saúde (GRS) de Belo Horizonte, Minas Gerais. Essa investigação dá sequencia e integra o Projeto ?Avaliação da efetividade e segurança dos anticorpos monoclonais adalimumabe, etanercepte, infliximabe e rituximabe utilizados no tratamento da artrite reumatóide, artrite psoriásica e espondilite anquilosante, Brasil e Minas Gerais?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Coordenador / Augusto Afonso Guerra Junior - Integrante / Juliana Álvares - Integrante / Cristiano Soares Moura - Integrante / Grazielle Dias da Silva - Integrante / Marina Amaral de Ávila Machado - Integrante / Alessandra Maciel Almeida - Integrante / Renata Cristina Resende Macedo - Integrante / Andrade, Eli Iôla Gurgel - Integrante / Juliana de Oliveira Costa - Integrante / Adriana Maria Kakehasi - Integrante / Cherchiglia, Mariangela Leal - Integrante / Haliton de Oliveira - Integrante / Clarice Gomes e Souza Dabes - Integrante / Jessica Barreto dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2011 - Atual
Avaliação epidemiológica e econômica dos esquemas terapêuticos utilizados no tratamento do Diabetes Mellitus em Minas Gerais
Descrição: O estudo busca conhecer o perfil de tratamento e de gastos com medicamentos utilizados por indivíduos portadores de diabetes mellitus em Minas Gerais, para produzir informações que viabilizem a elaboração e implantação de um programa de acompanhamento farmacoterapêutico nas farmácias comunitárias públicas do SUS/MG. Para isto, tem como objetivos específicos: I. Construir base de dados relativa aos indivíduos em tratamento de Diabetes Mellitus no Estado de Minas Gerais; II. Avaliar quantitativamente o perfil de utilização de medicamentos por portadores de diabetes em Minas Gerais; III. Avaliar qualitativamente os serviços de assistência farmacêutica realizados pelos farmacêuticos responsáveis pela farmácia pública de Minas Gerais; IV. Realizar revisão sistemática enfocando estimativas de probabilidades inerentes à história natural da doença e aquelas relacionadas às alternativas terapêuticas do tratamento para Diabetes Mellitus oferecido no SUS/MG (eficácia, efetividade e segurança); V. Avaliar os gastos realizados com o tratamento do Diabetes Mellitus oferecido nas farmácias públicas do SUS em Minas Gerais; VI. Realizar análise de custo-efetividade dos esquemas terapêuticos empregados no tratamento do Diabetes Mellitus no SUS/MG; VII. Capacitar os farmacêuticos do SUS/MG para a realização de acompanhamento farmacoterapêutico; VIII.	Desenvolver e aplicar uma metodologia de acompanhamento farmacoterapêutico para indivíduos portadores de Diabetes Mellitus; IX.	Contribuir para o estreitamento das relações entre profissionais farmacêuticos, pacientes e prescritores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Coordenador / Mariângela Leal Cherchiglia - Integrante / Augusto Afonso Guerra Junior - Integrante / Juliana Álvares - Integrante / Eli Iola Gurgel Andrade - Integrante / Daniel Resende Faleiros - Integrante / Grazielle Dias da Silva - Integrante / Renata Cristina Resende Macedo - Integrante / Yara Alvarenga Drumond - Integrante / Leonardo Maurício Diniz - Integrante / Ana Luísa Caires de Souza - Integrante / Felipe Ferre - Integrante / Liziane Silva - Integrante / Vânia Eloísa de Araújo - Integrante / Clarice Chemello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Adesão ao tratamento antirretroviral do HIV/Aids em pessoas em acompanhamento nos serviços públicos de saúde do Brasil
Descrição: Conhecer as taxas de adesão à TARV e os fatores associados a maiores riscos de não adesão é fundamental para auxiliar a avaliação dos resultados e impactos do tratamento, contribuindo ainda para o re-planejamento das ações dos níveis nacional, regional e local do programa de controle da aids. Este projeto visa analisar a prevalência da adesão ao tratamento entre as pessoas em seguimento de TARV no Brasil e estimar os riscos de não adesão segundo características dos serviços de saúde e das pessoas. Visa ainda desenvolver um sistema de aferição da adesão que viabilize o monitoramento da adesão, bem como contribuir para a condução de pesquisas operacionais por todos os níveis do programa. Trata-se de um estudo epidemiológico transversal que analisará a prevalência nacional e regional da adesão e os fatores associados à não adesão, entre eles a qualidade da organização da assistência dos serviços. Para esta dimensão, o estudo utilizará também o Sistema Qualiaids de avaliação da qualidade dos serviços na análise dos serviços. Um dos métodos de aferição da adesão que será utilizado é um questionário eletrônico pictórico analógico que será instalado nos serviços da amostra e permitirá o estabelecimento de um sistema informatizado de monitoramento da adesão para todos os níveis do programa de aids do Brasil. Colaboram USP/UFMG/Universidade Regional de Blumenau. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Mark Drew Crosland Guimarães - Integrante / Maria das Graças Braga Ceccato - Integrante / Palmira de Fátima Bonolo - Integrante / Gustavo Machado Rocha - Integrante / Maria Ines Battistella Nemes - Coordenador / Ernani Tiaraju de Santa Helena - Integrante / Caritas Relva Basso - Integrante / Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves - Integrante / Wania Maria do Espirito Santo Carvalho - Integrante / Renata Bellenzani - Integrante / Mariliza Henrique da Silva - Integrante / Joselita Maria de Magalhães Caraciolo - Integrante / Wilson Pedro Sampaio Junior - Integrante.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Reações adversas ao uso prolongado de anti-retrovirais: Incidência e fatores associados
Descrição: Apesar dos benefícios alcançados com a terapia anti-retroviral (ARV), a ocorrência de reações adversas agu-das e a longo prazo resultantes do uso destes medicamentos, constitui-se um obstáculo à efetividade do tratamento. É conhecido que no início do tratamento as reações adversas são muito comuns, de intensidade leve a moderada e constitui um dos principais fatores que dificultam a adesão necessária (≥ 95% dose diária) para o sucesso da terapia ARV. Por outro lado, com o decorrer do tratamento as reações adversas se tornam me-nos frequentes, entretanto, se tornam mais complexas e de difícil manejo, além de comprometer a qualidade de vida do paciente.
No Brasil, são poucos os estudos conduzidos para avaliar as reações adversas ao uso prolongado de ARV. Desta forma, torna-se de fundamental importância investigar as reações adversas ao uso prolongado de ARV (alterações metabólicas, alterações morfológicas e hipertensão arterial sistêmica) estimar sua incidência (a-cumulada e o coeficiente médio de incidência) e verificar a associação com variáveis selecionadas. O conhecimento gerado a partir dessa investigação deverá contribuir para a detecção precoce e manejo das reações adversas para evitar complicações destes eventos e promover uma atenção adequada aos pacientes infectados pelo HIV, bem como contribuir para uma melhor adesão à terapia ARV e melhor qualidade de vida destes pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Mark Drew Crosland Guimarães - Integrante / Gustavo Machado Rocha - Integrante / Lorenza Nogueira Campos - Integrante / Cristiane Aparecida Menezes de Pádua - Coordenador / Ricardo C. Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Projeto PESSOAS II: Análise de situação de serviços públicos de saúde mental em Minas Gerais
Descrição: Será conduzido estudo de corte transversal com componente quantitativo (avaliação de situação) e qualitativo (grupos focais) em Centros de Referência em Saúde Mental de Belo Horizonte (CERSAM ou CAPS) e Centros de Convivência em Saúde Mental, além de outros serviços no interior do Estado cadastrados pelo Programa Estadual de Saúde Mental de Minas Gerais (SES/MG), em colaboração entre Universidade Federal de minas Gerais e Coordenação de Saúde Mental da SES/MG. Os principais objetivos serão avaliar os serviços em seus aspectos de estrutura e processo em relação á atenção e prevenção das DST/Aids e avaliar atitudes, práticas e percepção dos profissionais de saúde mental quanto a prevenção e atenção em dois importantes programas de saúde pública do SUS. Para o componente quantitativo será utilizado instrumento testado. A aplicação do instrumento será realizada por uma combinação de entrevistas por telefone e complementação com preenchimento físico. Para o componente qualitativo, será desenvolvida uma abordagem por grupos focais. Será realizada análise descritiva (distribuição das variáveis e medidas de síntese). A busca de associações conjuntas entre as principais variáveis será realizada por meio da análise de Grade of Membership (software GOM3.exe), visando compreender e desvendar quais os principais perfis de atitudes práticas e percepção quanto á atenção e prevenção das DST/Aids, nos serviços estudados. Na análise qualitativa, baseada no depoimento dos entrevistados (grupos focais), será utilizada a metodologia proposta por LEFÈVRE et al. (2000), para a construção do Discurso do Sujeito Coletivo. Os dados serão divulgados em seminários aos serviços participantes e em congressos e publicações em periódicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Mark Drew Crosland Guimarães - Coordenador / Mariângela Leal Cherchiglia - Integrante / Maria Imaculada de Fátima Freitas - Integrante / Lorenza Nogueira Campos - Integrante / Ana Paula Souto Melo - Integrante / Carla Jorge Machado - Integrante / Maria Cristina Hoffman - Integrante / Helian Nunes de Oliveira - Integrante / Marta Elizabeth de Souza - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado da Saúde de Minas Gerais - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Avaliação da efetividade e segurança de anticorpos monoclonais adalimumabe, etanercepte, infliximabe e rituximabe utilizados no tratamento da artrite reumatóide, artrite psoriática e espondilite anquilosante, Brasil e Minas Gerais
Descrição: As condições reumatológicas, artrite reumatóide (AR) artrite psoriática (AP) e espondilite anquilosante (EA), são doenças inflamatórias crônicas que acometem parte da população nacional. O tratamento destas condições pode ser de origem sintomática (corticosteróides e anti-inflamatórios não-esteroidais) ou atuar diretamente no processo da doença (os chamados medicamentos anti-reumáticos modificadores da resposta biológica). Uma nova abordagem, com agentes anti-TNF, vem sendo utilizada como opção de tratamento no SUS para os pacientes acometidos de doenças reumáticas. O objetivo deste projeto é avaliar a segurança e a efetividade dos agentes anti-TNF - adalimumabe, etanercepte, infliximabe e rituximabe - em pacientes com AR, AP e EA, por meio de revisão sistemática de literatura e de estudos de coorte, retrospectiva para avaliação da segurança em nível nacional e prospectiva para avaliação da efetividade nas 4 maiores Gerências Regionais de Saúde (GRS) do Estado de Minas Gerais. O projeto tem como resultados esperados o aprimoramento da farmacoterapêutica das condições reumáticas em estudo, o desenvolvimento de uma estratégia para estudo de segurança de medicamentos a partir de bases de dados administrativas e a consolidação do conhecimento sobre os medicamentos anti-TNF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Coordenador / Mariângela Leal Cherchiglia - Integrante / Maria das Graças Braga Ceccato - Integrante / Augusto Afonso Guerra Junior - Integrante / Cristiano Soares Moura - Integrante / Eli Iola Gurgel Andrade - Integrante / Daniel Resende Faleiros - Integrante / Grazielle Dias da Silva - Integrante / Marina Amaral de Ávila Machado - Integrante / Renata Cristina Resende Macedo - Integrante / Yara Alvarenga Drumond - Integrante / Ana Luísa Caires de Souza - Integrante / Felipe Ferre - Integrante / Liziane Silva - Integrante / Marli Jerônimo de Paulo - Integrante / Adriana Maria Kakehasi - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Estudo de utilização de medicamentos pelos pacientes do Programa de Hipertensão e Diabetes Mellitus da Rede Farmácia de Minas
Descrição: Estudo de utilização de medicamentos em pacientes com diagnóstico de  hipertensão arterial e diabetes mellitus (DM). O estudo inclui a análise da utilização de medicamentos pelos pacientes cadastrados no programa Hiperdia/MG e que adquirem seus medicamentos nas farmácias dos municípios contemplados na 1a etapa do Programa Farmácia de Minas da Secretaria de Estado da Saúde de Minas Gerais (SES/MG). Trata-se de um estudo de corte-transversal com esses pacientes a fim de identificar o seu perfil sócio-demográfico, descrever os indicadores das condições de saúde e do uso de serviços de saúde desses indivíduos, descrever os medicamentos por eles utilizados, especialmente antihipertensivos e antidiabéticos, bem como caracterizar o seu uso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Coordenador / Mariângela Leal Cherchiglia - Integrante / Augusto Afonso Guerra Junior - Integrante / Luiz Antônio Marinho Pereira - Integrante / Grazielle Dias da Silva - Integrante / Yara Alvarenga Drumond - Integrante / Cesar Augusto Luz - Integrante / Vinicius Oliveira de Moura Pereira - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado da Saúde de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Estudo de utilização do análogo glargina da insulina: eficácia, efetividade, segurança, avaliação econômica e epidemiológica
Descrição: O estudo visa realizar uma avaliação epidemiológica e econômica em pacientes com Diabetes Mellitus tipo I, cadastrados conforme protocolo estadual de utilização de glargina. Para isso, propõe a consecução dos seguintes objetivos específicos: 1.Realizar revisão sistemática enfocando estimativas de probabilidades inerentes à história natural da doença e aquelas relacionadas às alternativas terapêuticas do tratamento com as insulinas, inclusive o análogo glargina - (eficácia, efetividade e segurança); 2. Construir base de dados relativa aos indivíduos em tratamento de Diabetes Mellitus do tipo I, cadastrados conforme Protocolo de utilização de glargina  no Estado de Minas Gerais; 3. Realizar análise de custo-efetividade da insulina NPH ?humana? DNA-r e do análogo glargina para o tratamento dos pacientes com Diabetes Mellitus do tipo I.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Coordenador / Augusto Afonso Guerra Junior - Integrante / Renata Cristina Resende Macedo - Integrante / Leonardo Maurício Diniz - Integrante / Ana Luísa Caires de Souza - Integrante / Fernanda Silva Ribeiro - Integrante / Santusa Pereira Santana - Integrante / Alexandre Magalhães Viana - Integrante / Renata Figueiredo Freitas - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado da Saúde de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Revisão sistemática e avaliação econômica de imunossupressores na prevenção da rejeição do tranplante renal
Descrição: O transplante renal tem sido apontado na literatura como a terapia de substituição renal mais custo-efetiva, pois permite, na maioria dos casos, a reintegração do paciente às suas atividades cotidianas, aumentando a probabilidade de uma melhor expectativa e qualidade de vida em relação aos pacientes submetidos às diálises. Um fator que tem contribuído substancialmente para que o transplante renal seja considerado a melhor opção para o portador de insuficiência renal crônica é o avanço tecnológico no que diz respeito à terapia de imunossupressão. Um estudo farmacoeconômico e farmacoepidemiológico enfocando a terapêutica de manutenção imunossupressora no transplante renal esta sendo desenvolvido e busca alcançar os seguintes objetivos específicos: 1.Realizar revisão sistemática de eficácia, efetividade e segurança da azatioprina, ciclosporina, micofenolato de sódio, micofenolato mofetil, sirolimo, tacrolimo e everolimo na prevenção de rejeição do transplante renal; 2.Estabelecer coorte histórica de indivíduos transplantados renais e que fizeram uso de medicamentos imunossupressores fornecidos pelo Programa Nacional de Medicamentos Excepcionais e de Alto Custo no SUS, a partir de banco de dados desenvolvido aplicando técnica de pareamento probabilístico de pacientes em bases de dados administrativas do SUS; 3. Construir indicadores farmacoepidemiológicos e farmacoeconômicos sobre a utilização dos medicamentos de alto custo no SUS; 4. Realizar, na perspectiva do SUS, análise de custo-efetividade enfocando a terapêutica imunossupressora entre os medicamentos: azatioprina, ciclosporina, micofenolato de sódio, micofenolato mofetil, sirolimo e tacrolimo, na manutenção do paciente transplantado renal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Coordenador / Cibele Comini Cesar - Integrante / Mariângela Leal Cherchiglia - Integrante / Maria das Graças Braga Ceccato - Integrante / Eli Iola Gurgel Andrade - Integrante / Daniel Resende Faleiros - Integrante / Daniele Araújo Campos Szuster - Integrante / Grazielle Dias da Silva - Integrante / Odilon Vanni Queiroz - Integrante / Augusto Afonso Guerra Júnior - Integrante / Micheline Rosa Silveira - Integrante / Adriana Rubim Reis - Integrante / Luciana Tarbes Mattana Saturnino - Integrante / Daniel Emílio da Silva Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2011
Condições de saúde, nutrição e uso de medicamentos por idosos do município de Viçosa (MG): um inquérito de base populacional para estudo de coorte
Descrição: Inquérito epidemiológico domiciliar enfocando saúde, nutrição e uso de medicamentos entre idosos residentes no município de Viçosa, com os seguintes objetivos: i.descrever o perfil de saúde, nutrição e uso de medicamentos; ii.investigar os principais determinantes das alterações nutricionais nesse segmento populacional; iii. investigar associações entre os padrões de utilização de medicamentos e o perfil nutricional dos idosos. [Pesquisador colaborador em projeto da Universidade Federal de Viçosa]. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Andréia Queiroz Ribeiro - Integrante / Sylvia do Carmo Castro Franceschini - Coordenador / Silvia Eloiza Priore - Integrante / Rosângela Minardi Mitre Cotta - Integrante.
2008 - 2011
Avaliação econômico-epidemiológica do tratamento oncológico no Sistema Único de Saúde
Descrição: A investigação tem por objetivo realizar uma análise descritiva sob a prespectiva econômica e epidemiológica do tratamento oncológico no Brasil a partir de bancos de dados administrativos e epidemiológicos do Ministério da Saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Mariângela Leal Cherchiglia - Coordenador / Juliana Álvares - Integrante / Eli Iola Gurgel Andrade - Integrante / Daniele Araújo Campos Szuster - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante / Odilon Vanni Queiroz - Integrante / Carla Jorge Machado - Integrante / Augusto Afonso Guerra Júnior - Integrante / Elaine Leandro Machado - Integrante / Claudia Medina Coeli - Integrante / Rejane Sobrinho Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2011
Análise do Processo de Programação, Prescrição e Dispensação [rotina e via judicial] no Programa de Medicamentos Excepcionais do Sistema Único de Saúde ? Minas Gerais
Descrição: A partir de um estudo sobre a utilização dos medicamentos excepcionais, esta abordagem busca ampliar o conhecimento sobre o processo de prescrição, programação e de dispensação [de rotina e por via judicial] de medicamentos excepcionais no âmbito do Estado de Minas Gerais, bem como identificar fatores que influenciam o seu desenvolvimento. Adicionalmente, espera contribuir para a elaboração e a consolidação de instrumentos e indicadores de avaliação desse processo e da política de assistência farmacêutica relativa aos produtos de alto custo, utilizando bases de dados secundárias, com vistas a subsidiar o processo de tomada de decisões sobre medicamentos incorporados pelo SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Coordenador / Daniel Resende Faleiros - Integrante / Grazielle Dias da Silva - Integrante / Augusto Afonso Guerra Júnior - Integrante / Maria Auxiliadora Parreiras Martins - Integrante / Daniel Emílio da Silva Almeida - Integrante / Elias Borges do Nascimento Junior - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado da Saúde do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2011
Avaliação econômica dos medicamentos análogos de nucleosídeos/nucleotídeos - adefovir dipivoxil, entecavir e telbivudina - no tratamento da hepatite viral crônica B
Descrição: O objetivo do estudo é realizar uma avaliação econômica e epidemiológica em adultos com infecção crônica pelo vírus da hepatite B, usuários de medicamentos de alto custo do Programa de Medicamentos Excepcionais do Ministério da Saúde. A partir de um estudo sobre a utilização de análogos de nucleosídeos/nucleotídeos (adefovir dipivoxil, entecavir e telbivudina) no tratamento da hepatite viral crônica B, esta abordagem espera contribuir para avaliação das relações de custo-efetividade entre estes fármacos utilizando bases de dados existentes do SUS. Em seus resultados, o estudo pretende subsidiar o processo de análise e tomada de decisão relativo aos análogos de nucleosídeos/nucleotídeos para o tratamento da hepatite viral crônica B.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Coordenador / Mariângela Leal Cherchiglia - Integrante / Andréia Queiroz Ribeiro - Integrante / Eli Iola Gurgel Andrade - Integrante / Cristiane Aparecida Menezes de Pádua - Integrante / Cristina Mariano Ruas Brandão - Integrante / Alessandra Maciel Almeida - Integrante / Dirce Inês da Silva - Integrante / Gustavo Laine Araujo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
Interações medicamentosas em pacientes hospitalizados e sua relação com gasto e tempo de internação
Descrição: O objetivo principal deste estudo farmacopeidemiológico é investigar a freqüência e os fatores associados à ocorrência de interações medicamentosas em um hospital estadual de médio porte do interior da Bahia, bem como os impactos destes eventos no curso de internação dos pacientes. Em um segundo momento, o projeto pretende avaliar o impacto da introdução de um sistema de detecção de interações medicamentosas na redução da ocorrência deste evento. Este projeto é um estudo de intervenção, dividido em três etapas. Na primeira etapa será conduzido um estudo de coorte retrospectivo, onde serão identificados fatores associados à ocorrência de interações medicamentosas, tais como tempo e custo de internação, número e tipo de prescritores (corpo clínico interno ou externo ao hospital) por paciente. pertinentes. A segunda etapa será caracterizada pelo desenvolvimento e implantação de um sistema eletrônico para dispensação de medicamentos acoplado a uma ferramenta de detecção de interações medicamentosas. Na terceira etapa, um estudo prospectivo avaliará o impacto da implantação do sistema na redução da ocorrência de interações, bem como de suas conseqüências no tempo e custo da internação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Coordenador / Cristiano Soares Moura - Integrante / Najara de Oliveira Belo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
Impacto das ações judiciais na politica nacional de assistência farmacêutica: Gestão da clínica e medicalização da justiça
Descrição: Investiga o fenômeno da judicialização na assistência farmacêutica como instrumento de garantia do acesso e/ou incorporação de novas tecologias ao sistema público de saúde no Brasil e relaciona com os eventos observados no SUS em Minas Gerais, nos anos de 2006 e 2007. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Mariângela Leal Cherchiglia - Integrante / Eli Iola Gurgel Andrade - Coordenador / Daniel Resende Faleiros - Integrante / Daniele Araújo Campos Szuster - Integrante / Grazielle Dias da Silva - Integrante / Augusto Afonso Guerra Júnior - Integrante / Marina Amaral de Ávila Machado - Integrante / Carlos Dalton Machado - Integrante / Orozimbo Henriques Campos Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Estudo de utilização de medicamentos por idosos brasileiros
Descrição: O objetivo do estudo foi analisar o perfil de uso de medicamentos por aposentados e pensionistas brasileiros, com 60 anos ou mais, beneficiários do INSS. Foram selecionados 3 mil indivíduos, por amostragem aleatória simples, para um inquérito nacional via postal. As informações foram obtidas por meio de questionários com perguntas fechadas e pré-codificadas, exceto as relativas aos medicamentos utilizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Coordenador / Andréia Queiroz Ribeiro - Integrante / Carlos Henrique Klein - Integrante / Suely Rozenfeld - Integrante / Anderson Lourenço da Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2007 - 2009
Escalabilidade e eficiência no pareamento probabilístico de bases do SUS
Descrição: O primeiro objetivo deste projeto é a realização de dois pareamentos, mais especificamente entre a TRS e o SIM, e entre a TRS e o SIA, assim como a formalização das técnicas e metodologias para a preparação das bases, calibração dos parâmetros, execução do pareamento e análise dos pares obtidos. O relacionamento dos registros dos Sistemas APAC/SIA, SIM e AIH, no aprimoramento da base nacional de dados em TRS, irá expandir o conhecimento e experiência acumulados na integração dessas bases de dados em TRS, irá expandir o conhecimento e experiência acumulados na integração dessas bases de dados, favorecendo a melhoria das tecnologias envolvidas na criação de informações em saúde. A segunda parte visa relacionar os registros da Base Nacional de Dados em TRS com os dados do SIH, com o objetivo de enriquecer esta base com informações de procedimentos e gastos hospitalares, bem como a data precisa do Transplante Renal e a mortalidade durante o transplante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Mariângela Leal Cherchiglia - Integrante / Augusto Afonso Guerra Junior - Integrante / Eli Iola Gurgel Andrade - Integrante / Daniele Araújo Campos Szuster - Integrante / Wagner Meira Junior - Coordenador / Odilon Vanni Queiroz - Integrante / Carla Jorge Machado - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Eliane de Freitas Drumond - Integrante / Renato Antônio Celso Ferreira - Integrante / Walter dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
Avaliação da linha de cuidados dos pacientes em terapia renal substituitva no Sistema Único de Saúde de Belo Horizonte
Descrição: Analisar o itinerário terapêutico dos pacientes portadores de doença renal crônica em hemodiálise nos serviços de saúde de Belo Horizonte, antes de sua entrada em TRS. Tem como referência as percepções desses indivíduos de seu trajeto na rede de serviços de saúde, bem como, dos profissionais de saúde e dos gestores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Mariângela Leal Cherchiglia - Coordenador / Eli Iola Gurgel Andrade - Integrante / Daniele Araújo Campos Szuster - Integrante / Alessandra Maciel Almeida - Integrante / Rodrigo Pastor Alves Pereira - Integrante / Ana Lucia Lobo Vianna Cabral - Integrante / Angél Martinez Hernáez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Investigação de fatores relacionados à adoção do Sistema de Gerenciamento da Assistência Farmacêutica em municípios de Minas Gerais
Descrição: Os sistemas de informação são componentes estratégicos importantes na atenção à saúde. Por causa disso, é cada vez maior o número de sistemas implementados, o que não quer dizer que estes sejam devidamente incorporados aos serviços. Sendo assim, a principal motivação deste projeto é a de investigar os fatores capazes de afetar a adoção por parte dos profissionais de sistemas de informação em serviços municipais de saúde. Particularmente, pretende-se investigar os fatores relacionados à aceitação dos usuários ao Sistema de Gerenciamento em Assistência Farmacêutica para municípios, em diferentes serviços de assistência farmacêutica. De maneira mais especifica, o projeto busca responder às seguintes perguntas: 1 ? De que forma são alteradas as atitudes dos profissionais de saúde diante das atividades de assistência farmacêutica, antes, durante e após a introdução do SiGAF?; 2 ? De que forma são alteradas as atitudes de profissionais de saúde diante da utilização de computadores nas atividades de assistência farmacêutica, antes, durante e após a introdução do SiGAF?; 3 ? De que forma são alteradas a facilidade de utilização e a percepção da utilidade do SiGAF pelos de profissionais de saúde, durante e após a introdução do mesmo?; 4 - Em qual extensão as respostas às questões 1-3 estão correlacionadas com a aceitação do SiGAF no serviço de assistência farmacêutica?
São também objetivos específicos do trabalho: i. Construir um questionário para avaliar as atitudes e conhecimentos de profissionais de saúde em relação às atividades de assistência farmacêutica; ii. Capacitar os gestores municipais envolvidos com assistência farmacêutica nos municípios para a utilização do SiGAF; iii.Investigar em uma sub-amostra, aspectos qualitativos relacionados à implantação do SiGAF nos municípios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Cristiano Soares Moura - Integrante / Nery Cunha Vital - Coordenador / Verlanda Lima Bontempo - Integrante / Jussara Amaral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2012
Estudo da soroprevalência da infecção pelo HIV, sífilis e hepatite B e C em instituições públicas de atenção a saúde mental: um estudo multicêntrico nacional. Projeto Pessoas (Pesquisa em Soroprevalência de Aids na Saúde Mental)
Descrição: Estudo de corte transversal com componentes quantitativo e qualitativo tendo como principal objetivo determinar a prevalência da infecção pelo HIV, sífilis e hepatite C e os fatores associados com a positividade entre pacientes internados em hospitais psiquiátricos públicos e entre pacientes em acompanhamento em serviços substitutivos (Caps) em amostra representativa nacional. Os participantes serão submetidos a uma entrevista estruturada que abordará aspectos sociodemográficos, psicossociais, comportamentais, clínicos e aqueles relativos
aos serviços. Dados complementares serão obtidos dos prontuários médicos. A análise quantitativa incluirá distribuição de freqüência, análise univariada e multivariada por meio do modelo de regressão logística binomial e polinomial. Serão estimados os odds ratios com intervalo de confiança de 95%. A abordagem qualitativa incluirá entrevistas em profundidade abertas com pacientes dos centros selecionados e grupos focais com profissionais de saúde envolvidos com a atenção à saúde de indivíduos portadores de sofrimento mental, procurando compreender o processo vivenciado pelos pacientes / profissionais durante o tratamento / acompanhamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Mark Drew Crosland Guimarães - Coordenador / Ana Paula Souto Melo - Integrante / Regina Capanema - Integrante / Suely Brochado de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2011
Avaliação farmacoeconômica e epidemiológica do programa de medicamentos excepcionais do SUS - Brasil, 2000-2005
Descrição: A partir do estudo sobre a utilização dos medicamentos excepcionais, esta abordagem espera contribuir para o desenvolvimento de instrumentos e indicadores de avaliação de processos e da política de assistência farmacêutica relativa aos produtos de alto custo. A investigação tem como objetivos específicos: a)  Adaptar bases de dados administrativas fornecendo uma linha de base para a composição de indicadores epidemiológicos e farmacoeconômicos sobre a utilização dos medicamentos excepcionais e de alto custo no SUS; b) Desenvolver e aplicar metodologia para avaliação farmacoeconômica e epidemiológica a partir de bases de dados existentes no SUS e pareadas probabilisticamente; c) Realizar avaliações de custos (perspectiva do SUS) com a terapia medicamentosa e sua respectiva efetividade em termos de sobrevida do paciente registrados no sistema APAC e SIM no Brasil; d) Conhecer a trajetória dos pacientes e compará-las com as respectivas diretrizes clínicas e terapêuticas do Programa de Medicamentos Excepcionais do SUS, avaliando relações de custos (perspectiva do SUS) e resultados em termos de sobrevida dos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Coordenador / Gil Sevalho - Integrante / Cibele Comini Cesar - Integrante / Mariângela Leal Cherchiglia - Integrante / Augusto Afonso Guerra Junior - Integrante / Eli Iola Gurgel Andrade - Integrante / Hugo Vocurca Teixeira - Integrante / Waleska Teixeira Caiaffa - Integrante / Grazielle Dias da Silva - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante / Camila Lins Rodrigues - Integrante / Marcone Pereira da Costa - Integrante / Odilon Vanni Queiroz - Integrante / Bruno Diniz de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2004 - 2011
Avaliação econômico-epidemiológica das modalidades de terapia renal substitutivas no Brasil
Descrição: Esta pesquisa visa conhecer a situação e o desenvolvimento das TRS em seus aspectos econômicos e epidemiológicos, contribuindo para o aperfeiçoamento da política e dos marcos regulatórios das TRS no Brasil. Inclui: a) o desenvolvimento de uma análise situacional das modalidades de terapias renais substitutivas em seus aspectos histórico, tecnológico, produção científica, grupos de pesquisa atuantes na área e marcos regulatórios; b) análise de bancos de dados administrativos, fornecendo uma linha de base para a composição de indicadores epidemiológicos e econômicos para avaliação das TRS no Brasil, acompanhado do desenvolvimento e aplicação da metodologia para uma avaliação econômica das modalidades de TRS no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Mariângela Leal Cherchiglia - Coordenador / Augusto Afonso Guerra Junior - Integrante / Monica Viegas Andrade - Integrante / Soraya Almeida Belisário - Integrante / Eduardo da Motta e Albuquerque - Integrante / Eli Iola Gurgel Andrade - Integrante / Daniel Resende Faleiros - Integrante / Daniele Araújo Campos Szuster - Integrante / Waleska Teixeira Caiaffa - Integrante / Edvaldo Batista de Sá - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Department for Internacional Development - Cooperação.Número de produções C, T & A: 22
2004 - 2006
Análise de custo-efetividade da adesão à terapia antiretroviral entre indivíduos infectados pelo HIV em  Belo Horizonte -MG
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo comparar o custo-efetividade da adesão ao tratamento anti-retroviral em relação à não adesão, em uma amostra de pacientes HIV/aids virgens de tratamento, atendidos em dois serviços de referência em Belo Horizonte/MG, no período de maio de 2001 a maio de 2002. O sub-projeto é parte integrante do Projeto ATAR, um estudo prospectivo delineado para verificar a adesão ao tratamento anti-retroviral em indivíduos infectados pelo HIV/aids.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Coordenador / Mark Drew Crosland Guimarães - Integrante / Maria das Graças Braga Ceccato - Integrante / Palmira de Fátima Bonolo - Integrante / Jaume Puig-Junoy - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2009
Perfil de utilização de medicamentos pelos aposentados brasileiros
Descrição: Uma das dificuldades para a implementação de uma política de assistência farmacêutica adequada à realidade brasileira é a falta de informações com base populacional sobre o padrão de utilização de medicamentos entre idosos.Esta pesquisa tem por objetivo investigar o perfil de utilização de medicamentos por aposentados e pensionistas do INSS, com idade igual ou superior a 60 anos.Uma amostra representativa desta população foi obtida aleatoriamente a partir do Cadastro de Aposentados e Pensionistas do MPAS. Foram selecionados 3000 indivíduos para o inquérito nacional via postal e 800 indivíduos para cada uma das 2 amostras destinadas ao inquérito domiciliar e postal no nível regional (Belo Horizonte e Rio de Janeiro). O estudo tem como objetivos específicos: (1) Comparar duas técnicas de obtenção de informação em inquéritos populacionais: entrevista domiciliar e o questionário auto-administrado via postal; (2) Descrever os medicamentos utilizados e caracterizar o seu uso; (3) Determinar os problemas mais importantes para a obtenção dos medicamentos entre os participantes; (4) Investigar associações entre os padrões de utilização de medicamentos e variáveis sócio-demográficas, indicadores da condição de saúde e de utilização de serviços de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Coordenador / Cibele Comini Cesar - Integrante / Cristiano Soares Moura - Integrante / Andréia Queiroz Ribeiro - Integrante / Carlos Henrique Klein - Integrante / Celia Regina de Andrade - Integrante / Suely Rozenfeld - Integrante / Marina Guimarães Lima - Integrante / Lucianno Dias Paes Marlière - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2003 - 2004
Estudo de soroprevalência da infecção pelo HIV, sífilis, hepatites B e C em instituições públicas de atenção em saúde mental: Um estudo multicêntrico nacional ?Avaliação Preliminar. Projeto Pessoas (Pesquisa em Soroprevalência
Descrição: Estudo de corte transversal preliminar com componentes quantitativo e qualitativo, tendo como principal objetivo avaliar e testar instrumentos para o estudo multicêntrico nacional sobre a prevalência da infecção pelo HIV, sífilis, hepatites B e C e os fatores associados com a positividade entre pacientes internados em hospitais psiquiátricos públicos e entre pacientes em acompanhamento em serviços substitutivos ? Caps, em amostra representativa nacional. Os participantes foram submetidos a uma entrevista estruturada que abordou aspectos sociodemográficos, psicossociais, comportamentais, clínicos e aqueles relativos aos serviços. Dados complementares foram obtidos dos prontuários médicos. Foi avaliada a confiabilidade (interobservador, teste-reteste,
split-half) e validade de construto dos instrumentos. A análise quantitativa incluiu estimativa de Kappa, coeficiente de correlação, distribuição de freqüência, análise univariada e multivariada por meio do modelo de regressão logística binomial e polinomial. Foram estimados os odds ratios com intervalo de confiança 95%. A
abordagem qualitativa incluiu entrevistas em profundidade abertas com pacientes dos centros envolvidos coma atenção à saúde de indivíduos portadores de sofrimento mental, procurando compreender o processo vivenciado pelos pacientes/profissionais durante o tratamento / acompanhamento. Os resultados do estudo preliminar serviram de subsídio para finalizar o protocolo do estudo multicêntrico nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Mark Drew Crosland Guimarães - Coordenador / Ana Paula Souto Melo - Integrante / Arminda Siqueira - Integrante / Enio Pietras - Integrante / Suely Brochado de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2010
Fatores associados à adesão ao tratamento anti-retroviral em indivíduos infectados pelo HIV/aids, em Belo Horizonte-MG, 2001-2002: uma abordagem quantitativa e qualitativa. Projeto Atar (Adesão ao Tratamento Anti-Retroviral)
Descrição: Estudo prospectivo concorrente com componentes quantitativo e qualitativo, tendo como principal objetivo determinar a incidência de não-adesão ao tratamento ARV e os fatores associados entre indivíduos atendidos em dois serviços públicos de referência para HIV/aids no município de Belo Horizonte-MG, que receberam sua primeira prescrição ARV em 2001-2002 e acompanhados até dez meses. Os participantes foram submetidos a
uma entrevista estruturada na visita inicial, a qual abordou aspectos sociodemográficos,  psicossociais, comportamentais, clínicos e aqueles relativos aos serviços e nas três visitas de seguimento para verificar o grau de
adesão ao tratamento e os fatores associados com a não-adesão. Foram também preenchidos registros diários durante uma semana entre cada visita de seguimento. Dados complementares foram obtidos nos prontuários médicos. A compreensão da prescrição pelos participantes foi comparada com a prescrição registrada. A análise quantitativa incluiu distribuição de freqüência, análise univariada e multivariada por meio do modelo de
riscos proporcionais de Cox. Foram estimados os relative hazards com intervalo de confiança de 95%. A abordagem qualitativa incluiu entrevistas em profundidade, com 25 pacientes de cada centro e grupos focais, com profissionais de saúde envolvidos com a atenção à saúde de indivíduos infectados pelo HIV/aids, e também com ONGs, procurando compreender o processo vivenciado pelos pacientes e profissionais durante o tratamento com ARVs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Mark Drew Crosland Guimarães - Coordenador / Cibele Comini Cesar - Integrante / Maria das Graças Braga Ceccato - Integrante / Celeste de Souza Rodrigues - Integrante / Palmira de Fátima Bonolo - Integrante / Maria Imaculada de Fátima Freitas - Integrante / Juliana Álvares - Integrante / Lorenza Nogueira Campos - Integrante / Cristiane Aparecida Menezes de Pádua - Integrante / Ricardo C. Andrade - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 54
2000 - Atual
Saúde Coletiva e Assistência Farmacêutica
Descrição: Estuda a saúde das coletividades humanas em suas dimensões biológica e social. Analisa os aspectos epidemiológicos, culturais, políticos e organizacionais pertinentes à saúde humana. Enfoca a assistência farmacêutica, o medicamento e sua utilização. Tem como objetivo geral contribuir na produção de conhecimentos que subsidiem a implementação de um modelo de Assistência Farmacêutica no SUS que considere como atividades inerentes à sua organização: a pesquisa, a produção, a distribuição, o armazenamento, a prescrição, a dispensação, entendida esta como ato essencialmente de orientação quanto ao uso adequado e a farmacovigilância do medicamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Coordenador / Edson Perini - Integrante / Gil Sevalho - Integrante / Cibele Comini Cesar - Integrante / Sérgia Maria Starling Magalhães - Integrante / Djenane Ramalho de Oliveira - Integrante / Augusto Afonso Guerra Junior - Integrante / Yone de Almeida Nascimento - Integrante / Wânia da Silva Carvalho - Integrante / Erika Lourenço de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 52
1999 - 2001
Avaliação das prescrições médicas aviadas em centros de saúde de Belo Horizonte, MG
Descrição: Estudo realizado em uma amostra aleatória representativa dos centros de saúde da Secretaria Municipal de Saúde de Belo Horizonte. Todas as prescrições médicas contendo pelo menos um de oito medicamentos selecionados e que foram dispensados nesses serviços entre 01 de março e 15 de abril de 1999 foram coletadas e incluídas no estudo. Aspectos legais da prescrição foram analisados. Indicadores selecionados formam utilizados para avaliar a qualidade das prescrições. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Coordenador / Edson Perini - Integrante / Miraneide Carmo de Souza - Integrante / Karla de Oliveira Malta Coutinho - Integrante / Patricia de Magalhães Abrantes - Integrante / Sérgia Maria Starling Magalhães - Integrante / Kenia V Caldeira - Integrante / José Mauricio Vieira Filho - Integrante / Maria Carmem F Santos - Integrante / Simone Alves do Vale - Integrante / Leonardo G Vieira Terceiro - Integrante / Luiza H P Cabral - Integrante.Financiador(es): Secretaria Municipal de Saúde de Belo Horizonte - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 2002
Análise da implementação da Política Nacional de Medicamentos
Descrição: Avalia o processo de implementação da Política Nacional de Medicamentos. Inclui o sub-projeto "Estudo sobre acesso a medicamentos essenciais:mesorregiões do Norte e Jequitinhonha do Estado de Minas Gerais ". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Coordenador / Eloína Araújo Lage - Integrante / Mariana Linhares Pereira - Integrante / Ramiro d'Ávilla Rivelli Teixeira - Integrante / Lúcia Mara Sá de Souza - Integrante / Augusto Afonso Guerra Júnior - Integrante.Financiador(es): Management Sciences for Health - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35
1998 - 2001
Polo de Integração no Vale do Jequitinhonha: Instrumentos e métodos de planejamento e gerência participativa de Sistemas Locais de Saúde
Descrição: O projeto subsidiou a Secretaria de Estado da Saúde de Minas Gerais por meio da Diretoria Regional de Saúde no Vale do Jequitinhonha, as Secretarias Municipais de 20 municípios localizados no Médio (12) e Alto (8) Jequitinhonha, para trabalhar com informações/indicadores na elaboração de um diagnóstico microrregional e municipal de saúde e para aplicação de uma metodologia de planejamento participativo, que contribua para a transformação da situação de saúde dos municípios da região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Mariângela Leal Cherchiglia - Integrante / Max André dos Santos - Integrante / Sibele Maria Gonçalves Ferreira - Integrante / Eli Iola Gurgel Andrade - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1998
Prestação de serviços através do Sistema Único de Saúde e Perfil de Morbi-mortalidade do Estado de Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Coordenador.Financiador(es): Fundação João Pinheiro - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1997
Acesso de indivíduos infectados pelo HIV à serviços de saúde em Belo Horizonte/MG: uma abordagem qualitativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Coordenador / Mark Drew Crosland Guimarães - Integrante.Financiador(es): Rede de Investigação em Sistemas e Serviços de Saúde no Cone Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1995 - 1997
Censo de portadores de psicoses infantis, autismo e doenças correlatas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Coordenador / Max André dos Santos - Integrante / José F Belisário Filho - Integrante / Marco Antônio R Andrade - Integrante / Miriam Nadin AbouYd - Integrante / Roberto Marini Ladeira - Integrante.Financiador(es): Secretaria Municipal de Saúde de Belo Horizonte - Cooperação / Secretaria Municipal de Saúde de Belo Horizonte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1998
Análise da relação entre o acesso a dois serviços públicos de saúde de referência para Aids e os resultados na saúde de indivíduos infectados pelo HIV
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Coordenador / Mark Drew Crosland Guimarães - Integrante.Financiador(es): Pan American Health Organization - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
1992 - 1992
Avaliação de Serviços de Saúde: Análise dos projetos nesta área temática apresentados ao Programa de Subvenções - DRC/OPS - 1985 a 1991.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Coordenador.Financiador(es): Pan American Health Organization - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1989 - 1990
Avaliação qualitativa dos serviços de saúde na implantação dos Distritos Sanitários
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco de Assis Acurcio - Coordenador / Mariângela Leal Cherchiglia - Integrante / Max André dos Santos - Integrante / Fausto Pereira dos Santos - Integrante / Francisco Eduardo Campos - Integrante / Marcelo Torres Teixeira Leite - Integrante / Cornelis J Van Stralen - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1