2021 - Atual
PRÉ-TRATAMENTO DE BIOMASSAS LIGNOCELULÓSICAS: RECUPERAÇÃO SACARIFICAÇÃO E VALORIZAÇÃO DAS FRAÇÕES CONSTITUINTES DE RESÍDUOS LIGNOCELULÓSICOS PARA USO COMO SUBSTRATO E OBTENÇÃO DE BIOMOLÉCULAS DE INTERESSE INDUSTRIAL E BIOCOMBUSTÍVEIS NO CONCEITO DE BIOREF
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adenise Lorenci Woiciechowski - Coordenador / Carlos R Soccol - Integrante / Arion Zandoná Filho - Integrante / Barbara Ruivo Valio Barreti - Integrante / Walter José Martinez-Burgos - Integrante / Thamarys Scapini - Integrante.
2013 - Atual
Estudos de pre-tratamento de biomassas lignocelulósicas e resíduos agroindustriais e de processamento de matérias primas agroindustriais.
Descrição: O objetivo deste projeto guarda chuva é propor alternativas de processamento de várias biomassas e resíduos industriais biotecnológicos e agroindustriais, com o objetivo geral de valorizar energeticamente as várias frações constituintes desta classe de biomassas, a celulose, hemicelulose e lignina. Estas biomoléculas podem ser ainda importantes matérias primas para vários outros processos biotecnológicos, com a valorização de resíduos. minimização de geração de resíduos, otimização de custos de processos industriais biotecnológicos, entre outras vantagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adenise Lorenci Woiciechowski - Coordenador / Carlos Ricardo Soccol - Integrante / Luis Pereira Ramos - Integrante / Adriana Bramorski - Integrante / Luciana P. S. Vandenberghe - Integrante / Cristine Rodrigues - Integrante / Eduardo Bittencourt Sydney - Integrante / Arion Zandoná Filho - Integrante / JUNIOR LETTI, LUIZ ALBERTO - Integrante / KARP, SUSAN G - Integrante / CARVALHO, JÚLIO C - Integrante.
2013 - Atual
Biopal - Biorefinarias Integradas no Processamento Sustentável da Palma - Rota Biológica
Descrição: BIOPAL ? Biorefinarias Integradas no Processamento Sustentável da Palma ? 
    Sub-Projeto Rota Biológica
O presente subprojeto de pesquisa integra um projeto maior apresentado ao CNPq, o qual envolve uma iniciativa mais ampla de P&D envolvendo pesquisadores suíços da universidade EPFL-BPE e universidades federais brasileiras (UFPR, UFPA e UFT), com a participação da empresa Vale S. A.. Possui o objetivo de investigar (a partir do ponto de vista técnico, ambiental, social e econômico) as possibilidades de se produzir bioetanol a partir dos resíduos sólidos do processamento de palma (cachos, torta e cascas) gerados durante a produção do óleo e biodiesel de palma. Sendo assim, busca aplicar o conceito de biorefinaria no aproveitamento desses resíduos em um processo integrado voltado à produção de bioetanol de segunda geração acoplado a uma unidade de produção de biodiesel. Esse processo estaria igualmente ligado a uma unidade de produção de biogás e outra de microalgas, permitindo assim o aproveitamento integral dos resíduos líquidos gerados nas unidades de biodiesel e álcool de 2ª geração. 
As etapas básicas para o processamento biológico do material lignocelulósico são: Pré-tratamento mecânico, caracterização, pré-tratamento termoquímico, sacarificação, fermentação e purificação do produto, reuso dos efluentes do processo, na produção de biogás e de biomassa microalgal produtora de biodiesel. Essas etapas são integradas, portanto interdependentes ? a atividade A gera resíduos pré-processados que serão usados nas atividades B e C, que por sua vez geram hidrolisados para a atividade D, que gera resíduos para as atividades E e F. O trabalho será conduzido na escala de quilos por batelada, tanto para garantir a geração de material suficiente para análise e fornecimento a uma etapa posterior, quanto pela necessidade de gerar dados consistentes para orientar escalonamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Adenise Lorenci Woiciechowski - Integrante / Luciana P. S. Vandenberghe - Integrante / Adriane Medeiros - Integrante / luis Alberto Junior Letti - Integrante / de Carvalho, J.C. - Integrante / Carlos Ricardo Soccol - Coordenador.Financiador(es): Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Estudos biotecnológicos de produção e aplicação da enzima lacase para a biodegradação de poluentes ambientais persistentes
Descrição: Este  estudo visa buscar alternativas para a degradação biológica de compostos químicos recalcitrantes utilizados em processos industriais, como corantes da indústri textil, que não são degradados nos tratamentos biológico convencionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adenise Lorenci Woiciechowski - Coordenador.
2009 - Atual
Compostagem acelerada de Resíduos agroindustriais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adenise Lorenci Woiciechowski - Coordenador / Julio Cesar de Carvalho - Integrante.
2004 - Atual
desenvolvimento de Estudos para a otimização e escalonamento de biop´rocesso para a produção de goma xantana por FES e FS a partir de resíduos agroindustriais de cana de açúcar e de mandioca
Descrição: O projeto estuda definir parâmetros para permitir o escalonamento do processo de produção de goma xantana por FES e FS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adenise Lorenci Woiciechowski - Coordenador.
2004 - Atual
Desenvolvimento de estudos biotecnológicos de biofiltração de gases contaminados com gasolina
Descrição: O processo de biofiltração de gases contaminados com voláteis tóxicos é de vital importancia para manter a qualidade do ar no planeta. Este estudo busca aprimorar e mostrar a biodegradação de voláteis tóxicos que são gerados em atividades industriais de produção, refino e distribuição de combustíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adenise Lorenci Woiciechowski - Coordenador.
2003 - Atual
Desenvolvimento de bioprocesso para a produção, extração e purificação de goma xantana por fermentação no estado sólido e submersa utilizando hidrolisado de bagaço de mandiocae caldo de cana
Descrição: O projeto tem por objetico estudar e otimizar as condições de produção e recuperação de goma xantana, bem como analisar as qualidades do produto produzido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adenise Lorenci Woiciechowski - Coordenador.
2003 - Atual
Desenvolvimento de bioprocesso em FES para a produção de biomassa fermentada rica em acido fumárico a partir de resíduos das agroindústrias de mandioca e cítricas para uso como ração animal
Descrição: O projeto visa estudar e otimizar as condições de fermentação no estado sólido de residuos das indústrias de processamento de mandioca e frutas cítricas, para a produção de massa fermentada rica em ácido fumárico, para ser usada como componente em ração animal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adenise Lorenci Woiciechowski - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Outra.
2002 - Atual
Desenvolvimento de Bioprocesso para a produção e recuperação de ácido fumárico, por FES a partir de resíduos da agroindústria da mandioca.
Descrição: O projeto tem por objetivo produzir e recuperar o ácido fumárico para uso como aditivo alimentar em ração animal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adenise Lorenci Woiciechowski - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Outra.