2020 - Atual
TOCO_DR Observatório de teoria da mudança em resiliência a desastres
Descrição: Pesq. responsável no exterior: Dr Mathew Kurian, United Nations University Institute for Integrated Management of Material Fluxes and of Resources (UNU-FLORES), & Penn State University. Desastres humanitários, como as secas, expõem aproximadamente 10 milhões de pessoas na África Subsaariana à insegurança em alimentos, água e energia. Além das consequências humanitárias, desastres como inundações também aumentam os riscos de investimento devido à criação de "ativos ociosos", como estações de tratamento de águas residuais nos países em desenvolvimento. Modelos climáticos globais podem ser usados para identificar a distribuição geográfica do risco de desastres, mas sem poder especificar a intensidade, frequência e duração regionais dos eventos. Na África Subsaariana, a diferença entre o que os modelos de previsão e a realidade das secas passou a ser conhecida como o "paradoxo climático da África Oriental". Devido à inconsistência do modelo, é difícil para investidores e tomadores de decisão serem alertados sobre eventos iminentes e respondam quando eles ocorrerem. No entanto, duas tendências políticas recentes convergiram para aumentar o potencial de resposta eficaz a desastres ativada por Cyber: (a) a expansão de Sistemas Regionais de Aviso Prévio (REWS) e (b) uma demanda crescente por plataformas de dados abertas para aumentar a responsabilidade na tomada de decisões processos. Por exemplo, o Africa Data Consensus (ADC) resolveu enfatizar o papel das redes abertas de dados para apoiar decisões coerentes através de uma melhor organização de dados e modelos. Do ponto de vista científico, a Modelagem Baseada em Agentes também começou a advogar mais vigorosamente para o envolvimento das partes interessadas no desenvolvimento e calibração de modelos. Nesse sentido, nossa pesquisa anterior para testar o Reuso de Águas Residuais O Índice de Efetividade (WREI) para o Objetivo de Desenvolvimento Sustentável 6.3 revelou o potencial de modelos em escala reduzida para avançar na economia circular caminhos, como a reciclagem de águas residuais com potencial para mitigar o risco de desastres. O objetivo geral do projeto do Observatório de Teoria da Mudança será, portanto, melhorar a capacidade regional de desenvolver, testar e validar modelos climáticos regionais que permitem prever, avaliar e responder aos efeitos das secas e do risco de inundação por: (Obj 1) Desenvolvimento de um observatório baseado em locais, com base nos princípios de manipulação e reutilização de dados dispersos (Work Package (WP) 1,4); (Obj 2) Co-curadoria e co-projeto de pesquisa regional que se concentra na redução e acoplamento de modelos robustos de monitoramento de riscos de desastres (WP2,3); e (Obj 3) Testes-piloto e validação de índices compostos como um meio de tradução de conhecimento com o objetivo de construir uma teoria da mudança resiliência a desastres (WP5) Mais informações: https://bv.fapesp.br/pt/auxilios/106993/toco_dr-observatorio-de-teoria-da-mudanca-em-resiliencia-a-desastres/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Mario Mendiondo - Integrante / Marina Batalini de Macedo - Integrante / Adelaide Nardocci - Coordenador / Maria Tereza Pepe Razzolini - Integrante.
2020 - Atual
Academia-Comunidade-WOW! ? Waters for Our World
Descrição: WOW!: Waters for Our World! (https://prg.usp.br/?p=40932) é uma iniciativa pioneira de professores e acadêmicos do PPGSHS da EESC-USP, a partir do primeiro laboratório-atelier virtual interdisciplinar: the WADI Lab, Water-Adaptive Design & Innovation. WOW! nasce dentro de uma ótica ?comunidade em aula & estudantes com a comunidade?, no formato STEAM (?Science, Technology, Engineering, Arts & Maths?). WOW! consolida uma década (2010-2020) iniciada pelo projeto ?Academia-Sociedade? do AQUAMEMO, sobre ?human water footprint?, liderado pela EESC/USP junto a ONGs, empresas e redes nacionais e internacionais. WOW! é uma versão 100% digitalizada, observando a segurança durante e pós-pandemia da COVID19. WOW! mobiliza em 2020 mais de 100 estudantes com professores e tem ações coordenadas por universidades estrangeiras conveniadas com a USP. WOW! traz oportunidades para o estudante da USP transferir suas vivências e sua prática profissional, atual ou futura, à comunidade externa à Universidade de São Paulo. WOW! se engaja em aprendizados com a comunidade a partir da co-evolução histórica, padrões, sinergias e até paradoxos da relação ?água-sociedade sob mudanças? do movimento internacional Panta Rhei-Everything Flows, ?Water & Society Under Change?. WOW! busca ajudar a prática profissional em um ambiente real, policêntrico, holístico, multi- e interdisciplinar, de construção igualitária, com inclusão e diversidade. Entre as metas de WOW! aparecem: (1) atividades de ensino extramuros pelos diferentes cursos e Unidades da USP, preferencialmente integradas entre si, reunindo competências e habilidades disponíveis em diversos grupos de conhecimento, (2) promoção de novas oportunidades e novas formas de articulação entre os professores e estudantes da USP, que possam resultar em projetos de referência junto à Comunidade, e (3) consolidação da ciência-cidadã e sócio-hidrologia com ?ação-reflexão-ação?a partir da abordagem PbL/PET (?Problem-based Learning through Praxis, Empiricism & Theory?) e SHOWS (?Socio-Hydrology Observatory for Water Security?), aplicado em disciplinas da graduação da EESC e sendo compartilhado com outras unidades. PbL/PET usa ?a vida real?, com soluções ?mão-na-massa? de treinamentos pedagógicos Endeavor/USP?BotaPraFazer? (http://www1.eesc.usp.br/ppgshs/) via jogos, vídeos, webinars, socio-hydrology papers, plataformas digitais, cursos internacionais gratuitos, e-books produzidos por cidadãos docentes, cidadãos estudantes, cidadãos técnicos não docentes e comunidade externa à universidade. WOW! tem uma constante atualização pedagógica gratuita aos participantes, com alianças internacionais (via MOXXI & CandHy da IAHS) e nacionais via NAPs/USP de INCLINE/IAG, CEPED/EESC, BIOCOMP/EP, com sinergia entre docentes da EESC, IAG, EP, FSM e ICMC, nos campi da Capital e de São Carlos, e busca mobilizar a academia a partir de recomendações de projetos vigentes apoiados pela FAPESP: INCTMC2 (Inst. Nac. Ciência & Tecnol. Mudanças Climáticas, com apoio do CEMADEN), CEPID/CeMEAI-Centro de Matem.Aplic.Indústrias (ICMC/USP) e Centro de Inteligência Artificial (INOVA/USP), e a nova Cátedra UNESCO de Águas (EESC/USP). O projeto WOW! reconhece a ciência-cidadã e os princípios F.A.I.R. (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable). No Semestre 2/2020, WOW! é operacionalizado em disciplinas obrigatórias de graduação (SHS0412 e SHS0359), com tutores/monitores treinados via disciplina de pós-graduação (SHS5890 e SHS5934). No Semestre 1/2021, WOW! continua com disciplinas SHS0411, SHS360 e abrindo para disciplinas interdisciplinares do IAG, FSP, EP e ICMC, via projetos em andamento em conjunto via NAPs da USP. 
Academia-Comunidade-WOW!
https://www.iau.usp.br/index.php?option=com_content&view=article&id=888:estudantes-criam-plano-de-acoes-para-conter-problemas-em-corrego-de-sao-carlos&catid=8:noticias&Itemid=161. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Mario Mendiondo - Coordenador / Marina Batalini de Macedo - Integrante / Cesar Ambrogi Lago - Integrante / Ana Carolina Sarmento Buarque - Integrante / SOUZA, FELIPE AUGUSTO ARGUELLO - Integrante / Marcos Roberto Benso - Integrante / José Artur Teixeira Brasil - Integrante.
2019 - Atual
CeMEAI - Centro de Ciências Matemática Aplicadas à Indústria.
Descrição: FAPESP 2013/07375-0: Programas de Inovação Tecnológica / CEPID - Centros de Pesquisa, Inovação e Difusão - Chamada de Propostas (2019-2023), Coordenação: ICMC/USP, Prof. José Cuminato. This project aims to present a proposal for the expansion of the Center for Mathematical Sciences Applied to Industry (CeMEAI), started in 2010 at ICMC-USP, into the state-wide resource CEPID- CeMEAI. CeMEAI, was created for promoting and encouraging the use of mathematical techniques in industry and other areas of sciences, thus stimulating interdisciplinary cooperation within the University of São Paulo. The mission of the CEPID-CeMEAI is to provide a broad and well-resourced mechanism for connecting scientists, engineers, mathematicians and computer experts in order to address scientific and technological challenges in a collaborative, engaging environment, developing transformative, new mathematical techniques and exploring their applications. At the same time it will train the next generation of researchers, educators and industry and government personnel. This will be achieved by working as an interlocutor between academia and industry/government and by promoting frequent meetings, courses, visits, etc., involving researchers and members from industry. Moreover, by encouraging the participation of students in interdisciplinary activities, the CEPID-CeMEAI will be an active agent in the process of education and training of new talents in the applied mathematical sciences. Furthermore, global experience has shown that such interactions invariably foster new research, in the academic institutions here represented and, hence, further contribute to the country's continued development in innovative mathematics.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (40)  / Mestrado acadêmico: (45)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (34) . Integrantes: Eduardo Mario Mendiondo - Coordenador / Jo Ueyama - Integrante / Delbem, Alexandre C. B. - Integrante / José Cuminato - Integrante.Número de orientações: 3
2019 - Atual
Centro de Inteligencia Artificial/IBM Brazil
Descrição: FAPESP 2019/07665-4 (2019-2029), Acordos de Cooperação / IBM Brasil / IBM Brasil - CPE - Chamada de Propostas (2019), Coordenação: Fabio Gagliardi Cozman, INOVA.USP,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Mario Mendiondo - Coordenador / Fabio Gagliardi Cozman - Integrante / Alexandre Delbem - Integrante / Filippo Ghiglieno - Integrante.
2019 - Atual
SHOWS-DR3-COVID-19: Observatório Sócio Hidrológico de Segurança Hídrica para Redução de Riscos de Enchentes e Aumento da Resiliência Comunitária sob Cenários de Mudanças e de COVID-19
Descrição: Sob cenários de mudanças do período 2020-2100, embora visando os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), é previsto o aumento de riscos de desastres hidrológicos para o Estado de Sao Paulo (NAP CEPED/SP, 2019). Inundações, estiagens, deslizamentos, poluição hídrica e doenças de veiculação hídrica como Dengue, Zika, Chikungunha, Febre Amarela poderão afetar indiretamente entre 70 e 90% da população de Sao Paulo (INCTMC2, Relatório 2018/2019; NAP-INCLINE, 2019). No Brasil, na estação chuvosa 2019/2020, cerca de 60 milhões de pessoas lidaram com estes riscos diários em mais de 40.000 áreas (Mendiondo, CBN, Jornal Nacional, 2020; CEMADEN/MCTIC, 2020). Ainda, as cifras de morbidade poderão aumentar no período 2020/2021 até quase 100% da população por dois fatores: (i) físico-químicos e eco-toxicológicos, pelo contato direto e indireto pós-desastre com águas ou setores contaminados pelas enxurradas, e (ii) biológicos, importados pela pandemia de COVID-19 (OMS, 2020). Medidas preventivas, como o Decreto de Emergência Estadual (Governo de Estado, 2020) podem amenizar estes riscos. Contudo, é preciso incorporar informações de ciência-cidadã suficientes para pro- mover proteção coletiva, redução de riscos de desastres e aumento da resiliência comunitária. Este projeto propõe a adaptação, uso e validação de informações voluntárias pelo Observatório (Cidadão) Socio-Hidrológico de Segurança Hídrica para Redução de Riscos de Desastres e Aumento de Resiliência Comunitária sob Mudanças e COVID-19 (com acrônimo em inglês de ?Socio-Hydrological Observatory of Water Security for Disaster Risk Reduction and Resilience Plus COVID-19?, ou SHOW-DR3-COVID19; adaptado de Mendiondo et al, 2018, Souza, 2019 e Sarmento-Buarque, 2020 e Sarmento-Buarque et al, 2020). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Mario Mendiondo - Coordenador / Paulo de Tarso Oliveira - Integrante / Denise Taffarello - Integrante / Maria Clara Fava - Integrante / Marina Batalini de Macedo - Integrante / Tércio Ambrizzi - Integrante / Felipe Augusto Arguello de Souza - Integrante / Ana Carolina Sarmento Buarque - Integrante / Alexandre Delbem - Integrante / Adelaide Nardocci - Integrante / Bruno de Souza - Integrante.
2018 - 2020
Uma nova geração de técnicas compensatórias de drenagem urbana: alternativas de reciclagem e descentralizadas para segurança hídrica, energética e alimentar
Descrição: Processo:	17/21940-2
Linha de fomento:	Auxílio à Pesquisa - Regular
Vigência:	01 de maio de 2018 - 30 de abril de 2020
Área do conhecimento:	Engenharias - Engenharia Sanitária - Saneamento Ambiental
Resumo
No Brasil, a maior parte dos desastres naturais está associada aos eventos extremos, tanto de precipitação como de seca, sendo que com o cenário futuro de mudanças climáticas estes eventos tendem a se tornar mais frequentes. Assim, são necessários sistemas de drenagem urbana capazes de reduzir as vazões conduzidas aos corpos receptores. Neste sentido, o uso de técnicas compensatórias se torna uma alternativa promissora aos sistemas clássicos. Diversos estudos vêm sendo conduzidos internacionalmente para avaliar a sua performance, mas em sua maioria tem-se analisado ou a eficiência qualitativa ou quantitativa, isoladamente. No mais, avaliar a possibilidade de utilizar estes dispositivos como forma de reciclagem e cultivo de recursos, em escala de campo, ainda é um novo marco conceitual a ser desenvolvido. Dessa forma, esta pesquisa tem como principal objetivo apresentar um novo enfoque teórico-experimental da utilização de técnicas compensatórias, inserindo uma nova classificação com base no extremo a ser mitigado e seu objetivo final (TCs-1G - excessos de urbanização, TCs-2G - excessos de urbanização e mudanças climáticas, TCs-3G - incorporando reciclagem de recursos). O enfoque experimental será dado para as TCs-3G, visando o cultivo de recursos do Nexus - água, energia, alimento, com a reutilização da água armazenada para usos múltiplos futuros, ciclagem de nutrientes e reaproveitamento energético. Será também investigada eficiência quali-quantitativa destes dispositivos e sua contribuição para tornar as cidades mais resilientes. A metodologia da pesquisa segue seis principais etapas: (1) estudo da área e implantação, (2) adaptação de método de dimensionamento para TC-3G, (3) monitoramento quali-quantitativo do dispositivo de bioretenção em diferentes escalas de aplicação, (4) modelagem hidrológica e simulação de cenários de macrodrenagem, (5) avaliação do desempenho do sistema, a partir de novos coeficientes, e (6) manutenção do sistema. De maneira geral, espera-se que o uso de TCs-3G descentralizadas em diferentes escalas diminua a contribuição de escoamento superficial à jusante do sistema e a poluição difusa aportada, conjugado a reciclagem dos recursos. Assim, estes sistemas irão contribuir para evitar cheias urbanas e colaborar para a segurança hídrica-energética-alimentar em cidades resilientes de clima subtropical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Mario Mendiondo - Coordenador / Marina Batalini de Macedo - Integrante / Marcus de Nobrega Jr - Integrante / Joao Pedro Belini - Integrante.
2018 - 2020
UK-Brazil collaboration for investigating the nexus between water, health and urban resilience
Descrição: FAPESP 18/08413-6. The primary research aim of our proposal is the exploration of the Water-Health-Resilience Nexus in changing urban environments in the UK and Brazil. Building urban resilience in flood-prone areas requires the development of adaptive capacities and socio-hydrological approaches capable of assisting this process by investigating the interplay between hydrological and human related dynamics. Thus, traditional disaster risk reduction methods are being enhanced in order to provide a more effective framework for delivering healthy urban environments. The areas we are planning to explore through this project reflect the interdisciplinary nature of our network. Hence, drawing from our expertise and expanding to our areas of growing research interest we aspire to explore the following thematic units:*New methods for collection, curation and visualisation of water-and-health related data to promote urban resilience in UK and Brazilian cities;*Content and applicability of socio-hydrological methods to enhance urban health in UK and Brazilian cities;*Citizen engagement and participatory governance to promote Water-and-Health security in UK and Brazilian Metropolitan Areas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Mario Mendiondo - Coordenador / Maria Clara Fava - Integrante / Livia Degrossi - Integrante / Joao Porto de Albuquerque - Integrante / de Andrade, Sidgley Camargo - Integrante / Delbem, Alexandre C. B. - Integrante / Felipe Augusto Arguello de Souza - Integrante.
2018 - 2019
Understanding risk perception and enigma of peoples' memory through social-hydrology
Descrição: Grant number:	18/03473-0
Support type:	Research Grants - Visiting Researcher Grant - International
Duration:	July 20, 2018 - July 19, 2019
Field of knowledge:	Engineering - Sanitary Engineering
Cooperation agreement:	CONFAP ; Newton Fund, with FAPESP as a partner institution in Brazil ; UK Academies
Abstract
The project addresses issues central to the community, risk perception, climate change, water security and adaptive behaviour as its priority, under a British-Brazilian research partnership. The aim of the project is to use innovative research strategy to understand patterns of public perception of climate change risk, focused on hydrology driven disaster risks, which identifies with their socio-environmental vulnerability and adaptation strategies. Using socio-hydrology concepts that developed from the dynamic interaction and feedbacks between natural hydrological processes and social processes the project investigates how local communities in Brazil are embedded and respond to the changing interdependent challenges surrounding water security. A set of questions will be interrogated through synergistic developing notion of socio-hydrology which will seek to envision the perception of communities through their memories and adaptive practices. The specific objectives of this project are to:1.Develop a robust interdisciplinary methodology for integrating the physical science of changing climate and its interaction with community risk perception through stakeholder engagement and scenario generation under changing conditions of poorer communities2.Develop participatory methodology (i.e. SHOWS, Mendiondo et al, 2017) that interweaves water experts and lay knowledge through citizen science as a means of responding gap quantification between impact thresholds, adaptation and mitigation options in vulnerable prone areas3.Provide interdisciplinary analysis of multi stakeholder perception of factors triggering thresholds, tipping points for water security (i.e. stress), awareness and actions.4.Promote the expert and lay knowledge exchange on science and perception of water security and capitalize on the insights gained in the development of communication protocol of the project, thereby linked to running projects in UK and Brazil.5.Using SHOWS, to develop a social media platform for accessible engaged web based utility for policy influence and decision making strategy for the future. This will include project resources to ensure longer term sustainability.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Mario Mendiondo - Coordenador / Maria Clara Fava - Integrante / Namrata Bhattacharya-Mis - Integrante / Felipe Augusto Arguello de Souza - Integrante / Ana Carolina Sarmento Buarque - Integrante.
2018 - 2019
School of Advanced Studies of Water and Society Under Change - SASW&SC
Descrição: CAPES 88887.198360/2018-00 (2018-2019) Coordenador Brasileiro: Programa de Pós-Graduação em Engenharia Hidráulica e Saneamento (PPGSHS) da Escola de Engenharia de São Carlos (EESC), Universidade de São Paulo (USP). Principal instituição estrangeira: University of Illinois, United States of America. Instituições Brasileiras Associadas: Programa de Pós-Graduação em Engenharia Civil da
Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), Recife-PE e Programa de Pós-Graduação em
Engenharia Civil e Ambiental (PPGECA), Universidade Federal de Campina Grande (UFCG),
Campina Grande-PB, colaborações: IAG/USP, FEA/USP, Embrapa e IIE, Brazil
Instituições estrangeiras associadas: University of Waterloo, Canadá, University of
Saskatchewan, Canadá, University of Western Ontario, Canadá, Arizona State University,
USA, University of Oxford, UK, UNESCO World Water Assessment Programme,
France/Italy, Peking University, China, University of Tokyo, Japan, Australian National
University, Australia, IHE-Institute of Hydrologic Education, Delft, The Netherlands.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (16)  / Mestrado acadêmico: (90)  / Mestrado profissional: (90)  / Doutorado: (90) . Integrantes: Eduardo Mario Mendiondo - Coordenador / Murugesu Sivapalan - Integrante / Taikan Oki - Integrante / Stefan Uhlenbrook - Integrante / Eduardo Cleto Pires - Integrante / Davi Gasparini Fernandes Cunha - Integrante / Tércio Ambrizzi - Integrante / Jose Marengo - Integrante / Suzana Gico Montenegro - Integrante / Felipe Augusto Arguello de Souza - Integrante / Marcelo Garcia - Integrante / Carlos de Oliveira Galvão - Integrante / Ximing Cai - Integrante / Patricia Gober - Integrante / Howard Wheater - Integrante / Roy Brouwer - Integrante / Juliano José Corbi - Integrante / Slobodan Simonovic - Integrante / Chunmiao Zheng - Integrante / Dimitri Solomatine - Integrante / Iana Rufino - Integrante / Alfredo Ribeiro - Integrante / Anthony Jakeman - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2016 - 2018
UK-Brazil Collaboration	 on Leveraging Crowdsource and Sensor Data to Support Decision-Making towards	Urban Resilience
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Porto de Albuquerque em 06/09/2016.
Descrição: Univ Warwick (leader), CEMADEN/MCTIC, USP, UFRJ, IEN, CIEC, Climatempo, CPRM, British Geological Survey. This	 project	 aims at	 establishing an	 interdisciplinary network that	 involves academic, and governmental	 organisations in Brazil and UK. This network will combine knowledge from computer science, environmental	 science	and	 the	 social sciences to investigate innovative methods	 to	 combine crowdsourced	 geographic information (e.g. social media)	 with	realtime environmental	data	and	models	to support decision-making	involved	in	the	monitoring and	early-warning	of	floods	and	landslides with	a	view	to	improve	urban	resilience.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Mario Mendiondo - Integrante / Danielle Bressiani - Integrante / Joao Porto de Albuquerque - Coordenador / Nathaniel Tkacz - Integrante / Marcos Jorge - Integrante / Paulo Victor Carvalho - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Integrante.
2016 - Atual
INCT-II-National Institute of Science and Technology, Climate Change (Phase II)
Descrição: FAPESP # 2014/50848-9 & CNPq # 465501/2014-1: A  consortium  of  more  than  200  scientists  from  38  research  groups  from  15  states  of  Brazil, together with 12 international insititutions from 11 countries are submitting to CNPq the project INCT- Climate Change (INCT- MC). This new project represents a continuation of the previous INCT- MC, which began in 2009 and ends in 2014 the  new INCT is based on scientific and technological  achievements  from  the  previous  INCT-  MC.  In  the  INCT-  MC  of  2009-2014 developed  and  pursued  studies  on:  scientific  basis  of  global  environmental  change;  impacts, adaptation, vulnerability; mitigation efforts and technological innovation and the development of  models  of  the  climate  system,  geo-sensors  and  natural  disaster  prevention  system.  The  previous INCT- MC had over 400 researchers from Brazil and 18 countries and interacted with several  other  INCTs.  More  information  about  this  previous  INCT-  MC  can  be  obtained  at: http://inct.ccst.inpe.br/. In  this  continuation  of  the  INCT-  MC,  the  main  results  of  the  previous  INCT  are  applied.  Among  the  major  scientific  legacy  of  the  previous  INCT-  MC  we  may  mention  the  great scientific  contribution  to  IPCC  AR5  and  the  Brazilian  Panel on  Climate  Change  PBMC,  and also strengthening the Rede Clima. The previous INCT- MC showed, among other things, that  the extremes of rain (similar to that caused floodsand landslides in the mountainous region of Rio de Janeiro in January 2011) are more frequent and intense since 1950, and that can generate  vulnerability  in  areas  of  high  population  density  in  south-eastern  Brazil,  and  that  this vulnerability may increase in the future if measures to reduce risks to natural hazards are not created and implemented. The sub-components of the INCT are: Water security, Energy Security, Food Security, Human Health, Economy and impacts on key sectors, Communication, knowledge diffusion and education for sustainability, Modelling the Earth System, generation of future climate change scenarios, Natural Disasters, urban areas, physical infrastructure and urban development, Impacts on Brazilian ecosystems in view of changes in land use and biodiversity. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (51)  / Especialização: (34)  / Mestrado acadêmico: (67)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (78) . Integrantes: Eduardo Mario Mendiondo - Integrante / Walter Collischonn - Integrante / Eduardo Sávio Rodrigues Martins - Integrante / Javier Tomasella - Integrante / José Antonio Marengo Orsini - Coordenador / Humberto Rocha - Integrante / Tércio Ambrizzi - Integrante / Jose Marengo - Integrante / Suzana Gico Montenegro - Integrante / Adriana Cuartas - Integrante / Ricardo Figueiredo - Integrante / Carlos Galvão - Integrante / Celso Santos - Integrante / Daniel Rodriguez - Integrante.
2015 - 2020
CAPES PRO-ALERTAS USP/CEPED
Descrição: Projeto interdisciplinar visando soluções em C,T&I para redução de riscos de desastes, com base no margo legal vigente da Lei 12.608 e o Marco de Redução de Riscos de Desastres Pós-Sendai 2015-2030 (www.ceped.eesc.usp.br). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Eduardo Mario Mendiondo - Integrante / Joao Porto de Albuquerque - Integrante / Arlindo Philippi Jr - Integrante / Carlos Morales - Coordenador / Hugo Yoshizaki - Integrante / Patricia Iglecias - Integrante / Wanda Günther - Integrante.
2012 - 2016
BMBF/IB-DLR/CNPq - Ferramentas de planejamento e medidas para uma gestão sustentável dos recursos hídricos no Brasil (Planning tools and measures for a sustainable management of water resources in Brazil)
Descrição: Cooperação Internacional entre EESC/USP(Brasil) e Univ Kassel e Univ Braunschweig (Alemanha) para ensino, pesquisa e extensão. Metas de intercâmbio de experiências na área de planejamento de recursos hídricos, formação de recursos humanos bilaterais, eventos e submissão de artigos em co-autoria. Professores visitantes em programas de pós-graduação do Brasil e da Alemanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Mario Mendiondo - Coordenador / Dulce B B Rodrigues - Integrante / Danielle Bressiani - Integrante / Denise Taffarello - Integrante / Vladimir Borges Caramori de Souza - Integrante / Altair Rosa - Integrante / Jairo Rotava - Integrante / Stephan Theobald - Integrante / Günter Meon - Integrante / Maria Clara Fava - Integrante / Guilherme Samprogna Mohor - Integrante / Gustavo B. Romero - Integrante.Financiador(es): Bundesministeriur fur Bildung und Forschung - Cooperação.
2011 - 2015
FAPESP/PRONEX - 2008/15161-1Assessment of Impacts and Vulnerability to Climate Change in Brazil and Strategies for Adaptation Options
Descrição: The Earth System Science Center CCST of the Brazilian National Institute for Space Research INPE is submitting to the FAPESP-Research Programme on Global Climate Change (FAPESP-PGCC) a research proposal entitled: Assessment of Impacts and Vulnerability to Climate Change in Brazil and strategies for Adaptation options. Brazil is vulnerable to present-day climate change and will be profoundly impacted by projected climate changes in the future and in comparison with other Latin American countries, it lacks of (with few exceptions) of a national and regional strategy for vulnerability assessments and adaptation measures to cope with climate change. Therefore, we aim to establish the base for studies and assessments for impact, vulnerability and adaptation to climate changein Brazil, using a combination of regional climate change projections and vulnerability indices based on environmental, geographical-geophysical and social information, to identify areas under risk to climate stress, and to map vulnerability of population nation and in the state of Sao Paulo. Emphasis is on climate extremes and their impacts on water resources and planning and natural disasters of meteorological origin at national scale, on what would be a first approach of mapping risks and vulnerabilities in Brazil. Component 6. Case Study 4: Mitigation and adaptation measures of vulnerable communities to cope with water-related risks derived from climate change. USP-Sao Carlos Research Team: E M Mendiondo (EESC, coordinator), J Ueyama (IMCM), Joao Porto (ICMC), Danielle Bressiani (FAPESP/EESC), Irene Pimentel (EESC), Dulce Rodrigues (FAPESP/EESC), Guilherme de Laurentis (EESC), Aline Zaffani (EESC), Jairo Rotava (EESC), Marcel Pierri (EESC/SAEE), Lorena Gutierrez (EESC/CEMADEN), Pedro Caballero (Defesa Civil-SP), Werner Leyh (EESC), Juan Valdes (Univ Arizona, USA), Carolina Rodrigues (IPEF/ESALQ), Denise Taffarello (SMA-SP), Julio Canon (Fac Ing, Colombia), Alberto Garrido (UPM-Spain), Samuel Barre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Mario Mendiondo - Integrante / José Antonio Marengo Orsini - Coordenador / Iracema Fonseca de Albuquerque Cavalcanti - Integrante / Gilberto Fernando Fisch - Integrante / Regina Celia dos Santos Alvala - Integrante / Magda Lombardo - Integrante / Danielle Bressiani - Integrante / Dulce Buchala Bicca Rodrigues - Integrante / Denise Taffarello - Integrante / Juan Valdes - Integrante / Altair Rosa - Integrante / Guilherme Samprogna Mohor - Integrante / Diego Alejandro Guzmán Arias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
FAPEMIG/HidroEX - Sustentabilidade das Águas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Mario Mendiondo - Coordenador / Aline Gomes Zaffani - Integrante / Natalia Ribeiro Cruz - Integrante.
2011 - Atual
INCLINE- INterdisciplinary CLimate INvEstigation Center
Descrição: The University of Sao Paulo has highlighted the leadership role in scientific research in the area of ​​climate change. A partnership among USP's units of IAG, EESC, EACH, FEA, FSP, CENA, IG, PROCAM, ESALQ, IO and IF. The proposed Climate Change NAP integrates and leverages key collaborations in this area inherently multidisciplinary. The need for integrated research in this area of ​​the country are key to a sustainable future for the economy and tackling the socioeconomic issues associated with climate change. Mitigation strategies and adaptation to climate change need to be implemented shortly to have a strong scientific basis. The Weather Network MCT, the INCT Climate Change and FAPESP program of climate change are important initiatives that it intends to strengthen NAP with an integrated program of research. The proposal involves more than 58 researchers from USP and more than 90 external collaborators, organized across 14 sub-projects whose themes included a topic on Water Resources and Climate Change (EESC/USP). USP-Sao Carlos Research Group: E M Mendiondo (coordinator), J Ueyama (IQSC), Joao Porto (IQSC), Danielle Bressiani(FAPESP/EESC), Lorena A R Gutierrez(EESC/CEMADEN), Irene M C Pimentel(EESC), Dulce Rodrigues (FAPESP/EESC), Guilherme de Laurentis (EESC), Jairo Rotava(EESC), Marcel Pietri (EESC/SAEE), Carolina Rodrigues (IPEF/ESALQ), D Taffarello (SMA/SP), Werner Leyh (EESC). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Mario Mendiondo - Coordenador / Irene Maria Chaves Pimentel - Integrante / Danielle Bressiani - Integrante / Dulce Buchala Bicca Rodrigues - Integrante.
2003 - 2008
Coordenador - FAPESP  01/05536-9 Trincheiras de infiltração para drenagem urbana (2004-2007)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Mario Mendiondo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2008
FAPESP 02/13449-1 Estudos dos sistemas naturais e artificiais redutores de cargas poluidoras para a sustentabilidade dos recursos hídricos do baixo Ribeira de Iguape, SP
Descrição: Projeto temático da FAPESP, em parceria com Univ.Federal de Víçosa (MG), coordenado por Prof. Tit. Maria do Carmo Calijuri. A área de recursos hídricos concentra as pesquisas em eco-hidrologia de áreas alagadas, monitoramento e incertezas das variáveis hidrológicas, integração de processos de quantidade e qualidade, e cenários de recuperação ambiental. Informações: www.shs.eesc.usp.br/laboratorios/hidraulica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Mario Mendiondo - Coordenador / Paulino de Almeida Neto - Integrante / Flavia Bottino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Coordenador - FAPESP  03/06580-7  Aproveitamento de águas de chuva com coberturas verdes (2003-2005)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Mario Mendiondo - Coordenador / Arã Pereira da Silva Rodrigues da Cunha - Integrante / Alfredo Akira Ohnuma Jr - Integrante / Feliph Leal - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Coordenador - FAPESP 01546/4 Modelos de seguros para riscos hidrolõgicos (2004-2006)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Mario Mendiondo - Coordenador / Julian Margarido Righetto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Coordenador - CNPq - AT 500571/2004-0, 503719/2004-8, Micro-sistema de alerta de cheias urbanas (2004-2007)
Descrição: Desenvolvimento de Micro Sistema de Alerta Ambiental para Previsão Antecipada de eventos hidrometeorológicos em bacias urbanas e peri-urbanas. Informaçoes: www.shs.eesc.usp.br/microsala. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Mario Mendiondo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.