2020 - Atual
BR-Oil 2 - Detecção, controle e remediação preventiva de acidentes com transporte de óleo e combustíveis ao largo da costa brasileira
Descrição: O presente projeto representa uma iniciativa de cooperação científica entre cinco (05) instituições nacionais e três (03) internacionais. São elas: a Universidade Federal da Bahia (UFBA-BR), a Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), a Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE-SJC), Pontifícia Universidade Católica (PUC-Rio), o Observatório Oceânico da Madeira (OOM-Portugal), o Institute of Research for Development - Laboratory for Studies in Geophysics and Spatial Oceanography (IRD/LEGOS-França) e o Institute of Coastal Research, Helmholtz-Zentrum Geesthacht (HZG-Alemanha), respectivamente. O objetivo geral deste projeto é investigar a advecção-difusão das manchas de óleo em superfície e subsuperfície e seu intemperismo ao longo da borda oeste da costa brasileira, com enfoque no Atlântico Tropical Sudoeste (ATSO), região mais afetada pelo incidente de 2019, bem como em estimar o impacto da radiação oriunda desse óleo na biota/homem.  Isso será realizado através da combinação de técnicas de análise de dados de sensoriamento remoto, modelagem matemática e estatística em uma série de possíveis cenários que sejam representativos do ocorrido no segundo semestre de 2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Alessandre Domingos Lentini - Integrante / Paulo Henrique R. Calil - Integrante / Fabrice Hernandez - Integrante / Sidnei João Siqueira Sant'Anna - Integrante / André Telles da Cunha Lima - Coordenador / Luis Felipe Ferreira de Mendonça - Integrante / Marcus André Silva - Integrante / José Garcia Vivas Miranda - Integrante / Milton José Porsani - Integrante / José Marques Lopes - Integrante / Ademir Xavier da Silva - Integrante / Patrícia Genovez - Integrante / Rui Miguel Andrade Caldeira - Integrante / Iara Crepaldi - Integrante.
2020 - Atual
AtlantECO - Avaliação, previsão e sustentabilidade dos ecossistemas do Atlântico - SubProjeto UFBA
Descrição: O Oceano Atlântico desempenha um papel fundamental para a economia e as sociedades mundiais, bem como para os processos do sistema terrestre, mas há um consenso crescente de que as mudanças climáticas e as atividades antropogênicas afetam muito o potencial dos serviços ecossistêmicos e do Crescimento Azul (Blue Growth). No entanto, existem lacunas importantes no conhecimento e compreensão do estado e da dinâmica do Oceano Atlântico, em parte devido a desequilíbrios nos recursos de pesquisa e esforços observacionais entre países banhados por ele e poucas oportunidades para colaborações no Oceano Atlântico. O projeto AtlantECO aprovado pela União Européia (Chamada BG-08-2018-2019, Proj. no. SEP-210591007) sob a coordenação geral do Dr. Daniele Iudicone da Stazione Zoologica Anton Dohrn (IT), iniciará uma nova era de colaborações entre pesquisadores e partes interessadas da Europa, África e América, propondo uma abordagem de vários atores para promover o Crescimento Azul entre as comunidades banhadas pelo Atlântico.
Serão desenvolvidas ferramentas preditivas que integram análises ecológicas e socioeconômicas por meio da cooperação com as estruturas existentes para o gerenciamento sustentável de serviços ecossistêmicos em um mundo em mudança. Isso abrirá o caminho para a identificação de novos indicadores do estado do ecossistema. O AtlantECO é formado por uma equipe verdadeiramente Pan-Atlântica, envolvendo 36 instituições públicas e privadas que circundam o Oceano Atlântico - sendo 05 instituições brasileiras incluindo a UFBA -  com capacidade técnica para realizar análises de observação de nova geração, bioinformática e análises de rede, conectividade e modelagem da economia azul, mapeamento 3D avançado de coluna de água e ecossistemas do oceano profundo e empreendimentos de biotecnologia azul.
Nesse contexto, a equipe da UFBA e do SENAI-CIMATEC (BA), sob a coordenação do Prof. Carlos Lentini, em conjunto com as outras 35 instituições, contribuirá para o aumento da capacidade técnica para realizar análises de observação de nova geração, bioinformática e análises de rede, conectividade e modelagem da economia azul, mapeamento 3D avançado de coluna de água e ecossistemas do oceano profundo e empreendimentos de biotecnologia azul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alessandre Domingos Lentini - Coordenador / Paulo Henrique R. Calil - Integrante / Gisele Olímpio da Rocha - Integrante / André Telles da Cunha Lima - Integrante / Ana Cecília Rizzatti de Albergaria Barbosa - Integrante / Jailson Bittencourt de Andrade - Integrante / Luis Felipe Ferreira de Mendonça - Integrante / Tatiane Combi - Integrante / Fernanda da Silva Telles - Integrante / Gustavo Lauton de Oliveira - Integrante / Diêgo Pereira Costa - Integrante / THAISON MONTEIRO DE JESUS - Integrante / MARCELO CAETANO BARRETO ROSA - Integrante.Financiador(es): Uniao Europeia - Outra.
2019 - Atual
BR-Oil - Modelagem, sensoriamento remoto e detecção preventiva de acidentes com transporte de óleo e combustíveis
Descrição: Detecção e previsão precisas de derramamentos de óleo e suas trajetórias são informações de suma importância, não só para o meio ambiente, mas para se ter uma maior eficiência na prevenção, mitigação e remediação desses acidentes, uma vez que as observações de vazamento de óleo no oceano possuem forte correlação antropogênica devido às rotas de navios petroleiros e plataformas offshore.
Nesse contexto pretende-se propor um protocolo que englobe esses três atores - prevenção, mitigação e remediação ? de forma que os produtos gerados sejam capazes de fornecer subsídios científicos e em concordância com alguns dos objetivos propostos da ?ODS 14 - Conservação e uso sustentável dos oceanos, dos mares e dos recursos marinhos para o desenvolvimento sustentável? proposta pela ONU para a década dos oceanos (2021 a 2030). 
Este projeto está inserido no contexto do INCT - Geofísica do Petróleo (INCT-GP) , UFBA, sob a coordenação geral do Prof. Milton Porsani.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alessandre Domingos Lentini - Integrante / André Telles da Cunha Lima - Integrante / Rodrigo Nogueira de Vasconcelos - Integrante / Luis Felipe Ferreira de Mendonça - Integrante / Marcus André Silva - Integrante / José Garcia Vivas Miranda - Integrante / Milton José Porsani - Coordenador / Diêgo Pereira Costa - Integrante / THAISON MONTEIRO DE JESUS - Integrante / MARCELO CAETANO BARRETO ROSA - Integrante / Laianne dos Santos Protásio - Integrante / José Marques Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2019 - Atual
SWOT-Oceans Brasil
Descrição: A missão SWOT reúne duas comunidades focadas em uma melhor compreensão dos oceanos e de suas águas terrestres de superfície. Oceanógrafos e hidrólogos, bem como  parceiros internacionais, norte-americanos e franceses uniram forças para desenvolver esta missão de satélite para fazer o primeiro levantamento global das águas superficiais da Terra, observar os detalhes da topografia da superfície do oceano e medir como as massas de água mudam ao longo do tempo.
Dentro deste contexto, foi formado o Grupo SWOT-Oceans Brasil, sob coordenação da UFBA e UFPE reunindo vários oceanógrafos físicos da comunidade brasileira com interesses em comum. Em particular, o grupo brasileiro coordenará as atividades da fase de calibração e validação (Cal/Val) na região da Cadeia Vitória-Trindade (CVT), região esta definida como um das áreas estratégicos ao largo da costa brasileira, juntamente com a região da Foz do Amazonas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Alessandre Domingos Lentini - Coordenador / Moacyr Cunha de Araújo Filho - Integrante / Clemente Augusto S. Tanajura - Integrante / Fabrice Hernadez - Integrante / Janini Pereira - Integrante / Luis Felipe Ferreira de Mendonça - Integrante / Fabricio Sanguinetti Cruz de Oliveira - Integrante / Marcus André Silva - Integrante / MARCELO CAETANO BARRETO ROSA - Integrante.
2019 - Atual
PLUMAS DE RIOS COMO VETORES PRINCIPAIS DA POLUIÇÃO MARINHA POR PLÁSTICO (PLUMPLAS)
Descrição: O projeto PLUMPAS (Chamada Conjunta CNPq/BRICS - Proj. no. BRICS2019-075) tem por objetivo principal investigar as relações entre plumas flutuantes formadas por escoamentos continentais fluviais e detritos plásticos (macro, meso e micro) por meio de observações in situ e modelagem numérica. O estudo será focado em regiões modelo específicas representando diferentes condições de descargas fluviais e cargas antropogênicas, sendo elas: as áreas adjacentes ao Estreito de Kerch e a foz do rio Mzymta no Mar Negro (Rússia), bem como algumas áreas costeiras selecionadas da região; mares russos do Ártico; a região norte do estuário de La Plata e a foz da Lagoa dos Patos no Atlântico Sul (Uruguai e Brasil); e o estuário de Jiulong, o estuário de Xiamen e de Pearl River perto de Hong Kong (China).
No caso da parte brasileira, este projeto tem como objetivo estudar o comportamento das plumas da Lagoa dos Patos e do Rio da Prata e a forma como elas podem concentrar ou mesmo dispersar materiais plásticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alessandre Domingos Lentini - Integrante / Osmar Olinto Moller Jr. - Coordenador / Clemente Augusto S. Tanajura - Integrante / Elisa Helena Leão Fernandes - Integrante / Maíra Carneiro Proietti - Integrante / Augusto Muniz Cavalcanti - Integrante / Karina Attisano - Integrante / Juliane Marques dos Santos - Integrante / Glauber Acunha Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Cooperação.
2018 - Atual
Sistema de detecção de manchas de óleo na superfície do mar da Bacia de Cumuruxatiba por meio de técnicas de classificação textural de imagens de radar e modelagem numérica
Descrição: Os derramamentos de óleo correspondem a uma das mais impactantes fontes de poluição marinha. O presente projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um sistema de detecção de derramamento de óleo, baseado em modelagem numérica e geometria fractal em imagens de radar. O sistema será desenvolvido para a Bacia de Cumuruxatiba, região ao sul do estado da Bahia, escolhida devido a sua proximidade com o Parque Nacional do Abrolhos e o alto risco ambiental associado a indústria do petróleo na região. O uso da dimensão fractal como característica para classificação melhora a detecção de derramamentos de óleo, pois aumenta a discriminação de textura. O método calcula a dimensão fractal a partir do espectro de potência: onde a razão entre potências em diferentes escalas é diretamente relacionada à dimensão fractal. Complementarmente, será utilizado o modelo oceânico, Regional Oceano Model System (ROMS), para obtenção de dados de correntes oceânicas, temperatura da superfície do mar e vento em superfície. Os resultados deverão complementar as observações síncronas do Radar, informações sobre a trajetória do derramamento e taxa de diluição do óleo. Além disso, os efeitos da incerteza das correntes oceânicas e do coeficiente de difusão nos resultados da trajetória também serão estudados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Alessandre Domingos Lentini - Integrante / Igor Cristino Silva Cruz - Integrante / Ricardo Piazza Meireles - Integrante / Luis Felipe Ferreira de Mendonça - Coordenador / Fabricio Sanguinetti Cruz de Oliveira - Integrante / Gisele Mara Hadlich - Integrante / Laianne dos Santos Protásio - Integrante.
2018 - Atual
MEPHYSTO - Biocomplexidade e Interações Físico-Químico-Biológicas em Múltiplas Escalas no Atlântico Sudoeste - PROANTAR 2019
Descrição: De forma inovadora, o presente projeto visa relacionar padrões de turbulência a determinados tipos fitoplanctônicos de modo a elucidar as razões pelas quais a região da Confluência Brasil-Malvinas (CBM) é considerada um ?hotspot? de diversidade fitoplantônica. Esta iniciativa envolve um esforço conjunto entre 11 instituições, sendo 7 nacionais (4 do Nordeste, 1 do Sul e 2 do Sudeste) e 4 internacionais (2 Americanas, 1 Japonesa e a outra, Italiana), cujo objetivo principal é investigar, de forma interdisciplinar, o papel dos processos físico-químicos e biológicos na estruturação do ecossistema planctônico e nos ciclos biogeoquímicos na região da CBM, de modo a testar a hipótese da existência de uma maior diversidade em regiões de encontro de correntes de contorno. Este objetivo será alcançado através de observações oceânicas e atmosféricas, simulações numéricas e teoria ecológica envolvendo os parâmetros físicos e biogeoquímicos para o diagnóstico e a previsão da distribuição fitoplanctônica, da dinâmica do ecossistema bem como a sua resposta a mudanças climáticas no ambiente no Oceano Atlântico Sudoeste, com foco na CBM e sua extensão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Alessandre Domingos Lentini - Integrante / Paulo Henrique R. Calil - Integrante / Wilton Z. Arrida - Integrante / Moacyr Cunha de Araújo Filho - Coordenador / Marcus Silva - Integrante / Karla Schuch Brunet - Integrante / Gisele Olímpio da Rocha - Integrante / Ana Cecília Rizzatti de Albergaria Barbosa - Integrante / Rodrigo Nogueira de Vasconcelos - Integrante / Jailson Bittencourt de Andrade - Integrante / Fernanda da Silva Telles - Integrante / Gustavo Lauton de Oliveira - Integrante.
2017 - 2020
Ondas Internas e Sólitons na Região da Foz do Rio Amazonas
Descrição: Apesar de ser uma região oceanograficamente importante, a Foz do Amazonas e a plataforma continental adjacente ainda encontram-se pouco estudadas. Ao largo da Foz do Rio Amazonas, Ondas Internas (OIs), Marés Internas (MIs) e frentes são observadas desde meados dos anos 90 por fotografias aéreas tiradas a bordo de estações espaciais e de imagens de satélites operando tanto na faixa do espectro visível como no de micro-ondas. Essas observações apontam para a importância relativa dessas feições na dinâmica da região, com aplicações na indústria de extração de óleo e gás, na produção primária, no transporte de larvas e sedimentos, bem como nos modelos de circulação oceânica. O escopo desta proposta consiste em utilizar dados derivados de sensores imageadores que atuam na faixa do espectro de energia eletromagnética das micro-ondas, complementados por imagens na faixa do visível em condição de sunglint, dados altimétricos e simulações numéricas para investigar a presença e o comportamento de OIs e de MIs na região da Foz do Rio Amazonas e ao largo. Os resultados deste projeto poderão ser usados em campos multidisciplinares da Oceanografia, onde as ondas internas e marés internas são reconhecidas por sua importância, bem como no fornecimento de informações necessárias para estudos numéricos de processos biogeofísico-químicos em sub e meso escalas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Alessandre Domingos Lentini - Coordenador / João Antônio Lorenzzetti - Integrante / Afonso de Moraes Paiva - Integrante / Rafael Lemos Paes - Integrante / Guilherme Nogueira Mill - Integrante / Vladimir Santos da Costa - Integrante / Rodrigo Nogueira de Vasconcelos - Integrante / MARCELO CAETANO BARRETO ROSA - Integrante / Andre Luiz Amorim dos Santos Junior. - Integrante / Pablicio Vieira Moura - Integrante / MENDONÇA, LUIS F. F. DE - Integrante.
2014 - 2017
Energética e Dinâmica da Corrente do Brasil na Região do Cone do Rio Grande (RS): Uma Contribuição na Prospecção de Recursos Naturais (Petróleo e Gás) nesta Região
Descrição: A busca por petróleo e gás na costa gaúcha é um ponto recorrente no que diz respeito à economia do estado do Rio Grande do Sul. Neste contexto, destaca-se a Bacia de Pelotas e, mais especificamente, o Cone do Rio Grande (CRG), uma das suas principais feições. Nesta região, extensos volumes de hidratos de gás já foram detectados por perfis de sísmica, os quais se apresentam na forma de um sólido cristalino, composto de água e gases de peso molecular pequeno. Em particular, os hidratos de metano são muito abundantes em sedimentos submarinhos de regiões próximas às margens continentais. Este gás pode vir a se tornar uma alternativa mais limpa, em termos ambientais, na questão do suprimento de combustíveis para o país para as próximas décadas. A Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), em 2002, colocou em leilão vários blocos na costa gaúcha, visando a exploração, a produção e o desenvolvimento destas reservas naturais. Alguns destes blocos foram adquiridos pela Petrobrás em pregão público, empresa que detém 92% da produção nacional de petróleo e 98% da de gás natural. Tais atividades, contudo, dependem de liberação do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis IBAMA para que possam ser realizadas. A constatação da existência de recursos naturais na região da costa gaúcha em quantidade e localização viáveis economicamente, entretanto, ainda passa pela necessidade de maiores estudos, principalmente quanto ao petróleo, tendo em vista os estudos já realizados quanto à existência de gás metano na região. A instalação/expansão da indústria de exploração dos recursos marinhos é regida por legislação ambiental. O conhecimento prévio das áreas onde a indústria atuará, mediante estudos ambientais relativos aos aspectos ambientais e socioeconômicos relacionados à localização, instalação, operação e ampliação desta atividade ou empreendimento, é um importante subsídio para a análise da licença requerida ao órgão ambiental competente. Neste contexto, a elaboração de um Diagnóstico Ambiental de determinada área tem como objetivo subsidiar a avaliação dos impactos ambientais causados pela instalação/expansão de um empreendimento industrial, onde estão contidos os aspectos ou atividades do empreendimento passíveis de causar alteração no ambiente. No caso específico da exploração de recursos naturais em ambiente marinho (oceano) tal diagnóstico passa pelo conhecimento da circulação oceânica na região de interesse. Este conhecimento é vital, por exemplo, para o estabelecimento de planos de contingência para aqueles cenários de situações emergenciais que sempre acompanham tais atividades no ambiente marinho (tais como derramamentos de produtos químicos, vazamentos e outros). A realização de um Diagnóstico Ambiental na região do CRG também fará uso de tal conhecimento. Neste contexto, a região dos blocos adquiridos pela Petrobrás na costa gaúcha, faz parte do caminho da Corrente do Brasil (CB), corrente de contorno oeste do oceano Atlântico Sul, em sua jornada para as regiões subpolares deste oceano. Esta corrente é muito pouco estudada, em termos dinâmicos, na região sul do país, abaixo do Cabo Santa Marta, grande parte devido à inexistência de dados in situ à jusante daquele ponto. A energética e a modelagem numérica, nestes casos, mostram serem ferramentas valiosas para o suprimento desta lacuna. O foco do presente trabalho é o estudo da energética da CB e do seu comportamento dinâmico ao largo da margem continental do estado do Rio Grande do Sul, com destaque para o seu comportamento energético e dinâmico na região do CRG, região esta de interesse para as indústrias que exploram recursos naturais (petróleo e gás) no ambiente marinho, com destaque para a Petrobrás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alessandre Domingos Lentini - Integrante / Maurício Magalhães Mata - Integrante / Renato David Ghisolf - Integrante / José Luiz Lima de Azevedo - Coordenador / Leopoldo Rota de Oliveira - Integrante / Rodrigo Kerr Duarte Pereira - Integrante.
2014 - 2017
Energética da Corrente do Brasil com ênfase no seu trajeto à jusante de 28 S
Descrição: As correntes de contorno oeste (CCOs) desempenham um papel fundamental no transporte de calor para os pólos. Estas correntes, em geral, possuem escoamentos intensos, estreitos e bem definidos. A Corrente do Brasil (CB), corrente da borda oeste do giro subtropical do oceano Atlântico Sul, transporta calor da região tropical deste oceano para as suas regiões subpolares. Além de possuir menor transporte que o de outras CCOs, a CB apresenta um espessamento da sua coluna d água conforme flui para o sul. Por outro lado, a quantificação das fontes, sumidouros e estoques de energia do oceano tem recebido uma atenção especial da comunidade científica por ser essencial para o entendimento de como o sistema oceânico interage internamente e com o meio externo. Uma estimativa acurada dos estoques de energia cinética (potencial) turbulenta em uma dada região do oceano, por exemplo, permite o estudo de processos de conversão barotrópica (baroclínica) presentes na região. A relação entre estas duas conversões indica o tipo dominante de instabilidade dinâmica presente no escoamento médio em análise, facilitando a identificação de processos responsáveis pela variabilidade observada em tal região. Neste contexto, os resultados obtidos a partir do estudo da energética de CCOs trazem importantes informações sobre os complexos processos dinâmicos que atuam associados a estas correntes, com ênfase nos processos de mesoescala e de submesoescala. Podemos citar como alguns destes resultados a obtenção de taxas de conversão barotrópicas e baroclínicas, a identificação de processos de instabilidade, a estimativa de fluxos turbulentos horizontais e verticais de calor, a identificação da presença de cascatas inversas de energia, dentre outros. Apesar da importância de tais análises para um melhor entendimento da circulação oceânica e do clima, a maioria destes estudos concentra-se no hemisfério Norte. Poucos estudos sobre conversões energéticas foram conduzidos no hemisfério Sul e onde, nestes casos, os cenários de interesse se concentraram nas regiões da Corrente das Agulhas e da Corrente Leste Australiana. A energética da corrente de contorno oeste do oceano Atlântico Sul, a relativamente quente e salina CB, contudo, ainda é muito pouco estudada. Tal lacuna se deve, em parte, a quase ausência de dados in situ em certos trechos do path da CB, com destaque maior para a porção sul do seu trajeto, o que, a princípio, dificultaria o estudo da energética desta corrente nesta região. Neste sentido, a utilização de dados de modelos numéricos preencheria esta lacuna, possibilitando a utilização de tal ferramenta na análise da dinâmica da CB na região sul da costa brasileira abaixo dos 28 S. Todas estas possibilidades, associadas ao fato do espessamento meridional da CB ao fluir para sul, tornam o estudo da sua energética uma importante ferramenta para a avaliação da dinâmica desta corrente ao longo do seu path. Outra consideração envolve a indústria de petróleo e gás, já presente na região sul do país (Cone do Rio Grande, Bacia de Pelotas). A prospecção exploratória ou comercial de recursos naturais em ambiente marinho passa pelo conhecimento da circulação oceânica na região de interesse. Este conhecimento é vital, por exemplo, para a construção de Diagnósticos Ambientais, para a elaboração de Planos de Contingência, dentre outros. O foco do presente trabalho é o estudo da energética da CB com ênfase na porção sul do seu trajeto abaixo de 28 S, região esta em que o seu comportamento foi muito pouco estudado pela comunidade científica. Para estes estudos de energética será utilizado o Diagrama de Lorenz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alessandre Domingos Lentini - Integrante / Maurício Magalhães Mata - Integrante / José Luiz Lima de Azevedo - Coordenador / Leopoldo Rota de Oliveira - Integrante / Rodrigo Kerr Duarte Pereira - Integrante / Renato David Ghisolfi - Integrante / Eduardo Resende Secchi - Integrante.
2012 - Atual
Projeto INCT AmbTrop - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Ambientes Marinhos Tropicais (CNPq 565054/2010-4)
Descrição: As regiões Norte e Nordeste do Brasil, devido às suas características, apresentam uma oportunidade única para se avaliar de que maneira a heterogeneidade espacial e temporal dos ambientes marinhos tropicais influencia os padrões de resposta destes ambientes e sua resiliência às mudanças climáticas que afetarão a região neste século. Nesta região, compreendida entre os estados do Espírito Santo e Amapá, encontram-se as principais construções recifais do oceano Atlântico Sul Ocidental, os principais deltas brasileiros, uma das áreas mais extensas de manguezais do mundo, uma plataforma continental que varia da mais estreita a mais larga do Brasil, as principais ilhas e montes submarinos, variações extremas nos fluxos de sedimentos e nutrientes, além da sua importância inegável na transferência de calor e massa interhemisférica. Em sua concepção, o INCT AmbTropic está estruturado em 3 Pacotes de Trabalho que contemplam as três escalas espaciais principais de investigação. Cada um destes Pacotes de Trabalho se desdobram em Grupos de Trabalho (GT) que investigarão aspectos específicos dentro de cada uma destas escalas espaciais. A escolha dos temas dos Grupos de Trabalho e suas áreas específicas de investigação foram balizadas pelos seguintes principios: (i) contemplar a heterogeneidade espacial e temporal nas suas três escalas principais de investigação, privilegiando gradientes fisico-quimicos e dinâmicos (ondas, marés, CO2, circulação, etc.) e ambientes marinhos intrinsecamente associados à região tropical do Brasil, tais como recifes de corais, manguezais, recursos vivos, ilhas oceânicas, processos oceânicos etc., (ii) construir sobre a experiência dos grupos de pesquisa locais, (iii) concentrar os esforços dos GTs em areas geográficas comuns, não só para minimizar custos, como também estimular a sinergia entre os GTs, e (iv) avaliação de recursos naturais (vivos e não vivos) específicos da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alessandre Domingos Lentini - Integrante / Moacyr Cunha de Araújo Filho - Integrante / Marcus Silva - Integrante / Doris Regina Aires Veleda - Integrante / Nathalie Lefefre - Integrante / José Maria Landim Dominguez - Coordenador.
2011 - 2012
Estudo sobre a Sazonalidade e principais forçantes da circulação da Baía de Todos os Santos
Descrição: O projeto visa estudar a sazonalidade e os principais forçantes da circulação hidrodinâmica da Baía de Todos os Santos, bem como dos processos de troca com a plataforma adjacente. Para tanto esta sendo utilizado o modelo Regional Ocean Model (ROMS) em sua versão tri-dimensional baroclínica. Serão estudados os efeitos das marés, descarga fluvial e forçantes atmosféricas sobre a circulação e dispersão de materiais na região. Além disso, pretende-se analisar a dispersão de materiais e contaminantes de origem fluvial dentro da BTS, através do uso de traçadores passivos e partículas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alessandre Domingos Lentini - Coordenador / Carlos Eduardo Peres Teixeira - Integrante / Guilherme Camargo Lessa - Integrante.
2010 - 2012
Variabilidade Biogeoquímica no Atlântico Tropical ao largo do Nordeste do Brasil ? BIO_NE
Descrição: Este Projeto tem como tema central o estudo dos processos oceanográficos que comandam a
variabilidade das propriedades físicas e biogeoquímicas da borda oeste do oceano Atlântico
tropical Sul, adjacente à região Nordeste do Brasil. Trata-se, de um lado, da produção de
conhecimento científico acerca da variabilidade espaço-temporal dos mecanismos
oceanográficos influentes sobre as propriedades físicas e biogeoquímicas das massas de
água dessa região. Complementarmente, pretende-se com esta proposta, incrementar a
capacidade de prever as respostas do Atlântico tropical às ações antrópicas crescentes, em
particular àquelas associadas à captura e ciclagem de CO2 atmosférico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alessandre Domingos Lentini - Coordenador / Roberto Antônio Ferreira de Almeida - Integrante / Jacques Servain - Integrante / Domingos Urbano - Integrante / Moacyr Cunha de Araújo Filho - Integrante / Paulo Eurico Pires Ferreira Travassos - Integrante / Pierrick Penven - Integrante / Fabrice Hernandez - Integrante / Marcus Silva - Integrante / Silvio Jose de Macedo - Integrante / Sigrid Neumann-Leitao - Integrante / Alex Costa da Silva - Integrante / Manuel de Jesus Flores Montes - Integrante / Antonio Fernando Hatter Fetter Filho - Integrante / Doris Regina Aires Veleda - Integrante / Carlos E. D. Noriega - Integrante / Nathalie Lefefre - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Geografias do Mar
Descrição: Este projeto pretende realizar um estudo cartográfico e análise de projetos de intersecção de arte, tecnologia e meio ambiente. Para tal, será desenvolvida uma pesquisa bibliográfica sobre meio ambiente, natureza, lugar, paisagem, tecnologia, Land Art, Environment Art e Eco-Art para, logo após, realizar uma busca e catalogação de projetos sobre a temática estudada. Em paralelo com o estudo cartográfico, será criada e desenvolvida uma obra artística experimental com tecnologia e visualização de dados físicos do mar. Esta instalação interativa, chamada Geografias do Mar , trabalhará com as questões socioeconômicas, ambientais, espirituais e estéticas do mar na região da Bahia. Portanto, faremos um estudo exploratório das obras artísticas tecnológicas que tenham o mar como ponto central e/ou que trabalhem com visualização de dados e mapeamentos artísticos, para posteriormente, colaborar na criação de um mapa artístico dos mares da região que servirá de base para a navegação da parte experimental da pesquisa. Igualmente, pretendemos desenvolver uma teorização e análise da interatividade das obras artística usando Geografias do Mar como objeto da pesquisa de receptação do fruidor neste tipo de obra. Nesta obra analisaremos as relações entre arte, ciência e tecnologia no modo de produção artística e como ocorre a percepção de como o corpo é trabalhado como interface de navegação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alessandre Domingos Lentini - Integrante / Karla Schuch Brunet - Coordenador / Maruzia Dultra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
INTERAÇÃO ESTUÁRIO-PLATAFORMA NA REGIÃO COSTEIRA ENTRE   NOVA VIÇOSA E ALCOBAÇA, BAHIA: ESTUDO DA DISPERSÃO DOS  MATERIAIS TERRÍGENOS NA PLATAFORMA INTERNA - DiMPla
Descrição: costeira entre Nova Viçosa e Alcobaça, litoral sul da Bahia, região costeira do Parque
Nacional de Abrolhos. Nesta região os recifes de corais ocorrem relativamente próximo
da costa. O aporte de sedimentos finos a partir das bacias de drenagem, e sua dispersão
na plataforma continental, influenciam a saúde dos recifes. A maior parte dos
sedimentos finos fica retida junto à costa, embora uma parte escape para águas mais
profundas e atinjam os recifes. A pergunta de pesquisa é como ocorre esta
transferência? Serão empregadas técnicas observacionais diretas de hidrografia e
distribuição de sedimentos em suspensão, técnicas de observação por sensoriamento
remoto orbital, técnicas de modelagem numérica hidrodinâmica, e técnicas
mineralógicas e químicas para usar substâncias antropogênicas como indicadoras da
dispersão de materiais terrígenos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Alessandre Domingos Lentini - Integrante / Ruy K P Kikuchi - Integrante / Guilherme Camargo Lessa - Integrante / Carlos Augusto França Schettini - Coordenador / Eduardo Siegle - Integrante / Rivelino Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Caracterização Espaço-Temporal da Piscina Quente do Atlântico Tropical Sudoeste e sua Relação com o Clima do Nordeste do Brasil
Descrição: O   objetivo central deste projeto é caracterizar e investigar o
comportamento da piscina quente do Atlântico Tropical Sudoeste
       (PQATSO) e sua possível relação com o clima do nordeste do
       Brasil. Tal caracterização será feita através de um conjunto de
       dados de modelos oceânicos globais com diferentes resoluções
       espaciais e temporais, com e sem assimilação de dados, e através
       de dados observacionais e de satélites. Portanto, para que este
       objetivo seja atingido é necessário: (i) caracterizar a extensão
       espaço-temporal superficial e subsuperficial da PQATSO nas
       escalas sazonal e interanual através de dados observacionais e de
       saídas numéricas; (ii) estimar e comparar a quantidade de calor
       armazenado na região da piscina quente por este conjunto de
       dados; (iii) realizar um levantamento da ocorrência de eventos
       extremos divulgados na mídia digital e impressa; (iv) a partir
       destas caracterizações, fornecer os campos de TSM sazonal e
       interanual para forçar o modelo meteorológico RAMS para
       investigar a ocorrência de eventos extremos sobre o nordeste do
       Brasil; (v) realizar estudos de caso e (vi) e investigar o impacto de
       anomalias de TSM nos aspectos característicos das ondas, como
       amplitude e velocidade de propagação e comprimento de onda.
       Isto porque, além da forte evidência entre o comportamento da
       TSM e o padrão de chuvas sobre o nordeste, os distúrbios
       ondulatórios de leste (DOL) podem atuar em conjunto com outros
       fenômenos e causar grandes impactos no regime de chuvas na
       região leste do nordeste brasileiro também. Este tipo de
       abordagem permitirá entender simultaneamente a dinâmica da
       piscina quente e os mecanismos de resposta entre o oceano e a
       atmosfera responsáveis pela ocorrência de eventos extremos
       potencialmente catastróficos para a região nordeste. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Alessandre Domingos Lentini - Coordenador / Wilton Z. Arruda - Integrante / Jacques Servain - Integrante / Moacyr Cunha de Araújo Filho - Integrante / Marcus Silva - Integrante / Renato Ramos da Silva - Integrante / Mariela Gabioux - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Interação entre os mecanismos de várias escalas e a chuva no leste do Nordeste Brasileiro
Descrição: Este estudo tem como objetivo geral entender a interação entre os vários fenômenos meteorológicos e os regimes de chuva no leste do nordeste brasileiro através de análise de dados e simulações numéricas com o novo modelo numérico OLAM. Este modelo tem como principal característica a capacidade de representar as condições meteorológicas em escala global e simultaneamente reproduzir fenômenos de escala local através do acoplamento da malhas refinadas. Inicialmente, dados meteorológicos serão usados para entender alguns dos processos envolvidos na formação de chuvas na região leste do NEB. A seguir, o desempenho do modelo será avaliado através de comparação entre os seus resultados e observações meteorológicas e climáticas. Finalmente, alguns casos serão escolhidos para estudar a interação entre fenômenos de escala local, regional, e global, e as trocas de energia causadas por estas interações. O estudo permitirá um importante avanço no uso de técnicas numéricas para a previsão de eventos extremos de tempo e clima para a região leste do nordeste brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alessandre Domingos Lentini - Integrante / Pedro L. Silva Dias - Integrante / Clemente Augusto S. Tanajura - Integrante / Renato Ramos da Silva - Coordenador / Adilson Wagner Gandu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia da Criosfera - INCT da Criosfera
Descrição: Dentre outros objetivos do INCT da Criosfera, o Centro de Estudos de Interações Oceano-Atmosfera-Criosfera visa estudar os processos de conexão climática entre o oceano, a atmosfera e a criosfera na Antártica e seus arredores com o Continente Sul-Americano. Para tal, entende-se a região geográfica do Oceano Atlântico Sudoeste e sua atmosfera adjacente como um importante elo de ligação entre as altas e as médias latitudes do hemisfério sul-ocidental. Considera-se que essa seja uma das áreas-chave para melhor entender e prever o clima das regiões sul e sudeste do Brasil. As principais áreas de investigação são (1) observações sinóticas e simultâneas do sistema oceano-atmosfera; (2) variabilidade espacial e temporal dos campos de temperatura da superfície do mar e do vento ao nível do mar, estimados a partir de dados de sensoriamento remoto; (3) assimilação de dados, de satélite e in situ, em modelos numéricos de clima e tempo e (4) instrumentação meteorológica e oceanográfica. A partir de dados de observações tomadas em campo, de sensoriamento remoto e de modelagem numérica de clima e tempo, espera-se estudar a influência da atmosfera e seus sistemas transeuntes (frentes, ciclones etc) que são provenientes das mais altas latitudes sobre as regiões sul e sudeste do Brasil e descrever os mecanismos de acoplamento entre esses sistemas, e determinar os fluxos de calor e as estruturas das camadas limite atmosférica e oceânica. Com base em técnicas de assimilação de dados espera-se melhorar as previsões de clima e tempo realizadas no Brasil. Ao mesmo tempo, a importância de determinar a variabilidade de meso-escala no oceano, seu papel sobre os campos de temperatura da água do mar e conseqüente impacto sobre os fluxos de calor entre o oceano e a atmosfera deve ser estabelecida. Somente assim acredita-se que o real impacto do oceano e a Antártica sobre o clima e tempo das regiões sul e sudeste do Brasil pode ser melhor entendido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alessandre Domingos Lentini - Integrante / Ilana E. K. Wainer - Integrante / Ronald Buss de Souza - Integrante / Maurício Magalhães Mata - Integrante / Luciano Ponzi Pezzi - Integrante / Jefferson Cardia Simões - Coordenador / Jorge Arigony - Integrante / Otávio Acevedo - Integrante / Vagner Anabor - Integrante.
2008 - 2010
Variabilidade Climática e Oceanográfica Durante o Holoceno na Costa da Bahia
Descrição: O objetivo do trabalho é avaliar o controle exercido pelo clima (pela oceanogafia) e suas oscilações no comportamento da biomineralização de corais na costa da Bahia. Teremos especial atenção à temperatura da superfície do mar e à pluviosidade, mas também serão abordados os impactos de atividades humanas que possam impactar recifes mais próximos da costa, tais como dragagens e poluição química. Serão utilizados os esqueletos das
espécies Missismilia braziliensis, Siderastrea stellata e Montastrea cavernosa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Alessandre Domingos Lentini - Coordenador / Zelinda M A N Leão - Integrante / Ruy K P Kikuchi - Integrante / Vanessa Hatje - Integrante / Alexandre Barreto Costa - Integrante / Candido Augusto Veloso Moura - Integrante / Marcus Vinícius Teixeira Navarro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
TRANSAT - Transport de Masse et de Chaleur dans la Zone de Divergence du CSE dans l?Atlantique
Descrição: Le Projet TransAt (Transport de Masse et de Chaleur dans la Zone de Divergence du CSE dans l?Atlantique) se propose d?analyser à diverses échelles de temps (fréquence journalière à interannuelle) la dynamique et la thermodynamique de la région océanique qui couvre la divergence du Courant Sud Equatorial (CSE) au large du Brésil. Cette région est en effet encore peu connue alors qu?elle est d?une extrême importance dans l?évolution du climat régional et global, notamment parce qu?elle est une région source de nombreux courants de bord ouest le long du continent américain. L?accent sera donné sur l?étude (en entrées et en sorties) des transports de masse, de chaleur, et de sel. Les outils utilisés seront les différents produits MERCATOR disponibles dans cette région (selon diverses configurations et simulations) ainsi que d?autres produits indépendants (modèles numériques régionaux, ré-analyses, observations in situ incluant l?extension SW de PIRATA, données satellites, etc.). La méthodologie sera en partie basée sur une
confrontation (analyses diagnostiques, statistiques, numériques) de l?ensemble de cette base de données. Un aspect particulier de l?étude portera sur le suivi des anomalies de température et de
salinité compensées alimentant le Sous-Courant Equatorial (SCE) et le Courant du Brésil (CB). Un effort sera entrepris sur la possibilité, et si oui, la représentativité, du calcul géostrophique de
l?entrée du SEC au moyen des mesures PIRATA. Ce projet s?articule en complément d?une action bilatérale franco-brésilienne en cours (Projet CATIN, de type IRD-CNPq) dont l?objectif est l?étude
de l?impact de la région atlantique tropical sur le climat du Nordeste du Brésil. Le projet TransAt devrait faciliter l?entrée de jeunes équipes brésiliennes en océanographie physique dans la communauté internationale de MERCATOR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alessandre Domingos Lentini - Coordenador / Jacques Servain - Integrante / Moacyr Cunha de Araújo Filho - Integrante / Kouassi Yves Kouadio - Integrante / Fabrice Hernandez - Integrante.Financiador(es): Mercator Océan - Cooperação.
2007 - 2009
Projeto BACANA - Balanço de Calor no Atlântico Tropical
Descrição: A bacia do Atlântico Tropical (AT) destaca-se como uma área que sofre uma influência muito forte das condições impostas pelo sistema acoplado atmosferaoceano, tanto remota como local, e em diversas escalas de tempo. Por exemplo, remotamente o AT sofre influência dos eventos associados ao El Niño-Oscilação Sul e ao índice de Oscilação do Atlântico Norte. Localmente, o AT é governado pelas condições impostas pelos balanços de massa e calor oceânico e pelo sistema de monção. Do ponto de vista atmosférico, a circulação sobre os trópicos é extremamente sensível às flutuações dos campos de temperatura da superfície do mar (TSM), variável oceânica extremamente importante para o estudo de processos de interação ar-mar, para a previsão do tempo e estudos climáticos. Do ponto de vista oceanográfico, o AT é uma região importante para a circulação de larga escala e
para o clima global. Isso ocorre devido ao escoamento inter-hemisférico dos fluxos líquidos de massa e calor associados à circulação termohalina. Enquanto o efeito dos gradientes de TSM sobre a circulação atmosférica no AT e o seu papel no estabelecimento de anomalias climáticas regionais é relativamente bem entendido pela comunidade científica, os mecanismos responsáveis pela troca de energia, momento e calor na interface ar-mar, que determinam o aparecimento e a evolução desses gradientes anômalos de TSM, não são tão conhecidos assim. Entretanto, para compreender a distribuição espaço-temporal da TSM e os seus impactos, torna-se imprescindível estimar também a quantidade de calor contida na camada superior do oceano, pois alguns estudos apontam para essa variável como sendo um indicador mais robusto do estado termodinâmico do oceano do que a TSM per se. Isso porque anomalias térmicas de superfície e subsuperfície geradas nos giros subtropicais podem ser subduzidas devido à divergência de Ekman e, posteriormente, advectadas para dentro do AT oeste pelo escoamento médio via Célula Subtropical Rasa.
O balanço de cal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alessandre Domingos Lentini - Coordenador / Wilton Z. Arruda - Integrante / Luciano Ponzi Pezzi - Integrante / Jacques Servain - Integrante / Afonso de Moraes Paiva - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Meteorologia e Recursos Hídricos - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Fundação Coordenação de Projetos, Pesquisas e Estudos Tecnológicos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Mecanismos de interação ar-mar no Atlantico Tropical através de observações e de modelos acoplados
Descrição: A bacia do Atlântico Tropical destaca-se como uma área que sofre uma influência muito forte das condições impostas pelo sistema acoplado atmosfera-oceano, tanto remota como local, e em diferentes escalas de tempo. Enquanto o efeito dos gradientes de temperatura da superfície do mar (TSM) sobre a circulação atmosférica no Atlântico Tropical e o seu papel no estabelecimento de anomalias climáticas regionais é relativamente bem entendido pela comunidade científica, os mecanismos responsáveis pela troca de energia e calor na interface ar-mar, que determinam o aparecimento e a evolução desses gradientes anômalos de TSM, ainda continuam obscuros. O objetivo geral da proposta é a utilização do sistema atmosférico-oceânico acoplado - o RAMS-POM - para o estudo de diferentes cenários que permitirão investigar os mecanismos de troca de fluxos de calor e momento na interface ar-mar, responsáveis pela geração e manutenção dos campos de TSM no Atlântico Tropical, e pelo regime de precipitação sobre o Nordeste do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alessandre Domingos Lentini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Pro-Abrolhos - Produtividade, Sustentabilidade e Utilização do Ecossistema do Banco de Abrolhos
Descrição: Este projeto de pesquisa é porte dos Institutos do Milênio (Edital MCT/CNPq 01/2005), com um orçamento aprovado de aproximadamente R$ 4.350.000,00. Um grupo multidisciplinar de pesquisadores (cerca de 50 doutores) propõem investigar o funcionamento e manutenção do ecossistema marinho sobre o Banco de Abrolhos, visando o entendimento de possíveis variações, bem como o gerenciamento racional de seus recursos biológicos limitados. A abordagem a ser adotada considera o levantamento de processos reguladores ocorrentes em três escalas espaço-temporais distintas: pequena (local), meso (regional) e grande escalas. O projeto é composto pelos seguintes grupos: 1) Modelagem, 2) Clima, 3) Sensoriamento Remoto, 4) Hidrografia, 5) Bentos, 6) Produtividade, 7) Estações Autônomas, 8) Paleoceanografia, 9) Trabalhos Estuarinos, 10) Rede. Mais informações sobre este projeto pode ser encontrada em http://www.io.usp.br/abrolhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alessandre Domingos Lentini - Integrante / Ilana E. K. Wainer - Integrante / Ilson Carlos Almeida da Silveira - Integrante / Belmiro Mendes de Castro Filho - Integrante / Wilton Z. Arruda - Integrante / João Antônio Lorenzzetti - Integrante / Rubens Mendes Lopes - Integrante / Paulo Simionatto Polito - Integrante / Arcilan Trevenzoli Assireu - Integrante / Milton Kampel - Integrante / Ivan Dias Soares - Integrante / José Henrique Muelbert - Integrante / Olga Tiemi Sato - Integrante / Luciano Ponzi Pezzi - Integrante / Douglas F. M. Gherardi - Integrante / Michel Michaelovitch de Mahiques - Integrante / Salvador Airton Gaeta - Integrante / Ana Maria Setubal Pires-Vanin - Integrante / Eurico Cabral de Oliveira Filho - Coordenador / Mauro Cirano - Integrante / Zelinda M A N Leão - Integrante / Ruy K P Kikuchi - Integrante / Renato David Ghisolf - Integrante / Márcia Caruso Bícego - Integrante / Paulo Y G Sumida - Integrante / Moisés Gonsalez Tessler - Integrante / Jose Luis Stech - Integrante / Arcilan T Assireu - Integrante / Jean Valentin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
INTERCONF - Estudo da interação oceano-atmosfera na região da Confluência Brasil-Malvinas e sua relação com processos oceânicos e atmosféricos subantárticos e antárticos
Descrição: O projeto visa estudar os processos oceânicos e atmosféricos que ocorrem no Oceano Atlântico Sudoeste, especialmente na região da CBM, assim como avançar no entendimento dos regimes atmosféricos e da sua interação com o oceano localmente. Através de dados pretéritos e observações in situ de correntes marinhas, campos de TSM, vento e dados de saídas de modelos, pretende-se estudar os modos de variabilidade marinha e atmosférica, e os processos de interação oceano-atmosfera no Oceano Atlântico Sudoeste Para atingir o objetivo geral, os seguintes objetivos específicos são estabelecidos: 1) Descrever sinoticamente a Camada Limite Atmosférica (CLA) através de amostragem com radiossondas lançadas a partir do N.Ap.Oc. Ary Rongel na região da CBM na derrota Rio Grande-Antártica-Rio Grande; 2) Descrever sinoticamente a Camada Limite Oceânica (CLO) através de amostragem com XBTs (simultaneamente à amostragem da CLA); 3) Assimilar os dados coletados pelas radiossondas (pretéritos e novos) nos modelos atmosféricos Eta e RAMS do CPTEC-INPE e MASTER-IAG; 4) Verificar o impacto da assimilação dos dados das radiossondas na região da CBM em simulações numéricas realizadas no CPTEC-INPE e também no MASTER-IAG para a região sul-sudeste do Brasil; 5) Descrever a variabilidade espacial e temporal das correntes marinhas entre o Oceano Austral e Oceano Atlântico Sudoeste utilizando dados lagrangeanos pretéritos medidos por bóias de deriva nos vários programas nacionais e internacionais; 6) Descrever os modos de variabilidade e o comportamento das estruturas de mesoescala (meandros e vórtices) na região da CBM através da utilização de dados de satélite, pretéritos e novos, como: altura do nível do mar, ventos, concentração de clorofila; além dos dados coletados in situ pelo navio: XBTs e termosalinógrafo; 7) Descrever o processo de formação, destacamento e ciclo de vida dos vórtices da CBM e explicar a influência dessas feições no transporte de propriedades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alessandre Domingos Lentini - Integrante / Ricardo Camargo - Integrante / Ilana E. K. Wainer - Integrante / Ronald Buss de Souza - Coordenador / Wilton Z. Arruda - Integrante / João Antônio Lorenzzetti - Integrante / Carlos Alberto Eiras Garcia - Integrante / Maurício Magalhães Mata - Integrante / Luciano Ponzi Pezzi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
OCAT-BM - Observações in situ da interação oceano-atmosfera na região da Confluência Brasil-Malvinas
Descrição: A camada limite marinha atmosférica (CLA) é localmente modulada pela tempertura da superfície do mar (TSM) que se encontra logo abaixo dela. Essa modulação vem sendo estudada em várias regiões do mundo onde ocorrem frentes oceânicas, porém os mecanismos pelo qual essas interações ocorrem ainda é uma questão em debate na comunidade cientifica. O principal objetivo deste projeto é o de investigar as interações das camadas limites oceânica e atmosférica na região da Confluência Brasil-Malvinas (CBM). Propõe-se a tomada de observações simultâneas das propriedades físicas do oceano e da atmosfera a bordo do N.Ap.Oc. Ary Rongel da marinha brasileira enquanto o navio estiver cruzando a região da CBM. De acordo com a literatura, além de um projeto piloto realizado em novembro de 2004 pelos proponentes desse, não existem observações in situ tomadas simultaneamente no oceano e na atmosfera com o objetivo específico de investigar a interação entre as camadas limites nessa região. Os resultados esperados servirão para determinar a estrutura vertical da CLA e compreender melhor os mecanismos de acoplamento CLA-CLO (Camada Limite Oceanica). Espera-se também que os dados atmosféricos possam ser assimilados no modelo atmosférico regional Eta do CPTEC com o objetivo de verificar se as simulações são melhoradas. Isto servira também para se justificar a necessidade de se acrescentar (ou não) pontos operacionais de coleta de dados nesta região oceânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alessandre Domingos Lentini - Integrante / Ronald Buss de Souza - Integrante / Carlos Alberto Eiras Garcia - Integrante / Maurício Magalhães Mata - Integrante / Luciano Ponzi Pezzi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
VORTICON: Dinâmica dos Vórtices de Mesoescala da Confluência Brasil-Malvinas
Descrição: O projeto VORTICON tem por objetivo estudar o mecanismo responsável pelo destacamento de vórtices anticiclônicos na Confluência Brasil-Malvinas. Estudos preliminares indicam que, o destacamento de vórtices anticiclônicos na CBM está altamente correlacionado com variações no transporte da CB ao norte da CBM. Assim sendo, o objetivo primário desse projeto é formular modelos analíticos e numéricos que permitam caracterizar (isto é, identificar amplitude/duração) os pulsos no transporte da CB que ocasionam o posterior destacamento de vórtices na CBM. Em complemento a esse estudo da dinâmica dos vórtices, um esforço adicional será realizado no estudo das correlações entre as variabilidades espacial e temporal da CBM e as condições climáticas sobre a região continental adjacente (Brasil, Uruguai e Argentina).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alessandre Domingos Lentini - Integrante / Edmo Jose Dias Campos - Coordenador / Wilton Z. Arruda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
VARIAS 2: Variabilidades de Baixa Frequência do Atlântico Sul. Conexões com a Circulação Termohalina e o Clima na América do Sul
Descrição: Experimentos numéricos com modelos acoplados oceano-atmosfera e dados observacionais serão utilizados na investigação dos mecanismos físicos que regem modos inter-anuais e decadais de variabilidades climáticas no Atlântico Sul e de suas teleconexões com variabilidades em outras regiões do planeta. Em particular, pretende-se investigar as correlações entre o modo dipolar de anomalias de temperatura da superfície do mar no Atlântico Sul e variabilidades em duas áreas: a região de formação de águas profundas no Atlântico norte, e a zona de convergência atmosférica sobre o Brasil (Zona de Convergência do Atlântico Sul - ZCAS). Conexões entre o Atlântico Sul e essas duas regiões foram observadas em resultados de projetos anteriores, financiados pela FAPESP. Além dessas teleconexões, outro objetivo do presente projeto será o estudo do impacto das anomalias de TSM sobre a célula de circulação rasa do Atlântico Sub-tropical Sul, a qual constitui o ramo superior da Circulação Termohalina Global no Atlântico Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alessandre Domingos Lentini - Integrante / Edmo Jose Dias Campos - Coordenador / Reindert J. Haarsma - Integrante / Rainer B. Bleck - Integrante / Ana Luiza Matos Xavier - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Projeto LAPLATA: Levantamento Oceanográfico em Larga Escala na Plataforma Continental Sudeste da América do Sul
Descrição: O Projeto LAPLATA e' um estudo das condições oceanográficas ao longo da plataforma continental sudeste da América do Sul, entre 40o e 22oS, através da combinação de diversos recursos observacionais e de modelagem numérica. Um dos objetivos principais é o estudo da variabilidade sazonal das plumas de baixa salinidade do Rio da Prata e do Complexo Lagunar Patos-Mirim, ao longo da plataforma continental, e dos impactos dessas variabilidades no ecossistema e no sistema climático local. Pretende-se atingir esses objetivos utilizando-se de metodologia que inclui o sensoriamento remoto de salinidade por instrumento aero-transportado; o sensoriamento remoto da cor e da temperatura da superfície do mar, por satélite; e medições in situ, a bordo de navio oceanográfico e por meio de instrumentos fundeados. Este projeto está sendo submetido simultaneamente à FAPESP e a outras agências de fomento no Brasil, na Argentina, no Uruguai e nos Estados Unidos da América. Nos EUA, uma versão submetida ao Office of Naval Research (ONR) já foi aprovada. O Projeto deverá também contar com o apoio financeiro do Inter-American Institute for Global Change Research (IAI), através do Projeto: South Atlantic Climate Change (SACC) Cooperative Research Network.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alessandre Domingos Lentini - Integrante / Edmo Jose Dias Campos - Coordenador / Alberto R. Piola - Integrante / Raquel Leite Mello - Integrante / Joel Wesson - Integrante / Carlos Manuel Martinez - Integrante / Osmar Olinto Moller Jr. - Integrante / Ana Carolina Vaz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
NICOP/LAPLATA: Synoptic Characterization of the Southwest Atlantic Shelf
Descrição: Estudo das condições oceanográficas ao longo da plataforma continental sudeste da América do Sul, entre 40o e 22oS, através da combinação de diversos recursos observacionais e de modelagem numérica. Um dos objetivos principais é o estudo da variabilidade sazonal das plumas de baixa salinidade do Rio da Prata e do Complexo Lagunar Patos-Mirim, ao longo da plataforma continental, e dos impactos dessas variabilidades no ecossistema e no sistema climático local. Pretende-se atingir esses objetivos utilizando-se de metodologia que inclui o sensoriamento remoto de salinidade por instrumento aero-transportado; o sensoriamento remoto da cor e da temperatura da superfície do mar, por satélite; e medições in situ, a bordo de navio oceanográfico e por meio de instrumentos fundeados. Este projeto é financiado simultaneamente agências de fomento no Brasil, na Argentina, no Uruguai e nos Estados Unidos da América. Nos EUA o projeto é financiado pelo Office of Naval Research (ONR). O Projeto também conta com o apoio financeiro do Inter-American Institute for Global Change Research (IAI), através do Projeto: South Atlantic Climate Change (SACC) Cooperative Research Network.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alessandre Domingos Lentini - Integrante / Edmo Jose Dias Campos - Coordenador / Alberto R. Piola - Integrante / Jerry L. Miller - Integrante / Joel Wesson - Integrante / Carlos Manuel Martinez - Integrante / Osmar Olinto Moller Jr. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Inter-American Institute for Global Change - Auxílio
										financeiro / Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
SACC: An International Consortium for the Study of Global and Climate Changes in the Western South Atlantic
Descrição: O SACC é um Projeto de cooperação Internacional financiado pelo IAI, dentro do Programa Cooperative Research Networks, com verbas da ordem de US$1 milhão, devendo estender-se de 1999 a 2004.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alessandre Domingos Lentini - Integrante / Edmo Jose Dias Campos - Coordenador / Alberto R. Piola - Integrante / Jerry L. Miller - Integrante / Rainer B. Bleck - Integrante / Carlos Manuel Martinez - Integrante / João Antônio Lorenzzetti - Integrante / Paulo Nobre - Integrante.Financiador(es): Inter-American Institute for Global Change - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
VARIAS: Variabilidades de Baixa Frequência do Atlântico Sul
Descrição: O Projeto VARIAS foi idealizado como uma investigação das variabilidades em escalas de tempo variando de interanual a multidecadal, no Atlântico Sul, utilizando resultados de experimentos com modelo acoplado oceano-atmosfera executados no Los Alamos National Laboratory (LANL), dos Estados Unidos da América.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alessandre Domingos Lentini - Integrante / Edmo Jose Dias Campos - Coordenador / Reindert J. Haarsma - Integrante / Rainer B. Bleck - Integrante / Roberto Antônio Ferreira de Almeida - Integrante / José Edson Rodrigues Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Inter-American Institute for Global Change - Auxílio
										financeiro.