2019 - Atual
Modelagem da biomassa de plantios de café utilizando parâmetros biofísicos, bioclimáticos e geomorfométricos
Descrição: Dada a importância econômica e social da produção do café no Brasil e especialmente em Minas Gerais, o mapeamento, monitoramento e modelagem de suas propriedades biofísicas são imprescindíveis na espacialização da estimativa da produção. Desta forma, essa pesquisa tem como objetivo modelar a biomassa aérea dos plantios de café na região dos Campos das Vertentes-MG, utilizando variáveis biofísicas, bioclimáticas e geomorfométricas. Serão realizados levantamentos em campo para a estimativa da biomassa ?in loco?, juntamente com a aquisição de imagens de drone e do satélite Sentinel. Para obtenção das variáveis geomorfométricas como, por exemplo, a inclinação, curvatura e a distância vertical do canal, dentre outras, será utilizado o modelo digital de elevação (MDE) do sistema ALOS/PALSAR com pixel de 12,5 m, processado no software SAGA GIS. Serão selecionadas variáveis bioclimáticas do WorldClim, uma vez que essas variáveis representam tendências anuais como, por exemplo, temperatura miníma, média e máxima anual e precipitação miníma, média e máxima anual. Por fim, serão calculados índices espectrais a partir das imagens. Todas essas variáveis, biofísicas, bioclimáticas e geomorfométricas serão utilizadas como dados de entrada para a modelagem da biomassa utilizando o algoritmo de aprendizado de máquina Random Forest.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Coordenador / THIZA FALQUETO ALTOÉ - Integrante / KALILL JOSÉ VIANA DA PÁSCOA - Integrante / Thainá Guimarães Rocha - Integrante / Thiago Magalhães Meireles - Integrante.
2018 - Atual
Mapeamento e monitoramento do uso e cobertura do solo na bacia do São Francisco em Minas Gerais
Descrição: A superfície terrestre está em constante transformação quando se trata do uso e cobertura do
solo. As mudanças no uso e cobertura do solo, quer sejam elas naturais ou induzidas pela ação do
homem, afetam a distribuição espacial, temporal e a disponibilidade dos recursos naturais. O
impacto destas mudanças nos ecossistemas depende da localização, extensão e das taxas de
conversão do uso do solo no tempo. Assim, o mapeamento da vegetação nativa, bem como o
monitoramento e detecção rápida dos desmatamentos e queimadas representam um
procedimento de extrema importância, uma vez que permitem retratar a dinâmica das formações
vegetais nativas e dos efeitos antrópicos. Contudo, essa não é uma tarefa simples devido a
grande extensão territorial de Minas Gerais, a heterogeneidade da sua flora e os diferentes
padrões de conversão da cobertura do solo praticados no estado. Estudos recentes têm
apresentados técnicas promissoras incorporando índices espectrais e índices espaciais extraídos
de imagens de satélite como variáveis de entrada a algoritmos de aprendizado de máquinas.
Desta forma, o objetivo geral desta proposta é o desenvolvimento de uma metodologia para o
mapeamento das classes de cobertura do solo na bacia do São Francisco em Minas Gerais acerca
do ano de 2018 e o monitoramento semestral das áreas desmatadas e queimadas. Para isso,
imagens do satélite Landsat 8 serão segmentadas, criando objetos dos quais serão extraídos
informações espectrais e índices espaciais que serão analisados por diferentes algoritmos de
aprendizagem de máquinas como o Random Forest, as Redes Neurais e Support Vector Machine.
O mapa das classes de cobertura do solo será disponibilizado em plataforma online. Os
desmatamentos e queimadas serão monitorados semestralmente, e as áreas detectadas bem
como as estatísticas serão disponibilizadas por bioma, bacia hidrografia e municípios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Coordenador / PEREIRA, ALLAN ARANTES - Integrante / José Marcio de Mello - Integrante / Eduarda Martiliano de Oliveira Siveira - Integrante / Inácio Thomaz Bueno - Integrante / Lucas Rezende Gomide - Integrante / Cássio Augusto Ussi Monti - Integrante / Fabrício Flávio Honório - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
SENSORIAMENTO REMOTO E GEOESTATÍSTICA NA DETECÇÃO DE MUDANÇAS NA ESTRUTURA ESPACIAL DA COBERTURA DO SOLO
Descrição: A superfície terrestre está em constante transformação quando se trata do uso e cobertura do solo. As
mudanças no uso e cobertura do solo, quer sejam elas naturais ou induzidas pela ação do homem, afetam a
distribuição espacial e a disponibilidade dos recursos naturais. O impacto destas mudanças nos
ecossistemas depende da localização, extensão e das taxas de conversão do uso do solo no tempo. A
dificuldade reside no fato de que estas mudanças são, normalmente, determinadas por uma complexa rede
de fatores biofísicos e socioeconômicos que interagem no tempo e no espaço, em diversos contextos
históricos e geográficos. Este estudo propõe utilizar imagens de sensoriamento remoto e técnicas
geoestatísticas na caracterização da estrutura espacial inicial da paisagem e das mudanças ocorridas nestas estruturas ao longo dos anos causadas pelas alterações no uso e cobertura do solo, para, a partir disto, utilizar a regressão logística na estimativa das áreas com maior probabilidade de ocorrência de mudanças.
no uso e cobertura do solo.
OBJETIVO
O objetivo geral deste estudo é o desenvolvimento de uma metodologia para detectar as mudanças na
estrutura espacial da cobertura do solo, bem como as áreas com maior probabilidade de ocorrência dessas
mudanças, utilizando os parâmetros dos semivariogramas derivados de imagens NDVI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Coordenador / Eduarda Martiniano de Oliveira Silveira - Integrante / Antônio Carlos Ferraz Filho - Integrante / José Marcio de Mello - Integrante / José Roberto Soares Scolforo - Integrante / Inácio Thomaz Bueno - Integrante / Arthur Nogueira Reis - Integrante / Júlia Fonseca Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
RECUPERAÇÃO DO SOLO E POTENCIAL DE REGENERAÇÃO NATURAL DAS ÁREAS AFETADAS PELA DEPOSIÇÃO DE REJEITOS DE MINERAÇÃO NA REGIÃO DE MARIANA - MG
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Roberto Soares Scolforo em 20/02/2017.
Descrição: Diante do maior desastre ambiental da história do país, o desenvolvimento de tecnologias que
permitam a recuperação da área afetada está intimamente ligado ao compromisso da
universidade perante a sociedade. Assim essa proposta visa, em um primeiro momento,
quantificar a área de mata ciliar afetada pela deposição de lama desde a barragem rompida até a
a Usina Hidroelétrica de Candonga, onde grande parte dos rejeitos foram barrados, utilizando
imagens de satélite de alta resolução. Após identificada essa área, uma intensa amostragem do
solo será realizada buscando identificar pontos com alterações nos teores de metais pesados e
nutrientes, utilizando aparelho portátil de análise de solo através de fluorescência de raios-x. Caso
se encontre locais com teores alterados, uma amostragem detalhada será feita para a análise em
laboratório dos teores semitotais e fitodisponíveis dos elementos. Com base em levantamentos
florísticos e de solo, realizados previamente ao acidente em vários fragmentos ao longo da bacia
do Rio Doce, as condições de fertilidade de solo e de ocorrência de espécies na área poderão ser
caracterizadas, sendo utilizadas como referência para a recuperação do local. A germinação das
sementes dessas espécies será avaliada em casa de vegetação utilizando a lama do local como
substratos, avaliando quais tratamentos de correção dos atributos do solo favorecem mais a
germinação e consequentemente a instalação da regeneração natural na área, ou mesmo, se ela
ocorrerá de forma natural sem nenhuma ação. Parcelas de acompanhamento de regeneração
natural em campo serão utilizadas para o acompanhamento dos teores de nutrientes nas folhas,
crescimento e diversidade de espécies, visando avaliar a eficiência desse método de
recomposição, somada a avaliação áreas adjacentes visando avaliar a existência de fontes de
propágulos e a comparações quanto ao teor de nutrientes nas plantas e identificação de possíveis
deficiências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / José Roberto S Scolforo - Coordenador / Antônio Donizette de Oliveira - Integrante / Luís Marcelo Tavares de Carvalho - Integrante / Lucas Rezende Gomide - Integrante / José Luiz Pereira Rezende - Integrante / Antônio Carlos Ferraz Filho - Integrante / José Marcio de Mello - Integrante / João José G. de Sá e Mello Marques - Integrante / Luís Roberto Guimarães Guilherme - Integrante / THIZA FALQUETO ALTOÉ - Integrante / KALILL JOSÉ VIANA DA PÁSCOA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
ANÁLISE ESPAÇO-TEMPORAL DAS ÁREAS VERDES DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE LAVRAS-MG
Descrição: O desenvolvimento e a expansão dos espaços urbanizados são uma realidade atual, eles transformam constantemente a paisagem, podendo causar conflitos e danos ambientais prejudiciais à qualidade de vida das pessoas. A Universidade Federal de Lavras, na cidade de Lavras-MG, experimentou intensa expansão na última década, se destacando em âmbito regional e nacional por sua excelência em ensino e pesquisa, atraindo centenas de novos estudantes a cada ano. O projeto objetiva compreender as transformações ocorridas no ordenamento espacial da Universidade no que se refere à distribuição e quantificação das suas áreas verdes ao longo do tempo. A metodologia empregada será baseada no uso de geotecnologias para construção da base de dados, a partir da qual serão produzidos mapas temáticos e calculados índices, possibilitando delinear uma análise espaço-temporal. Serão observadas as normas legislativas e os estudos científicos empregados na implementação das áreas verdes, de modo a contribuir para o ordenamento dos espaços e qualidade socioambiental da Universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / Luis Antônio Coimbra Borges - Coordenador / LIVIA MARIA ALVARENGA VILLELA - Integrante.
2016 - Atual
ANÁLISE ESPACIAL DOS DESMATAMENTOS, NA BACIA DO RIO JEQUITINHONHA, MG, UTILIZANDO A FUNÇÃO K DE RIPLEY
Descrição: Este projeto visa à continuidade do projeto do Programa Institucional Voluntário de Iniciação Científica (PIVIC) intitulado ?Monitoramento dos desmatamentos nas bacias dos rios São Francisco, Pardo e Jequitinhonha, Minas Gerais, no ano agrícola 2014/2015?, no qual observou-se uma grande área desmatada. Assim, por meio da análise de processos pontuais, busca-se encontrar os padrões de distribuição destes desmatamentos.
Com o avanço das tecnologias, a utilização de ferramentas de análise espacial tem sido cada vez mais empregada em diversas áreas da ciência, fornecendo subsídios fundamentais para medidas de prevenção e controle, além de difundir o conhecimento sobre o comportamento das variáveis em estudo.
A popularização de ferramentas de geotecnologias, aplicadas às análises espaciais, apresentam um grande potencial para sua utilização em políticas públicas, devendo ser fomentadas. O entendimento do comportamento dos desmatamentos, por meio da análise de processos pontuais fornecerá subsídios para programas de prevenção e fiscalização ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Coordenador / Aliny Aparecida dos Reis - Integrante / PEREIRA, ALLAN ARANTES - Integrante / DINIZ, JULIANA MARIA FERREIRA DE SOUZA - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2016 - Atual
DEFINIÇÃO DE ÁREAS PRIORITÁRIAS PARA RECUPERAÇÃO NA BACIA DO RIO DOCE, ATRAVÉS DA ANÁLISE MULTICRITÉRIO, EM AMBIENTE SIG
Descrição: Este projeto tem por objetivo determinar áreas prioritárias para recuperação florestal na bacia do
Rio Doce, com o emprego da Análise Multicritério (Combinação Linear Ponderada), visando
proteger os recursos hídricos e promover a recuperação da conectividade entre os fragmentos
existentes. Inicialmente, será realizada a classificação do uso e cobertura do solo, utilizando
imagens do satélite Landsat 8, tendo como meta mapear e quantificar a situação atual dos
fragmentos de mata nativa e das demais classes de cobertura do solo presentes na bacia.
Utilizando a literatura científica como apoio, serão definidos os critérios relevantes ao problema
de quais áreas devem ser recuperadas primeiro, sendo eles: proximidade a rede de drenagem,
proximidade a fragmentos de mata nativa, susceptibilidade do solo a erosão, declividade, entre
outros. Após a definição dos critérios relevantes, será realizada, através do método denominado
Processo Analítico Hierárquico, uma comparação pareada dos critérios para determinar um peso
para cada critério de acordo com seu grau de importância. Posteriormente, os critérios serão
combinados gerando um mapa de áreas prioritárias à recuperação. Esse mapa será reclassificado
gerando as classes de prioridade Muito Alta, Alta, Média, Baixa, Muito Baixa, sendo essas
informações de grande relevância para orientação de políticas públicas visando a recuperação da
vegetação nativa em toda a Bacia do Rio Doce. Após essa etapa, será realizada uma análise
espacial visando encontrar os fragmentos de vegetação nativa, inventariados durante o projeto
Inventário Florestal de Minas Gerais, realizado pela UFLA, mais próximos as áreas classificadas
como prioridades Muito Alta e Alta e a partir das características das espécies que compõem esses
fragmentos, indicar a melhor estratégia, em termos de espécies para a recuperação dessas
áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Coordenador / Eduarda Martiniano de Oliveira Silveira - Integrante / Antônio Carlos Ferraz Filho - Integrante / José Marcio de Mello - Integrante / Inácio Thomaz Bueno - Integrante / Arthur Nogueira Reis - Integrante / Júlia Fonseca Ferreira - Integrante / Juliano de Paulo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2016
ANÁLISE ESPACIAL DOS DESMATAMENTOS POR FITOFISIONOMIA NAS BACIAS DOS RIOS SÃO FRANCISCO, PARDO E JEQUITINHONHA, MINAS GERAIS.
Descrição: Este estudo tem como objetivo mapear, analisar e quantificar os polígonos de desmatamento presentes na região das Bacias dos Rios São Francisco, Pardo e Jequitinhonha, localizado no estado de Minas Gerais, através do uso de imagens dos sensores TM e OLI a bordo dos satélites LANDSAT 5 e LANDSAT 8, nos anos agrícolas de 2009/2010, 2010/2011 e 2014/2015; a fim de desenvolver estudos sobre quais biomas e fitofisionomias são mais afetados pelos desmatamentos.
As análises das áreas desmatadas serão executadas por meio de índices de vegetação extraídos de imagens de sensoriamento remoto, que são muito utilizados para ressaltar áreas vegetadas em detrimento de áreas que apresentam outros tipos de cobertura. Na detecção dos polígonos de desmatamento será utilizado o índice NDVI (Índice de Vegetação por Diferença Normalizada), proposto por Rouse et al (1973), devido a sua utilização para detectar a redução de biomassa entre duas datas e à sua simplicidade computacional e comprovada sensibilidade aos processos de modificação da cobertura vegetacional.
Em seguida, os polígonos de desmatamento detectados serão analisados em relação ao mapa da cobertura do solo, produzido em estudos anteriores, para a determinação de quais fitofisionomias são mais afetadas pelos desmatamentos da vegetação nativa. Após esta etapa, será realizada a análise espacial dos desmatamentos visando observar a distribuição destes, sua relação com a intensidade de ocorrência, tamanho e formato, por meio de índices de ecologia da paisagem.
Assim, com o desenvolvimento deste estudo, espera-se detectar e mapear os desmatamentos ocorridos nas bacias dos rios São Francisco, Pardo e Jequitinhonha nos anos agrícolas de 2009/2010, 2010/2011 e 2014/2015, bem como analisar as áreas de maior ocorrência quanto ao tipo de cobertura vegetal, podendo ser em matas ciliares, florestas nativas, campo, entre outros. Essas informações serão de suma importância para a etapa seguinte que será uma análise do padrão de distribuição espacial desses desmatamentos, a fim de encontrar respostas que justifiquem a maior frequência dos mesmos em determinadas áreas do estado fornecendo informações e subsídios que possam auxiliar no planejamento de políticas públicas e metas de preservação que minimizem o número de áreas desmatadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Coordenador / Juliana Maria Ferreira de Souza Diniz - Integrante / Jéssica Reis Junqueira - Integrante / SABRINA DO CARMO CASTRO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
GEOTECNOLOGIAS NA AVALIAÇÃO DE INCÊNDIOS FLORESTAIS EM UMA AREA PROPOSTA PARA UNIDADE DE CONSERVAÇÃO NA MICROREGIÃO DA SERRA DE CARRANCAS, MINAS GERAIS.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Aldo Alves Pereira em 22/06/2017.
Descrição: Localizado na região sul do estado de Minas Gerais, o complexo da Serra de Carrancas está inserido em uma área de transição entre as fitofisionomias dos biomas Cerrado e Mata Atlântica, compondo a lista dos 34 hotspots mundiais, devido ao endemismo de espécies e ao elevado grau de ameaça a que estão submetidos (MYERS et al., 2000). O complexo da Serra de Carrancas apresenta características ecológicas particulares e, segundo Carvalho (1992), possui formação rupestre que abrange uma extensa área da serra, compondo uma das últimas ocorrências dessas fisionomias no limite sul de distribuição dos campos rupestres brasileiros.
Em outubro de 2014, decorrente de um incêndio florestal de elevadas proporções, estima-se que mais de 2,5 mil hectares de vegetação foram consumidos pela ação do fogo nas proximidades de Carrancas. Além disso, três brigadistas voluntários foram mortos ao tentarem combater a propagação do incêndio. Na mesma época, a Serra da Bocaina e o Parque Ecológico Quedas do Rio Bonito contíguos à Serra de Carrancas, situados no município de Lavras também foram alvos de grandes incêndios florestais.
Os incêndios florestais são responsáveis pelos principais problemas ambientais enfrentados pelo Brasil, pois causam impactos no empobrecimento do solo, perda da biodiversidade da flora e fauna e diversas alterações nos ciclos biogeoquímicos, no clima e na química atmosférica (ANDREAE et al., 2004; MORAES et al., 2005).
O presente projeto tem como objetivo principal avaliar os impactos do fogo em uma área com proposta de criação de Unidade de Conservação de Proteção Integral na microrregião da Serra de Carrancas, Minas Gerais. Os objetivos específicos são: 1. avaliar as diferentes fitofisionomias pós fogo que emergiram compondo o mosaico de ecosssitemas presentes na área; 2. associar as áreas queimadas com as variáveis climáticas, em conjunto com o relevo e características ambientais da área; avaliar os índices espectrais na quantificação e intensidade das áreas queimadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / José Aldo Alves Pereira - Coordenador / Alex Donizeti Sales - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
USO DE TÉCNICAS ESPACIAIS APLICADA AO ESTUDO DA FLORA NATIVA, ESTOUE DE CARBONO E UMIDADE DO SOLO EM UM REMANESCENTE DE FLORESTA SEMIDECIDUAL MONTANA EM LAVRAS-MG
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Marcio de Mello em 09/11/2016.
Descrição: A preocupação com a amostragem em florestas não é assunto novo. Desde o início da ciência florestal, pesquisadores sabem de sua importância e a têm incluído em seus estudos. O conhecimento e o uso de técnicas adequadas de amostragem, são os elementos principais para que os resultados produzidos possam subsidiar as ações de manejo e planejamento florestal.
O planejamento florestal utiliza-se das informações da produção para traçar diferentes cenários ao longo de certo período de tempo. A quantificação de madeira numa floresta (produção total) é efetuada através do inventário florestal. Este tem por objetivo amostrar suficientemente a floresta, a fim de gerar resultados mais precisos. Em estatística, sabe-se que, normalmente, quanto mais se amostra mais preciso fica o levantamento. Porém, amostragem e custo devem estar sempre associados, a fim de satisfazer critérios econômicos e estatísticos.
Os métodos tradicionais de estatística usados para análise dos inventários florestais utilizam-se de uma medida central (média) e uma de dispersão (variância) para descrever um determinado fenômeno, sem levar em consideração, o posicionamento das amostras dentro da população. A pressuposição destes métodos, é que as variações numa dada característica de um local para outro, são aleatórias. Portanto, elas não exploram suficientemente as relações que possam existir entre as unidades amostrais.
A partir da última década, alguns trabalhos de amostragem na área florestal têm incluído a questão da espacialização (posicionamento espacial das amostras). A análise estatística espacial é uma ferramenta da geoestatística que leva em consideração o posicionamento das amostras dentro da área que está sendo avaliada. O comportamento de um dado fenômeno, também é descrito através da média e da variância. Porém, estas estatísticas são geradas considerando o posicionamento das amostras na população. Estes trabalhos trataram apenas do estudo da continuidade espacial, não considerando a questão da análise final do inventário dentro da ótica espacial, e nem do efeito da espacialização sobre o planejamento amostral.
A importância do planejamento amostral é relevante no inventário florestal, quando se compreende que o sucesso final do levantamento, depende principalmente da amostragem. O planejamento amostral deve ser estabelecido de forma a atender os critérios econômico e estatístico. Os planos amostrais para variáveis espaciais devem estabelecer criteriosamente a configuração da amostra e o espaçamento entre as mesmas. Desta forma, espera-se a minimização da máxima variância da Krigagem e consequentemente a otimização do ponto de vista econômico. Mediante o exposto, este projeto visa explorar os possíveis benefícios da espacialização sobre a precisão das estimativas de carbono e volume, bem como correlacioná-las com a umidade de solo amostrado em 25 pontos dentro do fragmento de vegetação nativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / José Márcio de Mello - Coordenador / Lucas Rezende Gomide - Integrante / Aliny Aparecida dos Reis - Integrante / Carlos Rogerio Mello - Integrante / ANDERSON PEDRO BERNARDINA BATISTA - Integrante.
2014 - 2015
ESTUDO DA INFLUÊNCIA DE ELEMENTOS CLIMÁTICOS NA PRODUÇÃO DE EUCALIPTO NA REGIÃO DO BAIXO PARAOPEBA, MG
Descrição: Avaliar a influência da temperatura, pluviosidade e da distribuição latitudinal da radiação solar na produtividade de plantios de eucalipto, na região do Baixo Paraopeba, localizada no Estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / Luiz Gonsaga de Carvalho - Coordenador / THALINE BIGHI SILVEIRA DA SILVA - Integrante.
2013 - Atual
MANEJO SUSTENTÁVEL DA CANDEIA - Eremanthus erythropappus (DC) MacLeisch e Eremanthus incanus (Less) Less
Descrição: Dar continuidade ao Projeto Manejo Sustentado da Candeia como forma de gerar conhecimentos e desenvolver tecnologias que possibilitarão ao agricultor aplicar um sistema de manejo e de produção para candeiais nativos de Eremanthus erythropappus e Eremanthus incanus, no estado de Minas Gerais. Nessa fase serão continuadas as avaliações e estudos dos experimentos implantados desde 2000 e, principalmente, entra-se numa nova fase que é o estudo do óleo produzido pela espécie Eremanthus incanus, assim como sua qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / Antônio Donizette de Oliveira - Integrante / Luís Marcelo Tavares de Carvalho - Integrante / Lucas Rezende Gomide - Integrante / José Luiz Pereira Rezende - Integrante / Emanuel José Gomes de Araújo - Integrante / José Marcio de Mello - Integrante / José Roberto Soares Scolforo - Coordenador.
2013 - Atual
Modelo Fitogeográfico como base para Revitalização das Áreas de Preservação Permanente da Bacia do Rio Grande
Descrição: O principal objetivo desse projeto será apresentar um inovador modelo fitogeográfico como subsídio para a revitalização das áreas de preservação permanente e técnicas para conservação do solo e da água na bacia do Rio Grande para mitigar os impactos devido a falta de vegetação nas áreas de APP´s, que possui uma relação direta com a vida útil do reservatório, promovendo a conservação do mesmo e o desenvolvimento sustentável da região. A idéia central deste modelo está relacionada à aplicação de sofisticadas análises matemáticas resultando em soluções práticas e acessíveis aos usuários, ou seja, utilizando análises multivariadas como DCA, Twinspan e CCA além de análises geostatística e redes neurais, será determinada a área de influência de cada fisionomia recorrente, que conjugará a flora existente nas áreas de preservação permanente - APP, com variáveis ambientais (solo, clima, relevo, entre outros) e com a diversidade genética das espécies, o que gera um avanço nas informações para o planejamento dos programas de recuperação de áreas de preservação permanente localizadas na bacia do Rio Grande/MG associado à difusão da tecnologia de conservação de solo e água na região de influência do projeto. Após calibrar o modelo fitogeográfico, definir os grupos fisionômicos e o reconhecer os padrões ambientais (componentes bióticos a abióticos) de toda a área de estudo será possível gerar um mapa recomendando espécies e boas praticas de manejo para o uso e ocupação do solo nos diversos ambientes, permitindo assim que os resultados de levantamentos sejam extrapolados para outras áreas, a partir de um ranking, o que promoverá uma gestão inovadora e estratégica uma vez que, a tecnologia desenvolvida será apropriada proporcionando sucesso nos programas de recuperação de áreas de preservação e manejo do solo, além de permitir uma certa flexibilidade dos agentes tomadores de decisão na escolha das espécies.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / Antônio Donizette de Oliveira - Integrante / Luís Marcelo Tavares de Carvalho - Integrante / Elizabeth Costa de Abreu - Integrante / Lucas Rezende Gomide - Integrante / Soraya Alvarenga Botelho - Integrante / Dulcinéia de Carvalho - Integrante / Antônio Cláudio Davide - Integrante / Samuel Rodrigues de Sales Campos - Integrante / Marco Aurélio Leite Fontes - Integrante / José Marcio de Mello - Integrante / José Roberto Soares Scolforo - Coordenador.
2012 - Atual
Sistema de Produção e Manejo Sustentável da Candeia Eremanthus erythropappus (DC) MacLeisch e Eremanthus incanus (Less) Less
Descrição: Gerar conhecimentos e desenvolver tecnologias que possibilitarão ao agricultor aplicar um sistema de manejo e de produção para candeias nativos e plantados de Eremanthus erythropappus e Eremanthus incanus, no estado de Minas Gerais. Dentre os principais objetivos serem alcançados pode-se especificar: Ajustar, analisar e interpretar modelos de crescimento, em e CAP e altura, a partir de uma série histórica mais representativa do desenvolvimento das candeias. Ajustar, analisar e interpretar modelos de crescimento e produção baseado no desenvolvimento da copa, que auxiliem no estabelecimento de estratégias de manejo, tais como, definição de espaçamentos adequados, de época e intensidade de desbaste e assim estabelecer uma metodologia científica, técnica e operacional do manejo da candeia. Cubagem rigorosa de árvores em diferentes experimentos de candeia plantada (fato inédito) e também da candeia nativa Eremanthus incanus (fato inédito) para geração de equações para volume, peso de matéria seca, peso de óleo e número de moirões. Extração e monitoramento de óleo bruto, do alfabizabolol, e da sua qualidade, em cada experimento de candeia plantada, para avaliar o efeito de diferentes espaçamentos, da desrama, da idade e da produtividade dos locais, e possível modelagem dessa variável. Coleta de solos nas profundidades de 0-20 e 20-40 cm próximo às plantas cubadas para estudo da relação solo-planta nas propriedades do óleo e do alfa-bisabolol, constituinte principal na formação. Avaliação de diferentes cenários exploratórios quanto ao estabelecimento da regeneração natural em áreas de planos de manejo da candeia em Minas Gerais, de forma a garantir a sustentabilidade e perpetuação da espécie.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / Antônio Donizette de Oliveira - Integrante / Luís Marcelo Tavares de Carvalho - Integrante / Lucas Rezende Gomide - Integrante / José Luiz Pereira Rezende - Integrante / Emanuel José Gomes de Araújo - Integrante / José Marcio de Mello - Integrante / José Roberto Soares Scolforo - Coordenador.
2009 - Atual
Gestão da vegetação nativa da V&M Florestal.
Descrição: Inventário e Manejo dos Fragmentos Florestais da V&M Florestal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / Antônio Donizette de Oliveira - Integrante / José Marcio de Mello - Coordenador / José Roberto Soares Scolforo - Integrante.
2007 - 2009
Técnicas Geoestatística para mapeamento da produtividade florestal em Eucalyptus sp. no estado de Minas Gerais.
Descrição: O projeto tem como objetivo geral avaliar o potencial de um método estatístico que seja capaz de explorar as relações espaciais existentes entre as amostras (parcelas). Assim, espera-se gerar um estimador eficiente e de baixo custo das principais estatísticas trabalhadas no inventário e manejo florestal. Além, do ganho em precisão das estimativas, o projeto avaliará a capacidade da Krigagem - estimador geoestatístico para definição de estratos homogêneos dentro da floresta. Esta estratificação será útil para lançamento de parcela a fim de representar melhor a área e conseqüentemente o aumento da precisão no levantamento florestal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / José Roberto S Scolforo - Integrante / Antônio Donizette de Oliveira - Integrante / José Márcio de Mello - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Estudo de crescimento clonal de Eucalyptus na regiao de Itapecerica, MG.
Descrição: Objetivos:
-Avaliação de crescimento de cinco clones de eucalyptus na regiao de Itapecerica, mg.
-Desenvolvimento de modelos de crescimento e produção para a regiao.
-Planejamento da produção de madeira para a empresa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / Natalino Calegário - Coordenador / Cristina Lelis Leal Calegario - Integrante.Financiador(es): Nacional de Grafite - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Mapeamento e Inventário da Flora de Minas Gerais. Financiamento: IEF
Descrição: Mapeamento e geoprocessamento das fisionomias florestais do estado de Minas Gerais. Valor: R$ 1.100.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Especialização: (13)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / José Roberto S Scolforo - Coordenador / Antônio Donizette de Oliveira - Integrante / José Márcio de Mello - Integrante / Luís Marcelo Tavares de Carvalho - Integrante / Claudio Roberto Thiersch - Integrante / Natalino Calegário - Integrante.Financiador(es): Instituto Estadual de Florestas - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Estudo do manejo da candeia Eremanthus erythropappus (DC) MacLeisch e Eremanthus incanus (Less) Less, oriundas de plantios ou nativas
Descrição: O projeto manejo sustentável da candeia contou em 2001 e 2002 com o suporte financeiro do Ministério do Meio Ambiente, do Instituto Brasileiro dos Recursos Naturais Renováveis (IBAMA), em 2002 do CNPq/PADCT/CIAMB, em 2004 e 2005 para garantir a continuidade do projeto, obteve-se apoio junto a iniciativa privada. Ainda em fins de 2004 foi estabelecido acordo de cooperação entre a UFLA, O IEF e o IBAMA, para viabilizar a elaboração de planos de manejo como obtido a partir dos resultados das pesquisas realizadas até então. Verifica-se portanto como é bastante natural em ciência a necessidade de aprofundamento das pesquisa para definitivamente colocar a candeia na condição de uma real opção para os agricultores de Minas Gerais. Atualmente o projeto conta com apoio do Instituto Estadual de Florestas - MG. Este projeto vem sendo desenvolvido em duas vertentes. Na vegetação nativa tem sido desenvolvidos sistemas de manejo que garantam a produção sustentável. Para isto tem sido desenvolvidos, testados e avaliados vários tratamentos silviculturais que garantem a regeneração natural. A fase que se impõe neste momento é avaliar a regeneração natural e realizar tratamentos como desbastes para evitar que a competição excessiva prejudique a instalação do novo candeal. Além desta ação, conhecer a produção em volume, em peso de matéria seca e em peso de óleo, em diferentes localidades de Minas Gerais, deve ser considerado, para melhor balizar planos de manejo e estudos em coleta, beneficiamento e armazenamento de sementes, e em melhoramento genético de plantas a partir de material obtido em regiões mais produtivas em óleo .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / José Roberto S Scolforo - Coordenador / Antônio Donizette de Oliveira - Integrante / José Márcio de Mello - Integrante / Luís Marcelo Tavares de Carvalho - Integrante / Charles Plinio de Castro Silva - Integrante / Ivonise Silva Andrade Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renovaveis - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
Sistema integrado de controle e monitoramento dos recursos e produtos florestais da Amazônia- SISPROF. Financiamento: MMA
Descrição: Sistema integrado de controle e monitoramento dos recursos florestais da Amazônia. Valor: R$2990000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (19)  / Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / José Roberto S Scolforo - Coordenador / Antônio Donizette de Oliveira - Integrante / José Márcio de Mello - Integrante / Luciano Teixeira de Oliveira - Integrante / Luís Marcelo Tavares de Carvalho - Integrante / Claudio Roberto Thiersch - Integrante / Valdir Carlos de Lima Andrade - Integrante / Lucas Rezende Gomide - Integrante / Maria Zélia Ferreira - Integrante / Edmilson Santos Cruz - Integrante / Leonardo Machado Pires - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro.
2002 - Atual
Recuperação, Preservação, Proteção, Conservação e Revitalização da Bacia do Rio São Francisco. Financiamento: MMA
Descrição: projeto de Recuperação, Preservação, Proteção, Conservação e Revitalização da Bacia do Rio São Francisco. Valor: R$228612,00 + R$ 200000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / José Roberto S Scolforo - Coordenador / Antônio Donizette de Oliveira - Integrante / José Márcio de Mello - Integrante / Antônio Cláudio Davide - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Modelagem do crescimento e da produção de Eucalyptus spp em diferentes regiões do Estado de São Paulo. Financiamento: VCP - KST
Descrição: Projeto de modelagem do crescimento e da produção de Eucalyptus spp em diferentes regiões do Estado de São Paulo. Elaboração do SPPlyptus (Sistema de Prognose da Produção para Eucalyptus sp). Valor: R$23.400,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / José Roberto S Scolforo - Coordenador / Antônio Donizette de Oliveira - Integrante / Honorio Kanegae Junior - Integrante.Financiador(es): VCP Florestal S.A. - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Dinâmica, modelagem e prognose do volume e da estrutura diamétrica e análise de investimento para o manejo sustentado de floresta inequianeas. Financiamento: FAPEMIG
Descrição: Estudo da dinâmica, modelagem e prognose do volume e da estrutura diamétrica e análise de investimento para o manejo sustentado de florestas inequianeas. Valor: R$ 51248,25.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / José Roberto S Scolforo - Coordenador / Antônio Donizette de Oliveira - Integrante / José Márcio de Mello - Integrante / Lucas Rezende Gomide - Integrante / Maria Zélia Ferreira - Integrante / Dimas Vital Sabioni Resck - Integrante / Adauta Cupertino de Oliveira - Integrante / Frederico Silva Diniz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2001 - 2003
Cooperação técnica entre o laboratório de manejo florestal da UFLA e o IBAMA-MG. Financiamento: MMA
Descrição: Cooperação técnica entre o laboratório de manejo florestal da UFLA e o IBAMA-MG. Valor: R$152.200,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / José Roberto S Scolforo - Coordenador / Antônio Donizette de Oliveira - Integrante / José Márcio de Mello - Integrante / Claudio Roberto Thiersch - Integrante / Valdir Carlos de Lima Andrade - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Manejo sustendado da Candeia, associado a produção de água em sub bacia hidrográfica da APA da Mantiqueira. Financiamento: MMA
Descrição: Manejo sustendo da Candeia associado a produção de água em sub bacia hidrográfica da APA da Mantiqueira. Valor: R$ 440000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / José Roberto S Scolforo - Coordenador / Antônio Donizette de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Coordenador do projeto: Avaliação de métodos de cubagem rigorosa para obtenção do volume real e dos hipsômetros para obtenção da altura real de Eucalyptus grandis. Financiamento: FAPEMIG
Descrição: Avaliação de métodos de cubagem rigorosa para obtenção do volume real e dos hipsômetros para obtenção da altura real de Eucalyptus grandis. Valor: 25000,06. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Coordenador / José Roberto S Scolforo - Integrante / José Márcio de Mello - Integrante / Cristian Dias Cabacinha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2004
Estudos para preservação e uso comercial de espécies do cerrado. Financiamento: PADCT-CNPq-CIAMB
Descrição: Estudos para preservação, conservação e uso comercial de espécies do cerrado. Valor: R$ 350000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / José Roberto S Scolforo - Coordenador / Antônio Donizette de Oliveira - Integrante / José Márcio de Mello - Integrante / Soraya Alvarenga Botelho - Integrante / Sérgio Teixeira da Silva - Integrante / José Luiz Pereira Rezende - Integrante / Paulo fernando Trugilho - Integrante / Maria das Graças Cardoso - Integrante / Dulcinéia de Carvalho - Integrante / Nelson Venturim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Programa de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Subprograma de Ciências Ambientais - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2002
Crescimento, mortalidade e recrutamento de espécies do cerrado sujeitas a intervenções. Financiamento: IEF-MG
Descrição: Estudo do Crescimento, mortalidade e recrutamento de espécies do cerrado sujeitas a intervenções. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / José Roberto S Scolforo - Coordenador / Antônio Donizette de Oliveira - Integrante / José Márcio de Mello - Integrante / Sebastião do Amaral Machado - Integrante.Financiador(es): Instituto Estadual de Florestas - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2002
Diagnóstico dos planos de manejo do Cerrado e Mata Seca em Minas Gerais. Financiamento: IEF-MG
Descrição: Diagnóstico dos planos de manejo do Cerrado e Mata Seca em Minas Gerais. Valor: R$45.000,00/ano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (13)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / José Roberto S Scolforo - Coordenador / Antônio Donizette de Oliveira - Integrante / José Márcio de Mello - Integrante / Sebastião do Amaral Machado - Integrante.Financiador(es): Instituto Estadual de Florestas - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Desenvolvimento de um modelo para definir regimes de desbaste e poda economicamente ótimos para Pinus taeda e Pinus elliotti. Financiamento: CNPq
Descrição: Desenvolvimento de um modelo para definir regimes de desbaste e poda economicamente ótimos para Pinus taeda e Pinus Elliotti. Valor: R$ 8000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / José Roberto S Scolforo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Modelos com simulador de desbastes para Pinus taeda e Pinus elliotti. Financiamento: PISA
Descrição: Projeto de desenvolvimento de modelo para retratar diferntes opções de Manejo de Pinus taeda. Elaboração do SPPpinus (Sistema de Prognose da Produção de Pinus sp. Valor: R$ 15000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / José Roberto S Scolforo - Coordenador / Antônio Donizette de Oliveira - Integrante / Denise Jeton Cardoso - Integrante.Financiador(es): Pisa Florestal S/A - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Sistema de predição do crescimento e produção para Eucalyptus sp. Financiamento: CEPAV
Descrição: Sistema de predição do crescimento e produção para Eucalyptus sp. Período: 07/1997 a 07/2000. Valor: R$ 25000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / José Roberto S Scolforo - Coordenador / Antônio Donizette de Oliveira - Integrante / José Márcio de Mello - Integrante / Sebastião do Amaral Machado - Integrante.Financiador(es): CEPAV - Auxílio
										financeiro.
1998 - Atual
Inventário e Manejo dos Fragmentos Florestais da V&M Florestal. Financiamento: V&M
Descrição: Inventário e Manejo dos Fragmentos Florestais da Mannesmann Florestal. Período: 08/1998 a 2005. valor: R$ 72000,00/ano. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / José Roberto S Scolforo - Coordenador / Antônio Donizette de Oliveira - Integrante / José Márcio de Mello - Integrante / Luciano Teixeira de Oliveira - Integrante / Luís Fernando Rocha Borges - Integrante / Luís Marcelo Tavares de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Vallourec e Mannesmann Florestal Ltda - Auxílio
										financeiro.