2020 - 2022
Estudo Cinético e Termodinâmico da Síntese de Ácido D,L-Málico para Intensificação do Processo Industrial
Descrição: O ácido DL-Málico é um importante produto usado principalmente como acidulante no processamento de alimentos e bebidas. A produção industrial deste aditivo é realizada em meio aquoso, em temperaturas da ordem de 170 °C e em pressões não muito elevadas. A síntese industrial desse composto utiliza como principal insumo o anidrido maleico que é transformado nos ácidos maleico e fumárico. A determinação da cinética dessas reações é importante para a intensificação do processo. No entanto, os estudos cinéticos relatados na literatura apresentam resultados muito variados e até contraditórios. Além disso, a maioria desses trabalhos realizou experimentos em sistemas altamente diluídos devido à baixa solubilidade do ácido fumárico em água à temperatura ambiente. Isso está longe de ser o processo industrial real, em que uma alta concentração de reagentes é alimentada ao reator. Portanto, os dados cinéticos existentes na literatura não podem ser extrapolados para as produções em escala industrial. Neste cenário, o objetivo deste projeto de pesquisa é determinar a cinética de produção do ácido málico em condições experimentais realizadas industrialmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Tadeu Kartnaller Montalvão - Coordenador / CAJAIBA, JOÃO - Integrante / Ronald Wbeimar Pacheco Ortiz - Integrante / Vinícius Ottonio Oliveira Gonçalves - Integrante / Rebeca Monique Capitão - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento de protótipo para estudo da formação e deposição em tempo real de precipitados em condição de fluxo para avaliação de materiais e inibidores
Descrição: A prevenção de depósitos inorgânicos durante as atividades de produção de petróleo e gás passa, geralmente, pela utilização de inibidores scale. Estes produtos podem atuar através de um ou mais dos seguintes mecanismos de inibição: na formação do cristal; no seu crescimento ou impedindo a deposição do material formado no interior das linhas de produção. Diferentes revestimentos internos das tubulações também são adotados como estratégia à prevenção da formação de scale. Contudo, a avaliação da eficiência de inibição durante a deposição de sólidos em condições de fluxo não é usual. Não existe um protocolo de avaliação ou configuração experimental que seja padrão para o Setor. Partindo da dificuldade atual de se avaliar a deposição de precipitados em condições de fluxo, a presente proposta pretende: (I) Confeccionar diferentes células para avaliação da deposição de sólidos sobre diferentes corpos de prova, passando pela construção de um sistema de análise em fluxo; (II) confeccionar um protocolo para avaliação do desempenho da atividade inibitória de revestimentos e materiais para condições de fluxo e; (III) avaliar inibidores de scale baseado em compostos suportados em micro e nanoestruturas e comparar sua eficácia em relação a inibidores comerciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Tadeu Kartnaller Montalvão - Integrante / CAJAIBA, JOÃO - Coordenador.
2017 - Atual
Craqueamento Secundário - Geração de Gás
Descrição: Um dos objetivos na modelagem de sistemas petrolíferos é o aprimoramento cada vez maior da capacidade de prever a composição do petróleo nas bacias sedimentares. Várias ações estão sendo tomadas para o avanço dessa investigação, entre elas, o estudo do craqueamento de óleo para gás em diversos sistemas. Esses estudos levam à geração de modelos cinéticos do processo de pirólise, no qual avalia-se os produtos gerados pela decomposição. Entretanto, sabe-se que o efeito no tempo geológico é mais do que somente térmico, sendo também uma influência da alta pressão em que as rochas geradoras e os reservatórios podem estar submetidos. Alguns estudos na literatura fazem comparação entre a pirólise térmica em pressões atmosférica e em sistemas pressurizados, mas ainda hoje a pressão é uma variável comumente negligenciada. Com isso, o presente projeto objetiva avaliar com maiores detalhes a influência da pressão no processo de pirólise térmica, e como ela pode afetar na geração de gás tardio e no craqueamento dos compostos constituintes do petróleo, principalmente em função da sua origem, de maneira a compreender as diferenças de comportamento e como isso é manifestado no registro geológico do reservatório. Além disso, pretende-se conseguir correlacionar o papel das diferentes frações de petróleo (diferentes cortes de destilação) na geração de gás, em comparação ao óleo total, buscando obter o entendimento do comportamento cinético destas e as possíveis diferenças em relação à sua origem. Por fim, todos os dados gerados serão utilizados para que se possa chegar a um melhor modelo de previsão de geração de gás na modelagem dos sistemas petrolíferos usados pela Petrobras, com respaldo de dados experimentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Tadeu Kartnaller Montalvão - Integrante / João Francisco Cajaiba da Silva - Coordenador / Fabrício de Queiroz Venâncio - Integrante / A. V. B. Oliveira - Integrante / Tiago Lima da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento de um Protótipo de Equipamento de Hidropirólise para Avaliar a Influência da Pressão na Geração e Expulsão de Petróleo
Descrição: Tendo em vista que hidropirolisadores com controle de pressão para avaliação de rochas geradoras de petróleo não são disponíveis comercialmente, um equipamento-protótipo com efeitos combinados de pressão e temperatura será desenvolvido para executar os experimentos propostos nesse projeto. No presente estudo pretende-se investigar o efeito da pressão na hidropirólise, além da temperatura e do tempo de análise usualmente analisados. Apesar da influência da pressão na maturação da matéria orgânica sedimentar ser preconizada por alguns autores, essa variável de um modo geral é negligenciada nas técnicas de maturação artificial. Séries experimentais isotérmicas e isobáricas deverão ser realizadas para obtenção de parâmetros cinéticos de geração de petróleo a serem alimentados em simuladores de modelagem de bacias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Tadeu Kartnaller Montalvão - Integrante / João Francisco Cajaiba da Silva - Coordenador / A. V. B. Oliveira - Integrante / Fabrício Vênancio - Integrante / Claudio Costa Neto - Integrante / Maria Regina Bastos Loureiro - Integrante.
2017 - Atual
Incorporação  Preferencial  de Íon  Sulfato  em  Polimorfo  de  Calcita  durante  a Precipitação de Carbonato de Cálcio
Descrição: As precipitações de carbonato de cálcio e de sais de sulfato comprometem o escoamento de petróleo, uma vez que estes sais podem precipitar durante sua extração e produção. A indústria petrolífera sofre com a incrustação desses sais inorgânicos nas linhas de produção, pois seus acúmulos reduzem a seção útil das paredes dos dutos, comprometendo a retirada do óleo, diminuindo assim a produtividade. Em casos extremos, podem causar até a desativação desses poços. O carbonato de cálcio possui três principais polimorfos: calcita, aragonita e vaterita; condições do sistema, como por exemplo temperatura e concentração, ditam a estabilidade entre eles. É de conhecimento que o íon sulfato possui um grande efeito na morfologia do carbonato de cálcio, tendo ação preferencial em certos polimorfos. Sabe-se também que o tipo de polimorfo formado adere de modo diferenciado nas paredes das linhas de produção. Com isso, é de suma importância um estudo que demonstre a influência do íon sulfato na precipitação do carbonato de cálcio em diferentes condições. O presente trabalho tem como objetivo a avaliação experimental da influência do íon sulfato na precipitação do carbonato de cálcio, bem como a avaliação da incorporação deste ânion nos polimorfos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vinicius Tadeu Kartnaller Montalvão - Integrante / CAJAIBA, JOÃO - Coordenador / VENÂNCIO, F. - Integrante / Everton Moreira - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação do Efeito de Inibidores de Hidratos no Processo de Incrustação de Carbonato de Cálcio
Descrição: Estudar o comportamento de sistema com potencial de incrustação de carbonato de cálcio em presença de inibidores de hidratos de gás, tais como monoetilenoglicol, trietilenoglicol, etanol e metanol.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Tadeu Kartnaller Montalvão - Integrante / João Cajaiba - Coordenador.
2013 - 2014
Aplicação de técnicas analíticas alternativas e quimiometria no desenvolvimento de novos métodos de avaliação de petróleos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Tadeu Kartnaller Montalvão - Coordenador / Eustaquio Vinicius Ribeiro de Castro - Integrante.
2012 - Atual
Desenvolvimento de Software destinado à Simulação da Cinética de Liberação de Calor de Reações Exotérmicas de Geração de Nitrogênio (Reações SGN)
Descrição: Estudar a cinética de liberação de calor de reações exotérmicas de geração de nitrogênio visando o desenvolvimento de um software destinado à simulação da cinética de liberação de calor em condições de operação compatíveis com o uso das reações SGN na: 1- Remoção de borra presente em tanques de armazenamento de petróleo; 2- Fusão e dispersão de depósitos de parafina em linhas de produção; 3- Minimização da formação de hidratos em linhas e válvulas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vinicius Tadeu Kartnaller Montalvão - Integrante / João Francisco Cajaiba da Silva - Coordenador / Danielly Chagas de Oliveira Mariano - Integrante.
2012 - Atual
Estudo Cinético da Formação de Incrustação de Carbonatos em Reservatórios de Petróleo em Condições de Alta Pressão e Temperatura com Água de Formação de Alta Salinidade (HPHTHS)
Descrição: Avaliar a estabilidade e a performance de inibidores de incrustação na produção de petróleo em condições HTHPHS, com ênfase: * Na avaliação de propriedades de transporte e superficiais de suspensões aquosas salinas, precipitados e inibidores de incrustação e verificação da influência destas propriedades nos mecanismos cinéticos de precipitação; * Identificação e quantificação das fases sólidas formadas em diferentes condições de operação; * Na avaliação de propriedades físico-químicas de alta pressão e temperatura, e de equilíbrio de fases de sistema gás/óleo/ água salina e inibidores de incrustação; * Quantificação da influência de inibidor nas propriedades termodinâmicas de cada fase - avaliação da pressão de vapor, ponto de bolha e ponto de orvalho. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Tadeu Kartnaller Montalvão - Integrante / João Francisco Cajaiba da Silva - Coordenador / ADRIANA VELLOSO ALVES DE SOUZA - Integrante / Fabrício de Queiroz Venâncio - Integrante.
2010 - Atual
Estudo Cinético da Formação e Inibição de Incrustação em Reservatórios de Petróleo de Alta Pressão e Temperatura com Água de Formação de Alta Salinidade (HPHTHS)
Descrição: Este projeto tem por objetivo avaliar a estabilidade e a performance de inibidores de incrustação na produção de petróleos em condições de temperatura e pressão elevadas, com ênfase na otimização de novos métodos analíticos em tempo real para a detecção e quantificação da precipitação de sais usando métodos baseados em análise de imagens, diminuição de intensidade luminosa, video-microscopia em tempo real e infravermelho com reflectância total atenuada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vinicius Tadeu Kartnaller Montalvão - Integrante / João Francisco Cajaiba da Silva - Coordenador / Rodrigo Caciano de Sena - Integrante / ADRIANA VELLOSO ALVES DE SOUZA - Integrante / Pereira, Maria Luiza Oliveira - Integrante / Reginaldo Coutinho Pereira Pinto - Integrante / Michelle Jakeline Cunha Resende - Integrante / Fabrício de Queiroz Venâncio - Integrante.