2020 - Atual
Estimação de Estados Embarcada e Avaliação de Perdas Técnicas em Tempo Real em Blocos de Cargas Supridos Por Equipamentos Especiais Telecomandados
Descrição: Desenvolvimento de dispositivo destinado à estimação de estados e perdas técnicas por bloco de carga, conectado aos equipamentos especiais telecomandados (Reguladores de Tensão, Religadores, Bancos de Capacitores e/ou Chaves com Abertura Sob Carga) e integrado ao sistema SCADA com foco no controle preditivo de tensão... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Lúcio Renê Prade - Coordenador / Paulo Ricardo da Silva Pereira - Integrante / José Vicente Canto dos Santos - Integrante / Lucio Rene Prade - Integrante / Flávia Schwarz Franceschini Zinani - Integrante / Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Marcelo Pinto Vianna - Integrante / Márcio de Abreu Antunes - Integrante / Ederson Soares Lopes - Integrante / Ricardo dos Santos Costa - Integrante / Sibele Borges Tolentino - Integrante / Jorge Arthur Schneider Aranda - Integrante / Gustavo Webster Bazzano - Integrante / Fábio Duque Estrada - Integrante / Victor dos Reis Wolffenbuttel - Integrante.
2020 - Atual
Processo estruturado para identificação de outliers na análise de grandes bancos de dados (BDA) utilizando procedimentos de data mining, agregando a informações de redes sociais
Projeto certificado pela empresa Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica em 08/12/2020.
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um Processo para Detecção da provável Fraude (PDF) para identificar e elencar os consumidores onde é plausível que aconteça perdas não técnica. 
Os outliers são procurados através da análise do grande banco de dados (BDA) oriundo das informações de faturamento de energia disponíveis na concessionária. Serão utilizados funcionalidades da mineração de dados e métodos de inteligência artificial de forma a agrupar e organizar os dados, descobrindo neles padrões, associações, mudanças e anomalias relevantes, cruzando estas informações com elementos filtrados das redes sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lúcio Renê Prade - Coordenador / Alzenira da R. Abaide - Integrante / Fernando Guilherme Kaehler Guarda - Integrante / Maurício Sperandio - Integrante / Bruno Knevitz Hammerschmitt - Integrante / Nelson Knak Neto - Integrante / Rafael G. Milbradt - Integrante / Laura Lisiane Callai dos Santos - Integrante / Marcelo Bruno Capeletti - Integrante.
2019 - Atual
PD-00396-3057/2019 (PA3057 - Metodologia de Planejamento de Projetos de Redes de Distribuição Otimizando o DEC Programado com a Aplicação de Inteligência Artificial)
Descrição: Desenvolvimento de um Sistema dotado de inteligência artificial para o apoio à tomada de decisão no planejamento de obras da rede de distribuição. Capaz de avaliar um projeto e buscar alternativas de manobra. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lúcio Renê Prade - Integrante / Aramdo Leopoldo Keller - Integrante / Paulo Ricardo da Silva Pereira - Integrante / DE FIGUEIREDO, R.M. - Coordenador.
2018 - 2020
Soluções para Teste e Caracterização de Dispositivos à base de NAND Flash
Descrição: Desenvolvimento de uma plataforma para teste e caracterização de dispositivos baseados em NAND Flash. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lúcio Renê Prade - Integrante / Elcio Kondo - Coordenador / DE FIGUEIREDO, RODRIGO MARQUES - Integrante.
2014 - 2018
Teste de Dispositivos de Memória
Descrição: Desenvolvimento de metodologias de teste para dispositivos de memória flash. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Lúcio Renê Prade - Integrante / Marcio Rosa da Silva - Integrante / Margrit Reni Krug - Integrante / Elcio Kondo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3