2023 - Atual
Propostas para Treinamento de Redes Neurais Profundas com Restrições Típicas para Problemas de Reconhecimento de Padrões
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo de contribuir com o desenvolvimento de estratégias de treinamento eficientes e com restrições para redes neurais profundas utilizando um conjunto limitado de exemplos de treinamento. Para isso, serão abordados dois aspectos: a geração de dados sintéticos a partir de exemplos reais (data augmentation) e a proposta de algoritmos robustos a um conjunto de dados reduzido. Os métodos propostos serão validados em bases de dados reais de sistemas de instrumentação científica (detectores de partículas) e em problemas de inspeção de equipamentos  industriais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Furtado de Simas Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Arquiteturas Inovadoras para Aprendizado Profundo Implementadas em Sistemas Embarcados com Aplicações em Instrumentação
Descrição: Este projeto visa propor novos métodos para otimização de arquiteturas de Aprendizado Profundo para
implementação em sistemas embarcados, de forma a atender restrições de tempo real e recursos limitados destes sistemas. Tais limitações de recursos impõem a necessidade de fazer adaptações às arquiteturas de redes de Aprendizado Profundo, de forma a encontrar representações com recursos reduzidos, porém com resultados equivalentes. Entre os métodos de redução de modelo pode-se utilizar poda de nós, destilação de conhecimento, etc. As diferentes metodologias desenvolvidas permitirão o projeto de sistemas embarcados de menor custo e com maior independência da nuvem. O foco inicial é a aplicação em instrumentação embarcada em problemas como inspeção não destrutiva de equipamentos, robótica, e instrumentação científica no contexto do Experimento ATLAS do LHC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Furtado de Simas Filho - Coordenador / Antônio Carlos Lopes Fernandes Junior - Integrante / Augusto Cesar Pinto Loureiro da Costa - Integrante / Jés de Jesus Fiais Cerqueira - Integrante / Wagner L. A. Oliveira - Integrante / Marcos Y Camada - Integrante / César Augusto Peña Fernandez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Aprendizado de Máquina para Aprimoramento de Sistemas Operando em Ambientes com Grandes Volumes de Dados e Alta Taxa de Evento: Mitigando Ruído de Empilhamento e Trabalhando na Fusão de Dados em Física Experimental de Altas Energias - CNPQ/SNSF 2018
Descrição: Este projeto tem o objetivo de desenvolver ferramentas de software, incluindo técnicas de processamento de sinais e aprendizado de máquina para aprimorar o funcionamento do sistema de trigger e aquisição de dados do detector ATLAS do LHC. É uma parceria entre universidades brasileiras (UFJF, UFRJ, UFBA e UERJ) e a Universidade de Bern (Suíça).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Furtado de Simas Filho - Integrante / Luciano Manhaes Andrade Filho - Integrante / Augusto Santiago Cerqueira - Coordenador / DE SEIXAS, J.M. - Integrante / Bernardo Sotto-Maior Peralva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
FASTEN - Flexible and Autonomous Manufacturing Systems for Custom-Designed Products
Descrição: The objective of FASTEN is to develop, demonstrate, validate, and disseminate an integrated and modular framework for efficiently producing custom-designed products. More specifically, FASTEN will demonstrate an open and standardized framework to produce and deliver tailored-designed products, capable to run autonomously and deliver fast and low-cost additive manufactured products. This will be achieved by effectively pairing digital integrated service/products to additive manufacturing processes, on top of tools for decentralizing decision-making and data interchange. Sophisticated software technologies for self-learning, self-optimizing, and advanced control will be applied to build a full connected additive manufacturing system. Industrial companies must overcome challenges of this nature to cope with an increasing demand diversity, products with shorter life cycles, and the need for supplying low volumes per order, requiring flexible solutions capable to effectively manufacture and deliver personalized products. FASTEN is composed by 10 partners, 5 from Europe and 5 from Brazil. Specifically, from Europe the partners are: INESC TEC (the project coordinator) and Embraer Portugal S. A, Politecnico Di Milano, PACE Aerospace Engineering and Information Technology and Intellimech; from Brazil the partners are: INESC P&D Brasil (BR project coordinator), PUCRS, Bradel, Embraer and ThyssenKrupp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Furtado de Simas Filho - Integrante / Paulo César Machado de Abreu Farias - Integrante / André Gustavo Scolari Conceição - Coordenador / Daniel Moura de Oliveira - Integrante / Tiago Trindade Ribeiro - Integrante / Cézar B. Lemos - Integrante / Mauro Augusto da Rosa - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Programa Capes/Cofecub: ASP-CALO Processamento Avançado de Sinais para Calorímetros de Altas Energias Finamente Segmentados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Manoel de Seixas em 17/05/2019.
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de técnicas avançadas de processamento de sinais para otimizar a eficiência do sistema de dois níveis de filtragem online (trigger) e a estimação de energia do sistema finamente segmentado de calorimetria de altas energias do experimento ATLAS, no CERN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Furtado de Simas Filho - Integrante / José Manoel de Seixas - Coordenador / Paulo César Machado de Abreu Farias - Integrante / Luciano Manhaes Andrade Filho - Integrante / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante / Igo Amaurí dos Santos Luz - Integrante / Marton Sandes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Projeto de Circuito Eletrônico Digital para Equalização de Sistema de Medição de Energia no Detector ATLAS utilizando Redes Neurais Artificiais Implementadas Paralelamente
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é desenvolver uma solução eletrônica (em FPGA) capaz de reduzir os efeitos de sobreposição de eventos (pileup) no calorímetro do ATLAS. Para isso, pretende-se implementar um conjunto de equalizadores não-lineares digitais capaz de recompor o sinal original das amostras afetadas pela sobreposição. Para o projeto do equalizador serão testadas diferentes arquiteturas de redes neurais artificiais. O protótipo desenvolvido será testado em laboratório na UFBA e também no detector ATLAS. Como conseqüência do sucesso deste projeto haverá um fortalecimento da inserção da UFBA no maior centro de pesquisas do planeta, o CERN, a partir da realização de tarefa importante no
contexto das atualizações previstas para o detector de partículas ATLAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Furtado de Simas Filho - Coordenador / Paulo César Machado de Abreu Farias - Integrante / Luciano Manhaes Andrade Filho - Integrante / Edmar Egídio Purcino de Souza - Integrante / Wagner L. A. Oliveira - Integrante / Igo Amaurí dos Santos Luz - Integrante / DE SEIXAS, J.M. - Integrante / Marton Sandes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Desenvolvimento de Sistema Eletrônico de Processamento de Sinais para Remoção do Ruído de Empilhamento no Detector ATLAS do LHC
Descrição: Este projeto de pesquisa se propõe a contribuir com o desenvolvimento de um novo sistema eletrônico para processamento de sinais dos sensores do calorímetro do detector ATLAS do LHC que produza informação de qualidade mesmo nas condições adversas que serão geradas com o upgrade do acelerador LHC. Para isso será necessário projetar e implementar em FPGA em modo massivamente paralelo filtros digitais para equalização do canal de medição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Furtado de Simas Filho - Coordenador / José Manoel de Seixas - Integrante / Paulo César Machado de Abreu Farias - Integrante / Luciano Manhaes Andrade Filho - Integrante / Wagner L. A. Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2018
Aplicação da Técnica Não Destrutiva de Correntes Parasitas Pulsadas na Detecção e Dimensionamento  de Danos por Corrosão em Tubulações sob Isolamento
Descrição: Utilização de técnicas de processamento de sinais para a caracterização de materiais através da técnica de correntes parasitas pulsadas. Serão utilizados como corpos de prova para as análises partes de tubulações industriais submetidas às condições de operação reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Furtado de Simas Filho - Integrante / Cláudia T. T. Farias - Integrante / Ivan C. Silva - Coordenador.
2013 - 2018
Processamento Digital de Sinais para Seleção Eficiente dos Eventos de Interesse no Detector de Partículas ATLAS do LHC
Descrição: Este projeto de pesquisa (financiado pelos Editais PRODOC/UFBA 2012 e FAPESB 17/2013 - Jovem Cientista Baiano) se propõe a contribuir com o desenvolvimento de estratégias de processamento de sinais para os sistemas de instrumentação e filtragem online do detector ATLAS, que está instalado num dos pontos de colisão do acelerador de partículas LHC (Large Hadron Collider), em operação no CERN (Centro Europeu para Pesquisa Nuclear) em Genebra, Suíça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Furtado de Simas Filho - Coordenador / Paulo César Machado de Abreu Farias - Integrante / Marcelo Miranda Cavalcanti - Integrante / Edmar Egídio Purcino de Souza - Integrante / Fabio Batista Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2017
Pesquisa em Sistemas de Sonar Passivo de Alto Desempenho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Manoel de Seixas em 22/02/2018.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de técnicas de processamento de sinais para o sistema de sonar passivo da Marinha do Brasil. Entre os problemas abordados está a interferência entre múltiplos contatos. Neste caso, pretende-se verificar se a aplicação de técnicas estatísticas de processamento de sinais como a separação cega de fontes é capaz de garantir bom desempenho do sistema sonar mesmo em casos onde há a interferência entre múltiplos contatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Furtado de Simas Filho - Integrante / José Manoel de Seixas - Coordenador / Natanael Nunes de Moura - Integrante / Raphael Melo Amorim - Integrante / Anderson Damacena Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2015
Eletrônica e Processamento de Sinais para o Detector de Partículas ATLAS do Acelerador LHC/CERN.
Descrição: Considerando todo o apelo científico dos experimentos de física de altas energias e a relevância da participação da UFBA nesta enorme colaboração internacional, este projeto de pesquisas (financiado pelo Edital CNPq/Vale S.A. Forma Engenharia 2012) tem como objetivos gerais a realização de tarefas importantes para o upgrade do detector ATLAS em áreas como instrumentação eletrônica e processamento digital de sinais e a divulgação dos resultados destas pesquisas entre alunos dos cursos técnicos de nível médio do Instituto Federal da Bahia (IFBA) e alunos de graduação em Engenharia Elétrica e Engenharia da Computação da Universidade Federal da Bahia, contribuindo com a motivação para o ingresso e conclusão destes cursos de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Furtado de Simas Filho - Coordenador / Maria Cléa Soares de Albuquerque - Integrante / Paulo César Machado de Abreu Farias - Integrante / Edmar Egídio Purcino de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Rede de Pesquisas em Monitoramento e Correção de Distúrbio da Qualidade de Energia Elétrica
Descrição: Rede de Pesquisa formada pelas instituições UNIFACS, UFBA e IFBA para estimular a pesquisa e o desenvolvimento de projetos em qualidade de energia elétrica (QEE). Serão abordados tópicos como simulação, medição, detecção e classificação de distúrbios. Serão realizados estudos da QEE nas instalações das instituições envolvidas. A aplicação de dispositivos eletrônicos para correção de distúrbios será investigada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Furtado de Simas Filho - Integrante / Daniel Barbosa - Coordenador / Antônio Carlos Lopes Fernandes Junior - Integrante / Fernando Augusto Moreira - Integrante / Kleber Freire - Integrante / Mônica Silveira - Integrante / Niraldo Roberto Ferreira - Integrante / Paulo Roberto Ferreira de Moura Bastos - Integrante / Fernando Silva Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Análise Espectral dos Modos de Propagação da Onda Ultrassônica de Lamb Aplicada à Detecção de Defeitos em Compósitos Laminados Fibra Metal
Descrição: Este projeto de pesquisa visa consolidar uma parceria estabelecida há alguns anos entre pesquisadores do Grupo de Pesquisas em Ensaios Não Destrutivos do IFBA e do Departamento de Engenharia Elétrica da UFBA para o desenvolvimento de técnicas de processamento de sinais aplicadas à extração de características e classificação de sinais ultrassônicos. Serão consideradas especificamente as ondas ultrassônicas guiadas de Lamb. As ondas de Lamb se propagam a longas distâncias promovendo inspeção com rapidez e eficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eduardo Furtado de Simas Filho - Integrante / Maria Cléa Soares de Albuquerque - Integrante / Cláudia T. T. Farias - Coordenador / Evangivaldo Almeida Lima - Integrante / Paulo César Machado de Abreu Farias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2018
Neutrinos Angra
Descrição: Projeto, construção e instalação de detectores de anti-neutrinos acostados ao reator nuclear de Angra dos Reis para serem usados como monitores da potência térmica instantânea dissipada por reatores nucleares e da composição do combustível nuclear. O mesmo tipo de detector pode também ser empregado em medidas de uma propriedade fundamental dos neutrinos, o ângulo de mistura quântico teta13. O princípio do monitoramento se baseia na relação entre a potência térmica instantânea gerada pelo reator e a taxa de eventos de neutrinos registrados pelo detector, e também, na possibilidade de detectarmos modificações no espectro dos antineutrinos durante a queima de combustível, que altera gradualmente as frações dos isótopos da composição. Essa aplicação de física de neutrinos se amolda aos propósitos do programa da AIEA de desenvolvimento de novas técnicas para controle e aplicação de salvaguardas da não-proliferação de armas nucleares... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Furtado de Simas Filho - Integrante / Iuri Muniz Pepe - Integrante / Ademarlaudo França Barbosa - Integrante / Herman P Lima Jr - Integrante / Germano Pinto Guedes - Coordenador / Paulo César Machado de Abreu Farias - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2016
Extração de Características e Classificação de Sinais Acústicos
Descrição: Desenvolvimento de algoritmos de processamento digital de sinais de áudio (fala, música, ultrassom e sonar) para extração de características, detecção e classificação. Sistemas inteligentes, baseados em redes neurais artificiais, são utilizados para agrupar e classificar os sinais de áudio a partir das características extraídas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Furtado de Simas Filho - Coordenador / Maria Cléa Soares de Albuquerque - Integrante / Natanael Nunes de Moura - Integrante / Luciano Teixeira dos Santos - Integrante / Diego B. P. Lopes - Integrante / Cláudia T. T. Farias - Integrante / Juliana L. S. Lopes - Integrante / Elmo Alberto Teixeira Borges Jr - Integrante / Moisés Araujo Oliveira - Integrante / Irineu Menezes - Integrante / Inaian Suede Souza - Integrante / Matheus S. S. Araujo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2006 - Atual
Processamento de Sinais para Instrumentação
Descrição: Utilização de técnicas de processamento de sinais para remover a distorção de medições de temperatura na calibração de sensores ópticos de dióxido de vanádio (VO2).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Furtado de Simas Filho - Integrante / L. A. L. de Almeida - Coordenador / Diego Haddad - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - Atual
Desenvolvimento de Algoritmos para o Sistema de Filtragem Online do Detector de Partículas ATLAS / CERN
Descrição: Processamento para extração de características e classificação dos sinais de energia obtidos nos calorímetros do detector ATLAS. O ATLAS é um dos experimentos do acelerador de partículas LHC que entrará em operação em 2008 no Centro Europeu para Pesquisa Nuclear (CERN). Os principais objetivos dos experimentos em física de partículas são a verificação de modelos teóricos existentes e a proposição de novas teorias baseadas nos fenômenos observados. As rotinas testadas utilizam técnicas como Análise de Componentes Independentes, Análise de Componentes Principais e Redes Neurais com o objetivo de obter classificadores rápidos e robustos para serem implementados no sistema online de filtragem do detector... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Furtado de Simas Filho - Integrante / Luiz Pereira Calôba - Integrante / José Manoel de Seixas - Coordenador / Rodrigo Coura Torres - Integrante / Danilo Enoque Ferreira de Lima - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2004 - 2009
Monitoramento Acústico de Máquinas Elétricas
Descrição: Desenvolvimento de sistemas de monitoração acústica de máquinas elétricas. Projeto de hardware e software para processamento de sinais acústicos (i.e. de vibração) visando monitoramento não invasivo e manutenção preditiva de máquinas elétricas. Sistemas inteligentes de reconhecimento de padrões e classificação utilizando redes neurais e algoritmos genéticos são utilizados para obter o estado de operação das máquinas e agendar o procedimento de manutenção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Furtado de Simas Filho - Integrante / Frederico A. Wegelin - Integrante / L. A. L. de Almeida - Coordenador / Antonio C. de C. Lima - Integrante.