2020 - Atual
Pela Excelência da Formação e da Pesquisa em Fonética Forense
Descrição: Este projeto propõe um programa de formação e pesquisa de excelência em Fonética Forense através de ações no âmbito do ensino (disciplinas na Pós-Graduação) e da pesquisa (dois projetos de mestrado e um de pós-doutorado e um programa inovador de teste de resultados de pesquisa para a comparação de locutor) a serem realizadas pela parceria da Universidade Estadual de Campinas, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo e Instituto Nacional de Criminalística (INC), bem como da contribuição para o ensino da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. A razão da parceria com o INC na área de biometria da fala e voz é fundamental para a formação e o desenvolvimento da pesquisa em Fonética Forense tendo em vista a larga experiência dessa instituição em tarefas de Comparação de Locutor, sem contar o trabalho conjunto de formação de peritos na área que fizemos em anos anteriores. O fato de o projeto aliar esse componente prático com a experiência acadêmica do coordenador geral e de sua equipe na formação básica e aplicada em Fonética Acústica é uma grande inovação no país talvez equiparada com os programas de cursos de formação do próprio INC, com o diferencial de propor a formação de dois mestres e a realização de um pós-doutorado. No cenário mundial somente a Universidade de York tem um mestrado na área de Fonética Forense, o que nos colocaria num excelente cenário de inovação. Durante o período do projeto serão oferecidas disciplinas do catálogo para a formação em análise fonético-acústica, a partir do segundo ano será oferecida pela primeira uma disciplina específica na Pós-Graduação (Fonética Forense) com a participação de docentes que serão credenciados pelo Programa de Pós-Graduação em Linguística para co=ministrar disciplinas, co-orientar os mestrados e co-supervisionar o pós-doutorado em temas de ponta na área de Fonética Forense (Comparação de Locutor), bem como um programa de treinamento com resultados para a pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Plinio Almeida Barbosa - Coordenador / Sandra Madureira - Integrante / Zuleica Camargo - Integrante / Renata Regina Passetti - Integrante / Lívia Oushiro - Integrante / Ronaldo Rodrigues da Silva - Integrante / Cláudia R. Brescancini - Integrante / Cíntia S. Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Estudo prosódico e de padrão respiratório em diferentes estilos de elocução e em língua estrangeira
Descrição: Projeto de produtividade em pesquisa para o quadriênio 2020-2024. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Plinio Almeida Barbosa - Coordenador / Sandra Madureira - Integrante / Oliver Niebuhr - Integrante / Leônidas José da Silva Jr - Integrante.
2018 - 2021
Research Cooperation in Speech Science with Special Attention to Forensic and Speech Therapy Applic.
Descrição: The project is thought to reinforce the collaboration between the universities of Stockholm, Campinas (UNICAMP), São Carlos (UFSC) and São Paulo (PUCSP). That collaboration is centered on: the search of robust acoustic parameters to be applied to speaker identification; the investigation of the perception of lexical stress as a function of acoustic speech  properties; the applicability of voice quality setting descriptions for communicative, forensic and clinical purposes; the development of basic scientific knowledge; the role of breathing patterns in speech production speech style constitution and discrimination;  the influence of positive and negative speech appraisals in breathing patterns.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Plinio Almeida Barbosa - Coordenador / Sandra Madureira - Integrante / Pablo Arantes - Integrante / Anders Eriksson - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Exploring the interplay between speech and breathing across speaking styles and languages: tools, data and experiments
Descrição: This proposal is on Experimental Phonetics, i.e. the study of human communication by means of instrumental, laboratory approaches and digital signal analyses. The proposed activities focus on the interplay of breathing and speech. Breathing is obviously necessary to engage in speech communication. But, probably less obvious is how critical breathing actually is for an effective, persuasive, and healthy communication: Speech breathing is involved in discourse organization and can provide insights into cognitive speech planning and perception processes; rhetoric trainers teach breathing patterns to give speakers a more powerful and richer voice; breathing patterns can contribute to more precise phonetic pain-level estimations in patients who are unable to express themselves with words; and breathing techniques can reduce the risk of vocal-fold diseases in talk-intensive professions. However, statements like these rely to a large degree still on mere observations, anecdotal evidence, and practical wisdom. Solid empirical studies are the exception. This is mainly because measuring breathing patterns have for a long time been a complex, unpleasant and intrusive endeavor. This has recently changed with the introduction of the Respiratory Inductance Pletysmography (RIP) into the field of experimental phonetics. Now, detailed, non-invasive measurements of breathing patterns in temporal alignment with the speech signal are possible. Based on RIP, we will jointly explore new horizons for gaining knowledge that is applicable in linguistics, rhetoric, and healthcare alike.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Plinio Almeida Barbosa - Coordenador / Oliver Niebuhr - Integrante.Financiador(es): University of Southern Denmark - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Envelhecimento vocal: estudo das alterações segmentais e variações de ritmo em Português Europeu (VOX SENES)
Descrição: Este projeto tem como principal objectivo estudar as alterações da fala decorrentes do envelhecimento, quer a nível segmental, quer a nível supra-segmental, através da análise da variação de parâmetros acústicos e articulatórios. Um conhecimento mais aprofundado da forma como a fala varia com a idade é essencial ao desenvolvimento de tecnologias de fala mais adaptadas ao utilizador final (seja ele uma criança ou uma pessoa idosa) e poderá contribuir para adequar a avaliação e a intervenção terapêutica dos profissionais que lidam tanto com as modificações naturais do envelhecimento humano como com as perturbações vocais de causa patológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Plinio Almeida Barbosa - Integrante / Catarina Oliveira - Coordenador.
2017 - 2017
Caracterização acústica inter-linguística do telejornalismo
Descrição: Estudo do estilo jornalístico em francês padrão e português brasileiro (PB) e sobre sotaque de brasileiros falando e imitando francês e franceses falando e imitando o PB a partir do corpus IMITA-JORNAL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Plinio Almeida Barbosa - Coordenador / Philippe Boula de Mareuil - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2016 - 2020
Análise prosódico-acústica da fala espontânea e da ironia na fala atuada
Descrição: Projeto de produtividade em pesquisa para o quadriênio 2016-2020. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Plinio Almeida Barbosa - Coordenador / Oliver Niebuhr - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
Análise fonético-acústica e elaboração de protocolo para comparação de locutor em casos forenses
Descrição: Este projeto propõe uma análise fonética (perceptiva e acústica), acrescida de avaliação de aspectos sociolinguísticos, que se convencionou recentemente chamar de sociofonéticos, de gravações paralelas de casos forenses e simulações do tipo de degradação acústica presentes nesses casos, ao mesmo tempo em que se mantém a qualidade da fala de laboratório através de uma gravação de elevada relação sinal-ruído. Essa análise é inédita no cenário brasileiro em pelo menos dois aspectos: por se propor a investigar o papel de parâmetros rítmicos e de qualidade de voz para a Comparação de Locutor (CL), bem como realizar todas as tarefas em colaboração estreita com duas fonoaudiólogas assistentes técnicas da Escola Superior do Ministério Público de São Paulo. Essa instituição se dispôs a ceder material de casos reais para este projeto, que conta com uma equipe formada por professores e doutorandos da Unicamp, bem como por duas assistentes técnicas da ESMP-SP. Um conjunto amplo de parâmetros acústicos será investigado que, aliados à análise fonética, sociofonética e perceptiva, permitirão propor um protocolo de procedimento de análise para a CL em meio forense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Plinio Almeida Barbosa - Coordenador / Ana Carolina Constantini - Integrante / Renata Regina Passetti - Integrante / Aline de Paula Machado - Integrante / Bruno Andrade Silva - Integrante / Júlia C. Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2014
Visita do Prof. Dr. Anders Eriksson, Univ. of Stockholm
Descrição: Colaboração em projeto CNPq sobre produção e percepção do acento lexical bem como co-orientação de pesquisadores na áreas de Fonética Acústica e Forense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Plinio Almeida Barbosa - Coordenador / Anders Eriksson - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2018
Fronteiras e assimetrias em fonologia e morfologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Plinio Almeida Barbosa - Integrante / Pablo Arantes - Integrante / Maria Bernadete Marques Abaurre - Integrante / Bruna Franchetto - Integrante / Filomena Spatti Sandalo - Coordenador / Andrew Nevins - Integrante / Nina Topintzi - Integrante / Michael Becker - Integrante / José S. Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Análise e Modelamento Estatístico Inter-linguístico do Vínculo entre Produção e Percepção do Ritmo da Fala em Diferentes Estilos de Elocução
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Plinio Almeida Barbosa - Coordenador / Sandra Madureira - Integrante / Catarina Oliveira - Integrante / Hansjörg Mixdorff - Integrante / Volker Dellwo - Integrante / Philippe Boula de Mareuil - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Visita do Prof. Sherman Wilcox-APV CNPq
Descrição: Visita para fins de incentivo/angariar informações para pesquisa sobre libras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Plinio Almeida Barbosa - Coordenador / Sherman Wilcox - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Análise e modelamento dinâmicos da prosódia da fala espontânea
Descrição: Projeto de Produtividade em Pesquisa para o quadriênio 2012-1016. Nível 1D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Plinio Almeida Barbosa - Coordenador / Hansjörg Mixdorff - Integrante / Anders Eriksson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
A typology for word stress and speech rhythm based on acoustic and perceptual considerations
Descrição: Estudo tipólogico dos correlatos acústicos do acento lexical e do ritmo da fala em sueco, português brasileiro, francês e inglês.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Plinio Almeida Barbosa - Integrante / Anders Eriksson - Coordenador.
2009 - 2012
Análise e modelamento dinâmicos da prosódia da fala espontânea (expressiva)
Descrição: Projeto para o triênio 2009-2012 da bolsa de produtividade em pesquisa 1D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Plinio Almeida Barbosa - Coordenador / Sandra Madureira - Integrante / António Teixeira - Integrante / Hansjörg Mixdorff - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Análise e modelamento da fala espontânea no português
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Plinio Almeida Barbosa - Coordenador / Sandra Madureira - Integrante / Hansjörg Mixdorff - Integrante / Maria do Céu Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
Análise inter-lingüística e modelamento dinâmico funcional da entoação
Descrição: Projeto de Colaboração bilateral com a Alemanha (CNPq/DFG), Beuth Univ. of Applied Sciences, Berlim.
DesenvolvImento de um modelo de derivação de padrões entoacionais de variedades do alemão e do português que integre F0 e duração, através da integração das vantagens dos modelos PENTA e Fujisaki, minimizando as deficiências mútuas. Tem por fim obter os roteiros de codificação das funções comunicativas de foco para proeminência e modalidade de sentença para as variedades escolhidas das duas línguas e obter um modelo que gere automaticamente contornos de duração e de F0 a partir de uma entrada enriquecida com marcas sintáticas locais que sirva aos propósitos da síntese da fala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Plinio Almeida Barbosa - Integrante / Sandra Madureira - Integrante / Hansjörg Mixdorff - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2009
Visita do Prof. Dr. John Esling
Descrição: Visita para fins de incentivo/angariar informações para pesquisa sobre laringalização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Plinio Almeida Barbosa - Coordenador.
2007 - 2009
Para o aperfeiçoamento do Modelo do Ritmo da Fala
Descrição: O projeto desenvolve pesquisa na área de percepção da fala, alinhamento tonal e estudo da laringalização em sujeitos portadores de fissura, de forma a desenvolver aspectos do modelo de ritmo da fala de Barbosa (1999 a 2006).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Plinio Almeida Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Modelamento Dinâmico da Produção do Ritmo e Entoação da Fala
Descrição: Projeto de produtividade em pesquisa CNPq, triênio 2006-2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Plinio Almeida Barbosa - Coordenador / Sandra Madureira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2005 - 2008
Projeto Heron, sobre síntese articulatória do português europeu
Descrição: Projeto Heron, sobre síntese articulatória do português europeu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Plinio Almeida Barbosa - Integrante / António Teixeira - Coordenador.Financiador(es): IEETA - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Análise e modelamento dinâmicos da prosódia da fala (FAPESP, 05/02525-7)
Descrição: Auxílio à Pesquisa que financia pesquisa na área de sistemas dinâmicos voltada à construção de interfaces entre ritmo e sintaxe, e entre ritmo e entoação, e à realização de um experimento com p-centers. Um modelo dinâmico do ritmo da fala serve de base teórica. O projeto vincula-se ao Grupo de Estudos de Prosódia da Fala, de que sou responsável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Plinio Almeida Barbosa - Coordenador / Sandra Madureira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2007
Atlas Multimédia Prosodique de l'Espace Roman (AMPER)
Descrição: Este projeto - Atlas Multimédia Prosodique de l'Espace Roman (AMPER) - insere-se numa pesquisa que envolve diversas Universidades européias e tem como principal objetivo o estudo da organização prosódica das variedades faladas no espaço dialetal românico. Pretende-se também, desta forma, contribuir para um conhecimento mais aprofundado da variação prosódica da língua portuguesa. Para além disso, a disponibilização online do corpus poderá vir a possibilitar futuras investigações a diversos níveis da análise linguística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Plinio Almeida Barbosa - Integrante / Sandra Madureira - Integrante / Lurdes Moutinho - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Aveiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2006
Elementos de um modelo de ritmo do português do Brasil e sua relação com modelos de produção de entoação
Descrição: Projeto de Produtividade em Pesquisa do CNPq, nível 1D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Plinio Almeida Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 35
2001 - 2005
Integrando Parâmetros contínuos e discretos em modelos do conhecimento fônico e lexical
Descrição: Projeto Temático Fapesp, proc. 01/00136-2, 
Coordenadores: Eleonora C. Albano e Edson Françozo.
Esta pesquisa alinha-se com a literatura fonético-fonológica que toma essas duas disciplinas como pontos de vista complementares sobre um objeto único - a fala, nas formas real ou virtual - e com a literatura psicolingüística que aborda o conhecimento morfológico e semântico-lexical a partir de representações em parte simbólicas e em parte distribuídas. Os aspectos distribuídos dessas representações, bem como a relação entre os aspectos contínuos e discretos da fala, são entendidos à luz da teoria dos sistemas dinâmicos. O problema da redução da dimensionalidade dos sistemas dinâmicos é postergado em favor da tarefa prévia de demonstrar que uma descrição reveladora dos processos fônicos e lexicais de uma língua exige o uso simultâneo de parâmetros discretos e contínuos em todos os níveis. Para tanto, será preciso ampliar o nosso acervo de dados fonético-acústicos, psicolingüísticos e estatísticos sobre o português, brasileiro e europeu, e dar continuidade à nossa reflexão, em andamento, sobre como modelá-los.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Plinio Almeida Barbosa - Integrante / Eleonora C.  Albano - Coordenador / Edson Françozo - Integrante / Leonor Scliar-Cabral - Integrante / Aglael Juliana Aparecida Gama Rossi - Integrante / Hani Camille Yehia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28