2011 - 2015
RESAT - Consolidação da infra-estrutura para caracterização de sobretensões atmosféricas e avaliação dos seus efeitos nos sistemas elétricos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Piantini em 29/09/2012.
Descrição: O projeto visa proporcionar melhores condições para o enfrentamento dos desafios científicos e tecnológicos demandados pelo setor elétrico nacional no que tange aos problemas ocasionados pelas descargas atmosféricas através do desenvolvimento e implantação de novas tecnologias visando a caracterização de parâmetros associados a descargas, a avaliação do desempenho de linhas e redes elétricas e a investigação de técnicas para melhoria desse desempenho. O projeto está em consonância com os objetivos e o programa da Rede Brasileira de Sobretensões Atmosféricas (RESAT) e contempla a modernização e complementação da infra-estrutura do Centro de Estudos em Descargas Atmosféricas e Alta Tensão (CENDAT), mais especificamente do Laboratório de Pesquisas em Modelo Reduzido e do Sistema Integrado para Medição de Correntes de Descargas Atmosféricas e Tensões Induzidas em Linhas de Distribuição, além do desenvolvimento de protótipo de sistema para medição de sobretensões atmosféricas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Gakiya Kanashiro - Integrante / Hedio Tatizawa - Integrante / Alexandre Piantini - Coordenador / Acácio Silva Neto - Integrante / Futoshi Obase, Paulo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2006 - 2010
Avaliação do desempenho técnico e operacional da tecnologia PRE no Estado de Rondônia
Descrição: O acesso à energia elétrica pela população que vive em zonas rurais e em pequenas comunidades distantes dos centros urbanos é, em geral, de difícil implementação em função de barreiras de ordem técnica e econômica. Paradoxalmente, num país de dimensões continentais como o Brasil é comum haver comunidades localizadas próximas aos grandes corredores de linhas de transmissão (LT's) que não são beneficiadas com o fornecimento de energia elétrica. Essas LT's transportam energia para os grandes centros sem, no entanto, abastecer aquelas pequenas comunidades. No Estado de Rondônia, algumas iniciativas foram tomadas pela concessionária visando o fornecimento de energia elétrica a essas comunidades e à população rural. No caso das comunidades, ressalta-se a utilização da tecnologia pára-raios energizados (PRE), que consiste na utilização dos cabos pára-raios da linha de transmissão como duas fases de um sistema trifásico, onde o solo é tomado como terceira fase, compondo um sistema de média tensão similar a uma linha de 34,5 kV. Embora já se tenha verificado a aplicabilidade da tecnologia, há questões fundamentais a serem analisadas para a sua inclusão no conjunto das alternativas para atendimento às pequenas comunidades. Este projeto busca soluções técnico-econômicas para um melhor desempenho do sistema PRE (redução do tempo de restabelecimento) e tem os seguintes objetivos principais: - mapear algumas regiões do estado de Rondônia com relação à resistividade do solo; - avaliar o desempenho dos sistemas com relação a descargas atmosféricas, considerando as sobretensões decorrentes tanto de descargas diretas (na linha) como indiretas (próximas à linha); - estabelecer índices típicos de desempenho operacional de sistemas que empregam a tecnologia PRE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arnaldo Gakiya Kanashiro - Integrante / Alexandre Piantini - Coordenador / Acácio Siva Neto - Integrante / José Ezequiel Ramos - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas de Rondônia SA - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Desenvolvimento de sistema para o apoio à manutenção e auxílio no diagnóstico do estado dos pára-raios, tipo SiC, em operação no sistema de transmissão
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver um sistema que permita o gerenciamento dos pára-raios de SiC visando o estabelecimento de medidas que possam resultar na minimização de falhas desses equipamentos. O pára-raios de oxido de zinco (ZnO) vem gradativamente substituindo o pára-raios de carboneto de silício (SiC) nas instalações de alta tensão. Entretanto, em muitas concessionárias, o número de pára-raios de SiC ainda é muito elevado, podendo-se observar tempos de instalação destes equipamentos da ordem de 20 anos. Este fato, associado a exigência cada vez maior de garantir um fornecimento de energia elétrica com um mínimo de interrupções, torna imperiosa a revisão dos procedimentos de manutenção e a realização de análises do seu comportamento nas condições operativas, buscando-se o conhecimento do estado atual dos pára-raios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo Gakiya Kanashiro - Coordenador / Alexandre Piantini - Integrante / Paulo F Obase - Integrante / Celso Pereira Braz - Integrante / Ricardo Jun Yamamoto - Integrante / Milton Zanotti Junior - Integrante.Financiador(es): Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2004
Desenvolvimento de dispositivo que permita a indicação em campo, do grau de degradação, por trilhamento elétrico e/ou erosão, de materiais de rede compacta de média tensão
Descrição: O projeto teve por objetivo a determinação de grandezas que pudessem indicar a degradação do material polimérico de redes compactas de média tensão instaladas em ambientes agressivos. Foram realizados ensaios de envelhecimento acelerado no laboratório onde foi possível estabelecer a corrente de fuga como parâmetro indicativo do estado de degradação do material polimérico. Foram realizadas investigações correlacionando-se a degradação do material em função do conteúdo harmônico (3 hamônica) da corrente de fuga. Foi desenvolvido um dispositivo que utiliza a corrente de fuga para indicação da degradação dos materiais poliméricos das redes compactas. Foi instalado protótipo em campo dentro da área de concessão da LIGHT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo Gakiya Kanashiro - Integrante / Walter Pinheiro - Coordenador / Renato Souza da Cunha - Integrante / Hélio Kamia - Integrante / Emílio Engelstein Nachvalger - Integrante.Financiador(es): Light Serviços de Eletricidade S A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Desenvolvimento de metodologia para a análise de sistemas de aterramento, interferência e transitórios eletromagnéticos com a utilização de programas aplicativos
Descrição: O projeto teve por objetivo o desenvolvimento de metodologia para possibilitar estudos de interferência eletromagnética, análise e desempenho de sistemas de aterramento face a transitórios de baixa e alta freqüência, análise de distribuição de correntes transitórias e de falta em sistemas de transmissão e redes de distribuição, análise harmônica e estudos de campos elétricos e magnéticos em condutores energizados, utilizando o aplicativo CDEGS (Current Distribution, Electromagnetic Fields, Grounding and Soil Structure Analisys), desenvolvido pela empresa canadense SES - Safe Engineering Service & Technologies Ltd.. No projeto foi prevista a comparação de alguns dos resultados do programa aplicativo com aqueles obtidos através de ensaios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo Gakiya Kanashiro - Integrante / Alexandre Piantini - Coordenador / Paulo F Obase - Integrante / Luiz C Zanetta - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 1999
Monitoramento de equipamentos de subestações
Descrição: O objetivo do projeto foi o desenvolvimento de sistemas que permitissem o monitoramento de equipamentos de subestações de forma a propiciar informação segura e rápida para a elaboração do programa de manutenção dos equipamentos incluindo as técnicas preditivas. Na primeira fase do projeto foi realizado um amplo levantamento dos equipamentos e sistemas existentes, sendo consideradas, inclusive, viagens ao exterior. Com relação a esta última atividade, dois grupos foram formados, estabelecendo-se para o primeiro (1 pesquisador - IEE/USP e 1 engenheiro - CESP), visitas aos Estados Unidos e ao Japão e para o segundo (1 pesquisador - IEE/USP e 2 engenheiros - CPFL e ELETROPAULO), visitas a Europa. Os resultados obtidos definiram a conceituação da segunda fase do projeto, onde foi desenvolvido um sistema de monitoramento considerando-se um transformador de potência de 12.5 MVA, 138 kV / 13.8 kV e um disjuntor de 440 kV. Um protótipo foi instalado na Subestação de Cabreúva (CESP). O candidato participou ativamente do projeto tendo as funções de apoio à coordenação e de pesquisador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo Gakiya Kanashiro - Integrante / Gervásio Luis Castro Neto - Integrante / Caius Vinicius Sampaio Malagodi - Integrante / Orlando Silvio Lobosco - Coordenador / Hedio Tatizawa - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Eletricidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1991 - 1994
Estudo dos efeitos da poluição industrial no desempenho das linhas de transmissão (II)
Descrição: Este projeto correspondeu a uma continuação dos estudos desenvolvidos anteriormente para a ELETROPAULO. O objetivo desta etapa foi o estabelecimento da correlação entre os índices de poluição e a necessidade de manutenção das cadeias das linhas de transmissão de 88 kV e 138 kV, assim como o mapeamento dos locais mais poluídos. Com base na série histórica de manutenção, foram escolhidos alguns locais e dada seqüência à monitoração de cadeias de isoladores instaladas em linhas de transmissão e em algumas subestações. O método adotado na pesquisa foi o da corrente de fuga, associado ao levantamento da DDSE (densidade do depósito de sal equivalente) em isoladores não energizados. Os locais mais agressivos foram identificados e, através de ensaios em laboratório, foi estabelecida a correlação entre os níveis de poluição e a necessidade de manutenção das cadeias de isoladores das linhas de transmissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo Gakiya Kanashiro - Coordenador / Iara Rosa do Nascimento - Integrante / Roberto P R Mendes - Integrante.Financiador(es): Eletricidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1985 - 1990
Estudo de isoladores das redes de distribuição em regiões com influência da poluição marítima
Descrição: Esta pesquisa teve o objetivo de melhorar o desempenho das redes de distribuição situadas no litoral, tendo a consultoria, em uma fase inicial, do Prof. Aage Pedersen (Technical University of Denmark), especialista na área de poluição. A área de concessão da CESP no litoral do estado de São Paulo foi mapeada através do monitoramento de isoladores e de equipamentos normalmente utilizados em uma rede de distribuição. O método adotado na pesquisa foi o da corrente de fuga, associado ao levantamento da DDSE (densidade do depósito de sal equivalente) em isoladores não energizados. Com base em medições obtidas no campo e no laboratório, foram determinados os isoladores mais adequados para utilização nas redes de distribuição situadas no litoral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo Gakiya Kanashiro - Coordenador / Walter Pinheiro - Integrante / Adilson Pereira - Integrante / Maurício Domaneschi - Integrante / Aage Pedersen - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1984 - 1987
Estudo dos efeitos da poluição industrial no desempenho das linhas de transmissão
Descrição: O projeto teve por objetivo o desenvolvimento de metodologia e a determinação da severidade da poluição de regiões consideradas agressivas pela ELETROPAULO. O consultor do projeto foi o Prof. Aage Pedersen (Technical University of Denmark). Durante o andamento do projeto foi desenvolvido um aparelho registrador para o monitoramento da corrente de fuga de isoladores poluídos. Vários ensaios de poluição artificial foram realizados, sendo determinadas as características de suportabilidade dos isoladores. Foram montadas estações de teste para medições da corrente de fuga de cadeias de isoladores instaladas em subestações de 88 kV. Este projeto teve uma segunda etapa, realizada no período 1991 a 1994, onde mesma metodologia foi aplicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo Gakiya Kanashiro - Integrante / Iara Rosa do Nascimento - Integrante / Duílio Moreira Leite - Coordenador / Aage Pedersen - Integrante.Financiador(es): Eletricidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2