2018 - Atual
Dissimilaridade genética aferida por métodos multivariados e redes neurais artificiais em genótipos de feijão comum
Descrição: O feijão comum (Phaseolus vulgaris L.) é um alimento rico em nutrientes e a principal fonte proteica na
dieta dos brasileiros, principalmente da população de baixa renda. Os programas de melhoramento
geralmente priorizam características relacionadas a produtividade. Entretanto, a adoção de novas cultivares pelos produtores requer, além da adequação aos atuais sistemas de produção, avaliações da qualidade tecnológica dos grãos produzidos. Diante do exposto, este projeto de pesquisa tem por objetivo testar linhagens de feijão, para verificar a distância genética entre as progênies através de características morfológicas, tecnológicas e de produção e obter genitores para cruzamentos, visando futuramente a obtenção de híbridos para a região de Dourados-MS. Serão avaliadas 20 linhagens de feijão, na safra das águas com plantio em outubro de 2018, em área localizada na fazenda experimental da UFGD. O delineamento experimental adotado será o de blocos casualizados, com três repetições, em que a parcela será composta por quatro linhas de 4,0 metros, espaçadas a 0,50 entre linhas, contendo 15 sementes por metro. Será realizada a análise de variância individual e o estudo multivariado de divergência genética. Para o estudo de divergência genética, serão utilizados os métodos de agrupamento de Tocher e hierárquico da distância média (UPGMA), análise baseada em variáveis canônicas, todos fundamentados na distância generalizada de Mahalanobis, como medida de dissimilaridade e a técnica de redes neurais artificiais com o mapa de Koronen. De acordo com os resultados, espera-se a seleção de linhagens promissoras para os cruzamentos, visando futuramente a obtenção de híbridos que possam ser produzidos na região sul de Mato Grosso do Sul, beneficiando grandes, médios e principalmente pequenos produtores rurais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Manoel Carlos Gonçalves - Coordenador / Lilian Silvia Candido - Integrante / Everson Rader - Integrante / Nahara Gabriela Piñeyro Ferreira - Integrante / Priscila Carvalho da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Milho pipoca: análise genético-biométrica e fisiológica visando à obtenção de híbridos eficientes no uso de fósforo
Descrição: Um dos principais entraves para a cultura do milho pipoca no Brasil, se da pela escassez de cultivares adaptadas as condições edafoclimáticas das regiões, que possuam alto índice de produtividade e capacidade de expansão, bem como a utilização eficiente de insumos, em especial a adubação fosfatada, que é responsável pela maior parte dos custos. A obtenção de híbridos com estas características, apresenta-se de grande importância para a expansão da cultura no país e seu setor econômico. Desse modo, este projeto de pesquisa tem por objetivo, a avaliação e obtenção de híbridos de milho pipoca com altos níveis de produtividade e capacidade de expansão, com eficiência no uso de fósforo. Serão avaliados 56 híbridos simples experimentais, em dois anos agrícolas, e diferentes condições de adubação fosfatada com alto (100 kg ha-1) e baixo P (0 kg ha-1), nas regiões de Dourados, Ponta Porã e Rio Brilhante-MS, em delineamento de blocos casualizados, com três repetições, com parcelas constituídas de duas linhas de três metros. Serão avaliadas as características morfoagronômicas, bioquímicas, fisiológica e moleculares. Os dados serão submetidos à análise individual e conjunta, posteriormente com as médias de produtividade e capacidade de expansão de grãos, será realizada a análise dialélica individual e conjunta. Para a visualização gráfica da capacidade combinatória e estabilidade nos ambientes será utilizada a análise AMMI biplot. Espera-se a obtenção de novos híbridos de milho pipoca, que possam propiciar aos produtores a possibilidade de economia em relação a adubação fosfatada, e agregar valor com a comercialização do produto final gerado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Carlos Gonçalves - Coordenador / Lilian Silvia Candido - Integrante / Everson Rader - Integrante / Priscila Carvalho da Silva - Integrante.
2017 - Atual
: Seleção de linhagens de feijoeiro comum para eficiência no uso de água e fósforo
Descrição: O feijão é um dos grãos mais importantes na alimentação humana por ser fonte de proteína vegetal, carboidratos, vitaminas e minerais. Além disso, o feijão pode ser cultivado em três safras, sendo uma excelente opção para segunda safra, ou safrinha, no estado de Mato Grosso do Sul. O melhoramento da cultura do feijoeiro, procurando desenvolvimento de novas cultivares que sejam eficientes no uso da água e no uso do fósforo são essenciais para o Brasil e sobretudo para o Estado do Mato Grosso do Sul. O presente projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar o efeito do déficit hídrico sobre 20 genótipos de feijão comum (cinco comerciais e 15 pré-comerciais) em campo, com vistas a selecionar genótipos com características de eficiência no uso de água e, avaliar o efeito do déficit de adubação de fósforo sobre os mesmos 20 genótipos de feijão comum para selecionar aqueles que usam eficientemente o fósforo. Pretende-se avaliar 20 linhagens de feijão comum, sendo 15 pré-comerciais, ou seja, em fase de testes de Valor de Cultivo e Uso (VCU) no estado de Mato Grosso do Sul, ainda estão passando por avaliações perante o Ministério de Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA) visando o lançamento de uma nova cultivar, o que torna o presente estudo inédito, em relação a esse germoplasma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Carlos Gonçalves - Coordenador / Lilian Silvia Candido - Integrante / Nahara Gabriela Piñeyro Ferreira - Integrante.
2017 - Atual
Seleção para obtenção de genótipos de milho eficientes à associação com bactérias do gênero Azospirillum.
Descrição: A cultura do milho (Zea maiz L.) é de grande importância no Brasil. Com uma área de 6.178.400 hectares plantados na safra de 14/15, estima-se uma produtividade de 40.840.700 toneladas do grão. Pequenos produtores têm baixa renda e não possuem recursos para adquirirem sementes hibridas de alta tecnologia e insumos agrícolas como fertilizantes. O uso de bactérias fixadoras de nitrogênio em milho tem sido uma ferramenta para diminuição do custo de produção, com isso o presente trabalho busca a obtenção de uma população caracterizada como variedade com alta associação à bactérias fixadoras de nitrogênio, assim, minimizando os custos para esses produtores. O trabalho tem como objetivo realizar um ciclo de seleção recorrente intra populacional visando selecionar variedades de polinização aberta de milho eficientes à associação com bactérias do gênero Azospirillum.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Carlos Gonçalves - Coordenador / Livia Maria Chamma Davide - Integrante / Felipe Ceccon - Integrante.
2016 - 2020
Screening de germoplasma de mandioca industrial e in natura visando resistência à bacteriose, podridão radicular, antracnose e superalongamento
Descrição: A mandioca (Manihot esculenta Crantz) é utilizada na alimentação de diversas culturas por sua capacidade de sintetizar amido. O Brasil ocupa a quarta posição na produção mundial desse cultivar, sendo uma das principais limitações no cultivo de mandioca o ataque de doenças que reduzem de forma significativa sua produção. O presente projeto tem como objetivo quantificar a diversidade genética e dar uso ao germoplasma de mandioca por meio da caracterização agronômica e molecular dos genótipos e mapeamento associativo para doenças da parte aérea e raízes. O experimento será implantado na Fazenda Experimental da Universidade Federal da Grande Dourados, sob delineamento de blocos aumentados, e a partir deste serão coletadas partes da planta de mandioca (folhas, ramas e raízes tuberosas) com sintomas de bacteriose, podridão radicular, superalongamento e antracnose e posteriormente obtidos os isolados. Estes serão inoculados em cultivares e serão feitas avaliações para seleção de genótipos resistentes a doenças, realizadas em condições controladas ou de campo, 
dependendo da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Manoel Carlos Gonçalves - Integrante / Walber Luiz Gavassoni - Integrante / Livia Maria Chamma Davide - Coordenador / Alessandra Mayumi Tokura Alovisi - Integrante / Lilian Maria Arruda Bacchi - Integrante / Rodrigo Matheus Pereira - Integrante / Leonardo de Assis Lopes - Integrante / Beatriz de Oliveira Teixeira - Integrante / Elaine Reis Pinheiro Lourente - Integrante / Eder Jorge de Oliveira - Integrante / Saulo Alves Santos de Oliveira - Integrante / Vagner do Nascimento - Integrante / Bruno Cesar Alvaro Pontim - Integrante / Aliny Coletti Duarte - Integrante / Gabriela Aparecida de Almeida Amorim - Integrante / Gsbriele Bezerra Diolndo da Silva - Integrante / Géssica Tais Zanetti - Integrante / Izaias Rodrigues da Silva Junior - Integrante / Leandro Escobar Dalarosa - Integrante / Luis Antônio Assis Lima - Integrante / Maria Heloisa Moreno Julião - Integrante / Priscila Silva Souza - Integrante / Rozangela Vieira Schneider - Integrante / Samuel Silva Souza - Integrante / Sany Caroline Liberal - Integrante.