2020 - 2022
O TURISMO PÓS COVID-2019: CONTRIBUIÇÃO DO SISTEMA DE CONTROLE GERENCIAL PARA A RESILIÊNCIA DE EMPRESAS DO SETOR DE TURISMO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Zanievicz da Silva - Coordenador / Daiani Schlup - Integrante / SERGIO KLOSTER - Integrante.
2015 - 2020
Contribuições dos sistemas de controle gerencial para o desenvolvimento da resiliência organizacional
Descrição: O projeto objetiva compreender como os Sistemas de Controle Gerencial (SCG) foram utilizados por organizações expostas a eventos climáticos inesperados, para apoiar o processo de reestabelecimento das atividades operacionais, bem como, investigar quais controles gerenciais foram restruturados ou implementados para melhorar a capacidade de resposta organizacional a futuros impactos, oriundos de mudanças climáticas, garantindo-lhes capacidade de resiliência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Zanievicz da Silva - Coordenador / Vinícius Costa da Silva Zonatto - Integrante / Josiane Brighenti - Integrante / Salete Turra - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Pesquisa em controle Gerencial
Descrição: O Grupo Pesquisas em Controle Gerencial foi constituído em 2003 no PPGCC/FURB e estuda os controles estratégicos e operacionais de gestão, como elementos fundamentais à continuidade e crescimento das organizações. Os controles estratégicos vislumbram a cadeia de valor completa, enquanto os controles operacionais contemplam a cadeia de valor interna da organização. Os controles de gestão nos âmbitos estratégico e operacional das organizações prescindem de planejamento estratégico, sua conversão num plano operacional e sua quantificação física e monetária por meio do orçamento e o respectivo acompanhamento nas diversas etapas do processo de gestão, dentro de uma perspectiva holística. Projeto 1: Pesquisas em controles de gestão estratégicos e operacionais O projeto objetiva abordar os controles estratégicos e operacionais de gestão. Para os controles estratégicos vislumbram-se pesquisas sobre painéis que contemplam a cadeia de valor completa, enquanto que para os controles operacionais focalizam-se pesquisas sobre controles internos de suporte à cadeia de valor interna da organizaçãoe a Gestão de Riscos Corporativos.
Projeto 2: Pesquisas em gestão de custos de organizações O projeto visa estudar o gerenciamento dos custos nas fases de planejamento, execução e controle das organizações. Busca contemplar elementos da gestão de custos, como os métodos de custeio, os sistemas de acumulação, os custos e formação de preços, a análise de custos à luz de decisões rotineiras e especiais para os diversos níveis hierárquicos das organizações, além da gestão de custos em si.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Zanievicz da Silva - Coordenador / Fellipe André Jacomossi - Integrante / CAROLINE SULZBACH PLETSCH - Integrante / Micheli Aparecida Lunardi - Integrante / Mara vogt - Integrante / Franciele Beck - Integrante / Elisane Teresinha Brandt - Integrante / Ângela Bilk - Integrante / VAGNER HORZ - Integrante / Thaisa Caroline Graupner - Integrante / Leonor Bernadete Aleixo dos Santos - Integrante / Danielly Marques Frazão - Integrante.
2003 - 2018
Pesquisas em controles de gestão estratégicos e operacionais
Descrição: O projeto objetiva abordar os controles estratégicos e operacionais de gestão. Para os controles estratégicos vislumbram-se pesquisas sobre painéis que contemplam a cadeia de valor completa, enquanto que para os controles operacionais focalizam-se pesquisas sobre controles internos de suporte à cadeia de valor interna da organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Zanievicz da Silva - Integrante / Francisco Carlos Fernandes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4