2019 - Atual
Fortaleza Digital
Descrição: Projeto de criação de uma infraestrutura robusta de gestão dos dados da cidade para prover informações e serviços digitais (para a gestão e para a população) que auxiliem na qualidade de vida do cidadão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Coordenador / CLAUDIO RICARDO GOMES LIMA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Avaliação de um programa de promoção da saúde vocal de professores amparado por tecnologias eHealth - Edital PIBIC/CNPQ/UNIFOR 2018
Descrição: O estudo tem como objetivo avaliar os efeitos de um programa de promoção da saúde vocal de professores amparado por tecnologias eHealth - aplicativo VoiceGuard e curso a Distância Saúde Vocal em Foco. A partir deste trabalho esperam-se, dentre outras contribuições, as seguintes: apresentação do modelo de um programa de promoção da saúde vocal amparado por tecnologias eHealth que poderá ser amplamente utilizado em ambientes onde atuem profissionais da voz; estabelecimento de diretrizes para embasar a realização de programas de promoção de saúde vocal; além da criação e implementação de políticas públicas voltadas ao enfrentamento dos distúrbios da voz relacionados ao trabalho... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / Raimunda Magalhães da Silva - Integrante / Maxsuellen Facundo de Moura - Integrante / BRASIL, CHRISTINA CESAR PRAÇA - Coordenador / Jéssica Soares de Oliveira Reis - Integrante / Andréa Chagas de Almeida - Integrante / Renata Coelho Fonteles - Integrante.
2018 - Atual
Promoção da saúde nas famílias com jovens universitários: comportamentos de saúde e sociais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karla Maria Carneiro Rolim em 14/09/2019.
Descrição: No Brasil, Portugal e Espanha a proteção da saúde constitui um direito dos indivíduos e da comunidade que se efetiva pela responsabilidade conjunta dos cidadãos, da sociedade e do Estado, pela liberdade de procura e de prestação de cuidados, nos termos dos dispositivos legais de cada país. Projeto de investigação, focado em famílias com jovens universitários, que perpassem pelas seguintes finalidades: compreensão das particularidades familiares dos jovens universitários, no que se refere à funcionalidade e caraterísticas estruturais; analisar os comportamentos de saúde e sociais na perspetiva dos jovens universitários; delinear as linhas orientadoras para melhorar as respostas de saúde e sociais às famílias com jovens universitários; e propor o desenvolvimento de intervenção que potencialize as respostas do setor social, educação e saúde às famílias com jovens universitários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / Karla Rolim - Coordenador / Mirna Albuquerque Frota - Integrante / Henriqueta Ilda Verganista Martins Fernandes - Integrante / Francisca Georgina Macedo de Sousa - Integrante / Fernanda Jorge Magalhães - Integrante / Luísa Maria Andrade - Integrante / Maria Manuela Ferreira Martins - Integrante / Maria Margarida Reis Santos - Integrante / Andrea Cristina Oliveira Silva - Integrante / Flávia Baluz Bezerra de Farias Nunes - Integrante / Juan Manuel Carmona Torres - Integrante / Ana Isabel Cobo Cuenca - Integrante / José Alberto Laredo Aguilera - Integrante / Carlos Alberto Castillo Sarmiento - Integrante.
2018 - Atual
Facebook como ferramenta de apoio ao diagnóstico participativo em Saúde - Edital PROBIC/FEQ 2018
Descrição: Analisar a capacidade de mobilização do Facebook e seu potencial de engajamento social no processo do diagnóstico participativo em saúde, identificando os recursos de governança e a prática da equidade social, por meio dos dados obtidos no Perfil Dendê Participa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / Raimunda Magalhães da Silva - Integrante / Olívia Paulino Pinto - Integrante / Dayse Paixão e Vasconcelos - Integrante / Izautina Vasconcelos de Sousa - Integrante / BRASIL, CHRISTINA CÉSAR PRAÇA - Coordenador / Timoty Joseph Finan - Integrante.
2017 - Atual
Uso da tecnologia no diagnóstico participativo dos problemas que interferem na saúde de uma comunidade vulnerável
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal analisar a implementação de uma metodologia para a obtenção de soluções participativas e sustentáveis para os problemas que interferem nas condições de saúde da Comunidade do Dendê com a utilização de uma ferramenta de democracia participativa digital... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / Raimunda Magalhães da Silva - Integrante / Maxsuellen Facundo de Moura - Integrante / Ilana Nogueira Bezerra - Integrante / Olívia Paulino Pinto - Integrante / Dayse Paixão e Vasconcelos - Integrante / Izautina Vasconcelos de Sousa - Integrante / BRASIL, CHRISTINA CÉSAR PRAÇA - Coordenador / Timoty Joseph Finan - Integrante / Herla Maria Furtado Jorge - Integrante.
2017 - Atual
Tecnologia M-health como ferramenta de promoção da saúde vocal - Chamada UNIVERSAL 01/2016 - Faixa A
Descrição: Esta pesquisa busca analisar os diversos fatores que interferem sobre a saúde vocal dos professores, visando a propor uma tecnologia inovadora para gestão do uso da voz como ferramenta de apoio à promoção da saúde desses profissionais. Acredita-se que a elaboração de um aplicativo denominado VoiceGuard é relevante por possibilitar o monitoramento, o autogerenciamento e o autocuidado com a saúde vocal, constituindo uma ferramenta inovadora, uma vez que o professor será mais autônomo, o que favorecerá a redução dos acometimentos, recorrência das alterações vocais, além da promoção da saúde dessa população. O interesse pelo tema justifica-se por serem muitos os estudos que abordam a saúde vocal do professor, no entanto, o número de professores afastados por problemas vocais é crescente no cenário brasileiro, o que aponta para a necessidade de se proporem estratégias inovadoras que possam ser empregadas para promover o autocuidado e minimizar as alterações vocais desses profissionais. A evolução da tecnologia mostra que os dispositivos móveis (smartphones e tablets) ganham espaço e passam a ser amplamente utilizados pela sociedade. Assim, os aplicativos para esses dispositivos são utilizados pelas pessoas com diversas finalidades, dentre elas, o monitoramento da saúde. Assim, surge a proposta do aplicativo ?VoiceGuard?, um recurso inovador que permitirá aos professores que usam intensivamente a voz monitorar a saúde vocal (inclusive em tempo real), criando uma interface com os usuários e com o ambiente, o qual poderá vir a configurar como uma ferramenta de apoio às estratégias de promoção da saúde vocal. O desenvolvimento da versão 1.0 deste aplicativo ocorrerá em parceria com o Laboratório de Inovação e Novos Negócios, do Núcleo de Aplicação em Tecnologia da Informação (NATI), da Fundação Edson Queiroz/ Universidade de Fortaleza ? UNIFOR... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / Raimunda Magalhães da Silva - Integrante / Daniele de Araújo Oliveira Carlos - Integrante / BRASIL, CHRISTINA CÉSAR PRAÇA - Coordenador.
2017 - Atual
OCARIoT - smart childhood Obesity CARing solution using IoT potential
Descrição: Child obesity is the major pediatric public health concern, affecting around 224 million school-age children in the world. Its prevalence has tripled in many European countries since 1980, increasing in an alarming rate. Childhood obesity already affects more than one in three school-aged children in Brazil, Greece and Spain. The main goal of OCARIoT is to promote the improvement of eating and physical disorders and also the prevention of the obesity onset for children (between 9 and 12 years old). For doing so, OCARIoT will develop an IoT-based personalised coaching solution guiding children to adopt healthy eating and physical activity behaviour. The IoT network will allow observing child activity patterns of daily living, health evolution, physiological & behavioural parameters and environmental data. All this information combined with medical patterns will allows OCARIoT to provide a customised obesity coaching plan while enabling children to remain active and engaged in their well-being and healthy habits management. The proposed solution will be able to empower children (and also educational staff and families) in taking control of their health by collecting real-time information about nutrition and physical activity, and interconnecting doctors and children (including parents and tutors) in order to adapt the individual obesity coaching plan. OCARIoT will demonstrate and validate its results on three specific pilot sites in Spain, Greece and Brazil. The OCARIoT consortium will ensure children?s rights and data privacy, security and confidentiality through an Ethics Board composed by healthcare professionals and children representatives from different EU and Brazil organisations.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Coordenador / Christina Praça - Integrante / CARLOS ANTONIO BRUNO DA SILVA - Integrante / Francisco Carlos de Mattos Brito Oliveira - Integrante / Ana Maria Fontenelle Catrib - Integrante.
2017 - Atual
Renal Health: a new application for detecting risk for chronic kidney disease and increasing patients' adherence to treatment through self- monitoring
Descrição: This study will explore the usefulness of an application for smartphones (?Renal Health? app) and sensor devices integrated on Chronic Kidney Disease (CKD), aiming to increase the knowledge of the general population on the disease prevention and help CKD patients on treatment adherence and self-monitoring. The first version of the application was developed to patients on dialysis and after kidney transplantation, at Android platform, based on their opinion on needs and was first tested with a group of selected patients and healthcare professionals. After that, the application was modified based on the advices achieved. A new version will be developed for the IOS platform and the sessions to patients undergoing treatment without hemodialysis (conservative treatment) and undergoing peritoneal dialysis. In the same time, tools are being developed to be integrated with the application, for example, medication smart box (for registration through bluetooth of the use of medicines), portable digital scale (for the patients weight themselves where they are and this information will be sent to the application through bluetooth) and a device for increasing functioning of arteriovenous fistula for hemodialysis. In the next phase, the application and its tools will be tested with a broad range of patients (individuals without CKD, patients undergoing treatment without hemodialysis (conservative treatment), patients undergoing hemodialysis, peritoneal dialysis and kidney transplantation) during a period of 3 years, and outcomes will be evaluated. The main hypothesis is that the use of this application and its tools will increase patients? adherence to treatment and the complications (need for dialysis, interdialytic overweight, hydroelectrolyte disturbances, hospitalizations related to preventable causes, renal allograft loss and early death) will decrease over time. Because it is known that nonadherence to renal replacement therapy is associated with a high risk of complications and worst outcomes. For the general population, it is hypothesized that knowledge increase about CKD and its ways of prevention will decrease CKD incidence, CKD progression and, consequently, decrease the need of dialysis and transplantation. It will also serve as a screening tool for CKD and to guide patients to look for medical consultation to confirm CKD diagnosis and initiate adequate follow-up. Financial support from the International Society of Nephrology (Clinical Research Program). Partnership with the Erasmus University, Rotterdam - The Netherlands.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Coordenador / Geraldo Bezerra da Silva Junior - Integrante / Tainá Veras de Sandes Freitas - Integrante / Juliana Gomes Ramalho De Oliveira - Integrante / Marjan Askari - Integrante.
2017 - Atual
Tecnologia de apoio às intervenções terapêuticas antitabagismo - Edital PIBIC/CNP/UNIFOR 2017
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral desenvolver uma tecnologia (aplicativo integrado a sensor) de apoio individualizado no processo de cessação do tabagismo. O desenvolvimento da tecnologia acontecerá por meio de uma parceria do Programa de Pós-Graduação em Saúde Coletiva com o Laboratório de Inovação e Novos Negócios do Núcleo de Aplicação em Tecnologia da Informação (NATI) da Fundação Edson Queiroz/ Universidade de Fortaleza ? UNIFOR e favorecerá a participação de alunos e professores dos diversos cursos de graduação e pós-graduação da área de saúde nesse tipo de atividade voltada ao controle do tabagismo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / BRASIL, CHRISTINA CÉSAR PRAÇA - Coordenador / Silvana Souza Ferreira Pacheco da Cunha - Integrante / Maria da Penha Uchoa Sales - Integrante / Tainah Brandão Ribeiro - Integrante.
2016 - 2017
M-Health para a promoção da saúde da mulher: tecnologia para inovação nas gestão da saúde vocal de professoras - EDITAL 37/2016 - PIBITI/CNPq 2016
Descrição: Projeto de mestrado em Saúde Coletiva da Universidade de Fortaleza, tendo como orientadora a Profa. Christina Cesar Praça Brasil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / Raimunda Magalhães da Silva - Integrante / Daniele de Araújo Oliveira Carlos - Integrante / Maxsuellen Facundo de Moura - Integrante / BRASIL, CHRISTINA CÉSAR PRAÇA - Coordenador.
2016 - 2017
Tecnologia inovadora de apoio individualizado na gestão do uso da voz
Descrição: Projeto de mestrado em Saúde Coletiva da Universidade de Fortaleza, tendo como orientadora a Profa. Christina Cesar Praça Brasil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / Raimunda Magalhães da Silva - Integrante / Daniele de Araújo Oliveira Carlos - Integrante / Thiago Diniz Ferreira - Integrante / BRASIL, CHRISTINA CÉSAR PRAÇA - Coordenador.
2016 - Atual
Sistema de sensoriamento do nível de estresse de pacientes de atendimento médico-odontológico
Descrição: O projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de um sistema baseado em aplicativo mobile integrado a um sensor galvânico para medição, em tempo real, do nível de estresse de pacientes em atendimento odontológico. O objetivo é oferecer ao profissional um feedback em tempo real do estado de estresse dos pacientes durante o atendimento, permitindo que o mesmo busque estratégias para gerenciar a ansiedade dos pacientes. O sistema poderá funcionar como ferramenta pedagógica para os profissionais em formação ou como ferramenta de trabalho durante o dia-a-dia. Outro objetivo não menos importante é a criação de competência por parte da equipe do Grupo de Pesquisa da UNIFOR no desenvolvimento de sensores para integração com a área de saúde e MHealth.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
INFRAESTRUTURA E SERVIÇO EM NUVEM PARA COLETA E ANÁLISE DE DADOS DA PESQUISA CIENTÍFICA CEARENSE
Descrição: O projeto propõe a criação de uma infraestrutura em nuvem computacional privada para prover um serviço escalável e robusto de coleta, registro e análise de dados da pesquisa científica do estado do Ceará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Coordenador.
2016 - Atual
M-HEALTH PARA A PROMOÇÃO DA SAÚDE DA MULHER
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raimunda Magalhães da Silva em 22/03/2016.
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado Tecnologia ?M-Health? para a Promoção da Saúde da Mulher  reúne pesquisadores de três grupos de pesquisa com trajetórias distintas, os quais interagem no desenvolvimento de pesquisas e ações relacionadas ao objeto de estudo ? a criação e a validação de tecnologias que favoreçam a promoção da saúde da mulher.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / Christina Praça - Integrante / Raimunda Magalhães da Silva - Coordenador / Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Integrante / Ana Fátima Carvalho Fernandes - Integrante / Maria Alix Leite Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Renal Health: uma nova proposta no cuidado da doença renal crônica
Descrição: Desenvolvimento, validação e testagem de um novo aplicativo para o acompanhamento, orientação e educação em saúde voltado para a doença renal crônica e suas diversas modalidades de tratamento (hemodiálise, diálise peritoneal e transplante renal). Projeto financiado pela Fundação Edson Queiroz (Divisão de Pesquisa e Inovação) - Edital 30/2017. Parceria com a Erasmus University, Rotterdam, Holanda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / Geraldo Bezerra da Silva Junior - Coordenador / Juliana Gomes Ramalho De Oliveira - Integrante / Marcel Rodrigo Barros de Oliveira - Integrante.
2015 - 2016
Avaliando o Uso de QR Code como Meio de Divulgação de Informações em Placas de Identificação de Ruas
Descrição: O projeto objetiva o estudo da usabilidade do uso de QR Code em ambiente público e aberto, mais especificamente em placas com a nomenclatura das ruas, visando oferecer informações sobre o nome da rua, e o bairro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Coordenador / Vasco Furtado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
M-Health para a promoção da saúde da mulher - EDITAL PRONEX 02/2015 - PRONEX/FUNCAP/CNPQ
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raimunda Magalhães da Silva em 06/11/2019.
Descrição: Este projeto tem por objetivo promover a saúde da mulher por meio da concepção e aplicação de tecnologias m-Health e ampliar a expertise nesta ferramenta nos grupos de pesquisa, instituições de saúde, participantes da pesquisa e população. O projeto esta composto de quatro subprojetos denominados: Desenvolvimento e avaliação de uma tecnologia m-Health para empoderamento das gestantes com sífilis na convocação e tratamento da rede de parceiros sexuais; Inovação tecnológica para melhoria da qualidade da assistência pré-natal; Plataforma mobile para a promoção dos direitos sexuais e reprodutivos e prevenção e enfrentamento da violência sexual contra a mulher; Tecnologia inovadora de promoção da saúde vocal das professoras... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / Patrícia Moreira Costa Collares - Integrante / Raimunda Magalhães da Silva - Coordenador / Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Integrante / Maria Alix Leite Araújo - Integrante / CÉSAR PRAÇA BRASIL, CHRISTINA - Integrante / Juliana Guimarães e Silva - Integrante / Ana Karina Bezerra Pinheiro - Integrante.
2015 - Atual
Tecnologia Inovadora para a Participação Ativa de Mulheres na Doação de Leite Humano
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Coordenador / Karla Rolim - Integrante / Mylena Nonato Costa Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
VOICE GUARD
Descrição: Projeto de Desenvolvimento de uma Tecnologia Inovadora (para dispositivos móveis) de apoio a gestão da voz. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Coordenador / Christina Praça - Integrante.
2015 - Atual
Smarter Campus- UNIFOR
Projeto certificado pela empresa Companhia Energética do Ceará em 04/03/2015.
Descrição: Desenvolvimento de um programa no campus da universidade de implantação da infraestrutura para o desenvolvimento de projetos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Coordenador / Vasco Furtado - Integrante / Vladia Celia - Integrante / Elisabeth Sucupira Furtado - Integrante.
2015 - Atual
Tecnologia Inovadora de Apoio Individualizado ao Tratamento de Drogadictos
Descrição: Projeto  multidisciplinar (Psicologia e Computação) de desenvolvimento de uma Tecnologia Inovadora de Apoio Individualizado ao Tratamento de Drogadictos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Coordenador / Tauily Claussen D Taunay - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Desenvolvimento e validação de uma tecnologia mHealth de apoio à gestão do uso da voz
Descrição: Projeto vinculado ao Programa de Saúde Coletiva da Universidade de Fortaleza, tendo como responsável a Profa. Christina Cesar Praça Brasil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / Raimunda Magalhães da Silva - Integrante / Daniele de Araújo Oliveira Carlos - Integrante / Thiago de Oliveira Magalhães - Integrante / Maxsuellen Facundo de Moura - Integrante / Thiago Diniz Ferreira - Integrante / BRASIL, CHRISTINA CÉSAR PRAÇA - Coordenador.
2014 - 2015
ASSOCIAÇÕES ENTRE TEMPERAMENTOS E VARIÁVEIS PSICOPATOLÓGICAS: DESENVOLVIMENTO DE UMA PLATAFORMA VIRTUAL DE PESQUISA
Descrição: Estudar a associação dos tipos de temperamento e variáveis correlatas em amostra representativa de indivíduos residentes em Fortaleza (CE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / André Férrer Carvalho - Coordenador / Tauily Claussen D'Escragnolle Taunay - Integrante / Luciana Medeiros Villa Real Lopes - Integrante / HYPHANTIS, THOMAS N - Integrante / Paulo Rodrigues Nunes Neto - Integrante / Amanda Barroso de Lima - Integrante / Rachel de Aquino Câmara - Integrante.
2013 - 2017
AVALIAÇÃO E GESTÃO DE TECNOLOGIA INFORMACIONAL PARA O ATENDIMENTO A GESTANTE NA REDE DE ATENÇÃO BÁSICA EM SAÚDE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raimunda Magalhães da Silva em 12/09/2019.
Descrição: O objetivo do projeto é analisar as etapas do desenvolvimento e aplicação de tecnologias educativas para gestantes e profissionais da saúde para subsidiar a qualidade e a organização do serviço na rede de atenção básica em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / Patrícia Moreira Costa Collares - Integrante / Raimunda Magalhães da Silva - Coordenador / DANIELLA BARBOSA CAMPOS - Integrante / Ana Fátima Carvalho Fernandes - Integrante / Fátima Luna Pinheiro Landim - Integrante / Escolástica Rejane Ferreira Moura - Integrante / Isabella Lima Barbosa - Integrante / Eveline Rufino Brasil - Integrante / Léa Dias Pimentel Gomes - Integrante / Ivina Silva Andrade - Integrante.
2013 - 2016
Análise da Atividade e Determinação da Curva Coletiva de  Desempenho de Operadores
Descrição: Desenvolvimento de metodologia de coleta de dados sobre as atividades e desempenho de operadores de sistema, visando determinar o potencial coletivo de trabalho e as capacidades necessárias ao desempenho eficiente do sistema homem-máquina, bem como implementação das atividades em simulador com fins de treinamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Coordenador / Regina Eloisa Maciel - Integrante / Tereza Glaucia Rocha Matos - Integrante / Rose Cavalcante Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Inovação da Assistência Pré-Natal a partir de uma tecnologia centrada no usuário
Descrição: Inovação da Assistência Pré-Natal a partir de uma tecnologia centrada no usuário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Coordenador / Patrícia Moreira Costa Collares - Integrante / Raimunda Magalhães da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Missão Kid
Descrição: Uma metodologia baseada no uso de um Exergame em tecnologia mobile de apoio ao enfrentamento da obesidade infantil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Coordenador / Lucas Carvalho - Integrante / Carminda Lamboglia - Integrante / Leandro Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
SIMPARC
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia baseada em ferramenta web de apoio a gestão participativa de áreas protegidas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / Marta Irving - Integrante / Jean Pierre Briot - Coordenador / Gustavo MELO - Integrante.
2012 - 2014
FotoVerde - Projeto de Monitoramento de Trânsito Auto-Sustentável
Projeto certificado pela empresa Fotosensores Tecnologia Eletrônica em 07/08/2012.
Descrição: Esta proposta visa à pesquisa e o desenvolvimento de formas alternativas de alimentação elétrica dos dispositivos de monitoramento eletrônico de trânsito e ambiental. O projeto deve analisar a viabilidade da utilização de aerogeradores e/ou painéis fotovoltaicos como fonte primaria ou secundária do atual equipamento de monitoramento do trânsito e desta forma, necessariamente, aprimorar a tecnologia de monitoramento existente, a fim de se obter um menor consumo energético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Coordenador / Fernando Barros Sobreira - Integrante / Herivelton Alves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Cúmulus
Descrição: Pesquisa aplicada para o desenvolvimento de soluções em computação em nuvem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Coordenador / Américo Tadeo Falcone Sampaio - Integrante / Nabor da Chagas Mendonça - Integrante.
2010 - 2011
Sistema Colaborativo de Informações de Trânsito - SiCIT
Descrição: O projeto visa à pesquisa e o desenvolvimento de um sistema colaborativo de gestão e difusão multiplataforma (Smartphones Android e IOS, TVDigital, Web, PMVs) de informações sobre mobilidade no trânsito. O sistema oferecerá consultas e serviços para gestores e usuários das vias urbanas sobre o fluxo de veículos bem como as condições nas vias de trânsito geridas por clientes atuais e potenciais da Empresa Fotosensores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Cooperação / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
WikiMapps
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de uma ferramenta de autoria para a construção de mapas colaborativos com características de redes sociais na web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Coordenador.
2007 - 2009
SimPol - Simulação de Policiamento
Descrição: Este projeto pretende investigar como simulações através de multi-agentes em ambiente de geo-processamento podem ser utilizadas para a compreensão de fenômenos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Coordenador.Financiador(es): IVIA Serviços de Informática - Auxílio
										financeiro.