2019 - Atual
Adaptação dinâmica de modelos de processo de negócio a partir de fontes heterogêneas
Descrição: Projeto de pesquisa sem financiamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Lucinéia Heloisa Thom - Coordenador.
2018 - 2019
Identificando Informações Relevantes para Modelagem de Processos a partir de Texto em Linguagem Natural
Descrição: PVEX (PROGRAMA DE PROFESSOR VISITANTE NO EXTERIOR). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucinéia Heloisa Thom - Coordenador / Jan Mendling - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2020
Recomendação adaptativa para cidades inteligentes
Descrição: Neste projeto é proposta uma abordagem, dividida em cinco etapas, que tem o intuito de recomendar recursos informacionais adaptados de acordo com o nível de conhecimentos e contexto do usuário. Acredita-se que a recomendação de recursos informacionais de tipos diversos pode estimular usuários de dispositivos móveis a tornarem-se mais inseridos socialmente em suas cidades, contribuindo assim para o aperfeiço-amento nível de participação cidadã da população. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucinéia Heloisa Thom - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Isabela Gasparini - Integrante.
2017 - 2019
Modelagem Multiorganizacional de Processos
Descrição: O gerenciamento de processos de negócio (Business Process Management - BPM) proporciona não apenas a redução de custos, tempo, erros e redundância na execução dos processos, mas também maior controle sobre estes. Assim, tem-se o incremento da qualidade dos processos, de seus resultados e da organização como um todo. O ciclo de vida de BPM inclui as fases de elicitação de requisitos, modelagem, execução e monitoramento. Uma das principais motivações para a adoção de BPM nas organizações está na necessidade de documentar processos cujo conhecimento está centrado principalmente naqueles que os executam. Porém, um dos principais problemas nas etapas de elicitação de requisitos  e modelagem é a dificuldade para identificar e compreender os processos-chave executados na organização. Essa dificuldade se deve, principalmente, à complexidade de termos de domínio; ambiguidades na descrição verbal dos processos por parte de seus participantes e, ainda diferenças estruturais que um mesmo processo pode apresentar.. Consequentemente, os modelos de processo podem ficar incompletos, com partes definidas a partir da observação empírica do
analista e nem sempre refletindo possíveis similaridades e diferenças relacionadas ao contexto de execução. O projeto Modelagem Multiorganizacional de Processos visa o desenvolvimento de uma pesquisa que irá envolver temas relacionados à modelagem e similaridade de processos de negócio. A abordagem proposta consiste na modelagem de processos multiorganizacionais (ex.: processos acadêmicos executados em unidades e/ou universidades diferentes) e identificação de similaridades entre estes processos, objetivando a descoberta de padrões. Em particular, a pesquisa aborda três problemas principais: a) modelagem multiorganizacional de processos; e b) identificação de similaridades entre processos multiorganizacionais. Como resultados este projeto irá propor uma abordagem para modelagem multiorganizacional de processos, assim como a identificação de similaridades destes, facilitando a documentação de processos ainda não documentados e a execução de processos entre unidades de uma organização e/ou organizações diferentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Lucinéia Heloisa Thom - Coordenador / Marcelo Fantinato - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante.
2015 - 2020
Extração Semiautomática de Modelos de Processo a partir de Procedimentos Textuais
Descrição: Este projeto propõe uma abordagem centrada principalmente nas etapas de elicitação de requisitos e modelagem do ciclo de vida do Gerenciamento de Processos de Negócio. Tal abordagem consiste na extração semiautomática de modelos de processo com base em documentos que descrevam procedimentos e regulamentações. O resultado da extração deve ser validado e complementado com informações de contexto. As correções estrutural e semântica dos processos obtidos também devem ser verificadas quanto a correção através de regras de modelagem descritas na literatura e no conhecimento do especialista. O projeto trará contribuições tanto para a área de Ciência da Computação, incluindo o desenvolvimento de uma técnica ou definição de regras para de extração semiautomática de processos, reduzindo assim o esforço do analista no levantamento de processos, como para a saúde, tal como o auxílio ao ensino de procedimentos e regulamentações da saúde para estudantes de medicina. A validação da abordagem será através da realização de estudos de caso para avaliar a modelagem de processos com e sem o uso da técnica proposta. Além disso, serão comparados modelos de processo obtidos com a técnica proposta neste projeto com modelos obtidos por meio de técnicas tradicionais de modelagem de processos, tais como entrevistas com usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Lucinéia Heloisa Thom - Coordenador.
2014 - 2016
Modelagem Ontológica de Processos de Negócio
Descrição: A ênfase do projeto está no desenvolvimento de soluções computacionais que contribuam para a melhor definição de processos complexos e dinâmicos, cujo domínio de aplicação envolve termos de caráter especializado, tais como a saúde. O objetivo geral é auxiliar a modelagem de processos, utilizando ontologias construídas a partir de modelos de processos. A maior integração entre modelagem de processos, ontologias e tecnologias emergentes, tais como Arquitetura Orientada a Serviços (SOA), Webservices e Computação em Nuvem diminui a complexidade para o entendimento dos termos especialistas, possibilitando a representação mais correta dos processos executados nas organizações, além de minimizar o esforço para a criação de ontologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Lucinéia Heloisa Thom - Coordenador / Cirano Iochpe - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante / Leandro Krug Wives - Integrante / Marcelo Pimenta - Integrante / Renata de Matos Galante - Integrante.
2012 - 2014
Fuels - Ambientes de Aprendizagem do Futuro
Descrição: Projeto de cooperação internacional envolvendo pesquisadores de 3 (Brasil, França e Argentina), tendo sido financiado pelo edital STIC-AMSUD da CAPES. O projeto teve como objetivo o desenvolvimento de métodos relacionados com a alfabetização digital e as habilidades de aprendizagem das pessoas, através da construção de um ecossistema digital baseado na Web 2.0 e software social. O projeto explorou os recursos oferecidos pela convergência de tecnologias semânticas, Web 2.0, softwares sociais e serviços sensíveis ao contexto. As pesquisas desenvolvidas tiveram como foco os ambientes personalizados e adaptativos, acessíveis através de diferentes dispositivos. O projeto oportunizou missões de trabalho envolvendo professores/pesquisadores (brasil-exterior-brasil) e bolsas de sanduíche/pós-doutorado para alunos de doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucinéia Heloisa Thom - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador.
2010 - 2012
ProSul 2010 Multicultural
Descrição: O objetivo deste projeto é a análise do comportamento de usuários (alunos) em diferentes regiões geográficas frente a um mesmo ambiente e conteúdo de aprendizagem a distância implantada sobre a plataforma Moodle. A plataforma servirá como base para a coleta de dados sobre o comportamento dos alunos frente a um mesmo estudo de caso a ser desenvolvido independentemente em cada grupo local. Nesta plataforma será incluída a funcionalidade de extração dos dados de acesso e de interação para análise por ferramentas externas. Será definido um protocolo rigoroso para avaliar as interações dos usuários, para entender e modelar as diferenças de estilos de navegação e de utilização de ferramentas de interação e suas influências na percepção dos conteúdos do curso e nas formas de interação entre os participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucinéia Heloisa Thom - Coordenador / José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante / Leandro Krug Wives - Integrante / Isabela Gasparini - Integrante / Giseli Rabello Lopes - Integrante / Marcelo Pimenta - Integrante / Ana Marilza Pernas Fleishmann - Integrante / Daniel Lichtnov - Integrante / Núbia Santana dos Santo - Integrante / Mário Lemes Proença Jr. - Integrante / Rodolfo Miranda de Barros - Integrante / Mariano Nicola - Integrante / André Pere - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Computação Aplicada a Farmacogenética e a Healthcare
Descrição: Este projeto está sendo desenvolvido no contexto do pós-doutorado dentro do programa PNPD da CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucinéia Heloisa Thom - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.