2013 - 2015
Utilização de Redes Neurais Artificiais para efetuar previsões em Sistemas de Engenharia
Descrição: O conhecimento antecipado de qualquer variável relacionada ao planejamento e operação de sistemas elétricos bem como de outros sistemas de engenharia é de suma importância. A partir do advento das redes neurais e da aplicação para problemas de previsão, estas se tornaram bastante interessantes suplantando os métodos estatísticos tradicionais, por exemplo, o ARIMA de Box & Jenkins. Mais recentemente alguns modelos híbridos têm sido usados explorando as qualidades de um e de outro. Neste projeto em particular pretende-se desenvolver diversos programas de previsão abordando carga, vazão e preço. As previsões da carga serão efetuadas através de um modelo em que a parte linear é tratada por um ARIMA de Box & Jenkins e a parte não linear por uma rede neural. A rede neural a ser usada para a carga será uma da família ART. Para as vazões (e/ou altura de onda) pretende-se utilizar uma rede neural da família ART, e para os preços tanto a rede ART como uma GRNN do MATLAB. Os resultados deverão ser comparados com outros trabalhos considerados padrões de referência na literatura especializada bem como outros trabalhos já desenvolvidos pelo grupo de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anna Diva Plasencia Lotufo - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.