2023 - Atual
Detection of Hate Speech Using Natural Language Processing Techniques and Attention Mechanisms
Descrição: In recent years, there has been a need to detect and combat hate speech, which has been recognized as responsible for serious problems for human society, with long-term damage. The massive use of the internet has intensified the spread of hate speech, allowing it to reach many people quickly, and for that reason, governments and companies have started a battle to combat it. This fight is complex and challenging due to the amount of data published on the internet, which makes manual analysis by humans impossible, leading to the need to automate the detection of hate speech. Despite the difficulties encountered, such as the lack of large labelled sets of hate speech data, necessary for the training of automatic detectors, some work has been carried out in recent years for the automatic detection of hate speech in the English language. For the Portuguese language, however, these works are even more scarce, and the lack of labelled hate speech datasets in that language makes the challenge even greater. To overcome this obstacle, we are investigating machine learning strategies that allow the transfer of learning to Natural Language Processing (NLP) models to detect hate speech in the Portuguese language. In this project, we intend to use the multilingual BERT (Bidirectional Encoder Representations from Transformers) and a pre-trained BERT in the Portuguese language, called BERTimbau, using fine-tuning as a learning transfer technique. BERT is a deep learning model based on Transformers, that adopts the mechanism of self-attention, in which every output element is connected to every input element, and the weightings between them are dynamically calculated based on their connections.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / João Otávio Rodrigues Ferreira Frediani - Integrante / Larissa Mayumi Barela Hondo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.Número de orientações: 2
2021 - Atual
Estimação de Poses Humanas Tridimensionais Baseada em Imagens Monoculares Auxiliada por Adaptação de Domínio
Descrição: A estimação de poses humanas em imagens é um importante e desafiador problema de Visão Compu- tacional. Atualmente, métodos que empregam técnicas de aprendizado em profundidade destacam-se na tarefa de estimação de poses humanas 2D. Poses 2D podem ser utilizadas em um conjunto diverso e amplo de aplicações, de grande relevância para a sociedade. Entretanto, a utilização de poses 3D pode trazer resultados ainda mais precisos e robustos. O objetivo deste projeto de pesquisa é apri- morar as abordagens sendo empregadas para estimar poses 3D em imagens RGB monoculares. Para tanto, pretende-se utilizar, na fase de treinamento dos métodos, conjuntos de dados de poses humanas 3D devidamente rotuladas, geradas sinteticamente, e utilizar técnicas de adaptação de domínio que permitam transferir informações do domínio das imagens sintéticas para os domínios das imagens obtidas de ambientes reais. Até o momento, não foram encontrados na literatura outros trabalhos que tivessem investigado o uso de métodos de adaptação de domínio em profundidade para auxiliar na estimação de poses 3D em imagens monoculares RGB obtidas em cenários reais, a partir de poses 2D obtidas em cenários sintéticos, utilizando-se redes neurais adversárias. Espera-se poder desenvolver um método, baseado em redes neurais profundas adversárias para esta finalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / BERRETTI, STEFANO - Integrante / João Renato Ribeiro Manesco - Integrante / Pedro Luiz Cason Caldato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
Identificação Biométrica de Animais Baseada em Aprendizado de Máquina
Descrição: Nas últimas décadas, ocorreu uma popularização do uso de características biométricas para a identificação humana. Neste período, foi demonstrado por inúmeras pesquisas que a identificação biométrica é eficaz, eficiente e, apesar de também poder sofrer ataques, é mais segura do que as formas tradicionais de identificação baseada em posses e conhecimento. Recentemente ocorreu também um aumento expressivo na demanda por métodos eficazes, eficientes e seguros para a identificação animal, devido à necessidade de rastreabilidade, gerenciamento e controle desta população, que cresce em taxas maiores do que a população humana, particularmente os animais domésticos de estimação. A identificação animal tem sido baseada na posse de dispositivos como placas em coleiras, tags e chips implantados, o que possibilita a ocorrência de muitas fraudes nos sistemas de identificação. Além disso, essa forma de identificação tem uma baixa cobertura populacional pois nem todos os indivíduos portam tais dispositivos. Portanto, a Biometria tem sido proposta também como uma forma mais adequada para a identificação animal, entretanto, ainda são escassos, na literatura, os trabalhos com foco na identificação biométrica animal. Assim, esta dissertação de mestrado visa investigar, propor e desenvolver métodos para a identificação biométrica de animais. Como o tema é muito amplo, pretende-se inicialmente focar na identificação de cães por meio de características biométricas faciais e algumas características classificadas como soft. De forma análoga à identificação facial humana, pretende-se utilizar abordagens baseadas em aprendizado de máquina em profundidade, em especial as Redes Neurais Convolucionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / Souza, Gustavo B. - Integrante / Victor Hugo Braguim Canto - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - 2021
Domain Adaptation and its Applications to Cancer Diagnosis
Descrição: Machine learning techniques are usually helpful when we have a sufficient amount of information to teach the model how to general- ize well over unseen data. However, a problem that arises with large amounts of data concerns the fact that most of them are unlabeled. Among some approaches to cope with such an issue, we can refer to domain adaptation techniques, which aim at transferring the learning acquired from some source domain to a target one. The applications vary from remote sensing imagery, engineering, and medicine, to cite a few. In this proposal, we intend to investigate whether computer- assisted cancer diagnosis can benefit from the framework provided by domain adaptation techniques. We will examine how to perform cross- domain-oriented pattern classification from multi-modal datasets in two different applications: liver and esophagus cancer diagnosis. An- other primary goal is to verify whether we can learn from one type of cancer to help the automatic diagnosis of one another, i.e., can we perform liver cancer classification by learning from examples from esophagus cancerous images? The proposal comprises undergraduate, graduate, post-docs, and collaborators from German academic insti- tutions and clinics.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Integrante / Clayton Reginaldo Pereira - Integrante / PAPA, JOAO PAULO - Coordenador / Christoph Palm - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Human Action Recognition in Videos
Descrição: In recent years, interest in automatic recognition of human actions and activities from videos has increased due to the wide variety of possible applications and the rapid growth of video recording. Among the main applications of the techniques of recognition of human actions using videos we can highlight: research and recovery of internet videos, intelligent surveillance systems, robotics, medical diagnostics, improvement of the quality of life of the elderly, human-computer interactions, detection of anomalous activities, performance analysis in sports, analysis of behaviors of buyers, in addition to several other applications in which there is a human being as an actor. However, the precise recognition of human actions using computer vision techniques is still a challenging task due to some factors related to the characteristics of the captured images, such as: occlusions, lighting conditions, point of view variations, backgrounds without pattern, etc. The objective of this project is to investigate new methods for recognition of human actions in videos that can be robust to environmental variations. To do so, we intend to use spatial and temporal information of videos in conjunction with 2D poses and state-of-the-art machine learning techniques.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / VARGES DA SILVA, MURILO - Integrante / Daniel Ricardo dos Santos Jangua - Integrante / Bruno Belluzzo - Integrante / João Renato Ribeiro Manesco - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2023
SiSuSMS - Sistema Supervisório de SMS para Sondas
Descrição: A segurança dos trabalhadores é uma das maiores preocupações para uma empresa, principalmente em locais que exigem altos níveis de segurança e monitoramento constante, como ocorre nas plataformas de perfuração de petróleo marítimas. Dependendo do tamanho do local de trabalho, fica inviável o seu monitoramento de forma manual, ou seja, por inspeção visual humana. Nesse sentido, a presente proposta de projeto de pesquisa visa o estudo e desenvolvimento de técnicas baseadas em visão computacional e inteligência artificial para o monitoramento automático de situações de risco em uma plataforma. Com base em informações obtidas das câmeras de vigilância, o sistema poderá monitorar, em tempo real e de forma constante, todo o seu campo de visão e, em caso de alguma situação irregular, emitir alertas para a posterior tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Integrante / Ivan Rizzo Guilherme - Integrante / Papa, João P. - Coordenador / Daniel Carlos Guimarães Pedronette - Integrante / Danilo Colombo - Integrante / Henrique Leal Tavares - Integrante / Leandro Aparecido Passos Junior - Integrante / Claudio Filipi Gonçalves dos Santos - Integrante / Marcos Cleison Silva Santana - Integrante / Thierry Pinheiro Moreira - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Outra.
2017 - 2021
Unconstrained 3D Facial Recognition
Descrição: For person identification, facial recognition has several advantages over other biometric traits due mostly to its high universality, collectability, and acceptability. When dealing with 2D face images several problems arise related to pose, illumination, and facial expression. To increase the performance of facial recognition, 3D methods have been proposed and developed, since working with 3D objects allow us to handle better the aforementioned problems. With 3D objects, it is possible to rotate the face around any axis, generate illumination that matches the one in the environment and even correct the deformation in the model due to facial expression. The main problems with 3D facial recognition are: the high cost of 3D cameras that have been generally employed, and the intrusive way that such devices work. Some of them require that the subject remain completely still for several minutes while scanning, limiting, therefore, the application deployment for uncontrollable environments. One alternative to those expensive cameras is to utilize one of the several techniques to build 3D models from a collection of 2D images. The goal of this research project is to propose and develop a new method for unconstrained 3D facial recognition based on collection of 2D images.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / João Baptista Cardia Neto - Integrante / Stefano Berretti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2019
Modelos de Aprendizado Baseados em Energia e suas Aplicações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Paulo Papa em 28/03/2018.
Descrição: Energy-based models have been employed in a number of research areas, since they belong to a broad framework that comprises both probabilistic and non-probabilistic techniques. Among the most used techniques from this context, one can refer to the Restricted Boltzmann Machines and their deep learning-driven variants: Deep Belief Nets and Deep Boltzmann Machines. Such models also have shortcomings that will be considered in this proposal, such as the automatic optimization of their parameters, how to enhance the effectiveness of the learning process by means of sampling in Markov chains, as well as how to obtain a better regularization process based on different temperatures and pruning neurons. The proposal has two main lines of research: (i) applications and (ii) theoretic work. In the former, we will look for applications that have not evaluated the aforementioned energy-based models to date, mainly the ones related to biometric- and medicine-oriented data. In regard to the theoretic research, we expect to contribute with different models for sampling in Markov chains aiming at enhancing the inference step of these models. The proposal also considers national and foreign researchers, as well as undergraduate and graduate students. Since there are a very few research groups in Brazil that work in the same context of this proposal, we believe we can make difference and help the scientific community with works related to energy-based learning.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Integrante / João Paulo Papa - Coordenador / Dinesh Kant Kumar - Integrante / Gustavo Kunde Rohde - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Sistema de Monitoramento e Diagnóstico por meio de Processamento de Imagens na Identificação de Ocorrências  e Falhas na Segurança em Áreas de  Preservação Permanente (APPs) e Reservatórios de UHEs
Descrição: O projeto de pesquisa contempla o desenvolvimento de um sistema computacional inteligente de monitoramento aplicado ao diagnóstico de ocorrências (desmatamento, queimadas, invasão de pessoas e animais, pesca predatória, construções indevidas, construção de cercas, rede elétricas, etc.) avaliando os aspectos de segurança ambiental e humana em áreas de preservação permanentes (APPs) e reservatórios utilizando técnicas não convencionais de processamento de imagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Integrante / Papa, Joao P. - Integrante / Kelton Augusto Pontara da Costa - Integrante / Gustavo Henrique de Rosa - Integrante / Rogerio Thomazella - Coordenador / José Eduardo Cogo Castanho - Integrante / Richard José Algarve - Integrante / Ricardo Achilles Filho - Integrante / Breno Augusto Canson Caldato - Integrante / Fernando de Rosa - Integrante / Marcos Cesar de Carvalho - Integrante / Wenderson Nascimento Lopes - Integrante / Willian Paraguassu Amorim - Integrante.Financiador(es): Corumba Concessões - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2019
Detecção de Ataques a Sistemas Biométricos Utilizando Técnicas de Aprendizado de Máquina
Descrição: A identificação rápida e precisa de pessoas tem um papel crucial na sociedade moderna. Nos últimos anos a Biometria vem se tornando uma opção robusta e conveniente pata tal fim. Apesar da maior conveniência e confiabilidade da identificação biométrica, os sistemas biométricos podem ser fraudados, sendo os ataques do tipo spoofing (ataques de apresentação) os mais comumente empregados. Este tipo de ataque consiste em apresentar ao sensor, no momento da identificação, uma informação biométrica forjada como, por exemplo, impressões digitais de silicone, fotografias das faces ou íris impressas em lentes de contato. Este projeto de pesquisa visa investigar e desenvolver novos métodos de contramedida, baseados em aprendizado de máquina, em particular os métodos de aprendizado profundo, aos ataques do tipo spoofing em sistemas biométricos de identificação humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / João Paulo Papa - Integrante / Gustavo Botelho de Souza - Integrante / Murilo Varges da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2018
Identificação Biométrica Forense Via Características dos Seios Paranasais
Descrição: Muitos métodos baseados em descritores biométricos, tais como: impressões digitais, faces, íris e retina, têm sido propostos na literatura para a identificação de pessoas. Entretanto, para indivíduos falecidos, tais medidas biométricas podem não estar disponíveis. Nesses casos, partes do esqueleto humano podem ser usadas para a identificação, tais como: dentes, tórax, vértebras, ombros e as cavidades ósseas. Investigações prévias realizadas utilizando-se radiografias dos sinus frontais revelaram que os padrões dessas cavidades são altamente variáveis entre indivíduos e únicos para cada indivíduo. Este fato estimula a utilização das características paranasais para a identificação de cadáveres. O objetivo deste projeto de pesquisa é pesquisar e propor métodos para a extração automática, ou semi-automática, de características das cavidades paranasais para a identificação de pessoas em aplicações forenses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / Silke Anna Theresa Weber - Integrante / Luis Antonio de Souza Junior - Integrante / Amanda da Rocha Silva - Integrante / Denis Fernando Ciafreis - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2019
Liveness Detection for Biometric Systems
Descrição: Spoofing techniques have been developed to break the security of biometric systems. A spoof includes the presentation to the biometric system sensor of artificial or fake biometric traits, as well as biometric traits obtained without consent from legitimate users. By using a spoof, unauthorized users can intrude the system if the spoofing cannot be detected. In order to counter these types of attacks, antispoofing methods must be developed. Spoof detection, also referred to as liveness detection, denotes methods that are able to discriminate live and real fingers from non-live or fake fingers.The goal of this project is to investigate and develop liveness detection methods, since they are key components  to minimize the vulnerability of biometric systems to spoof attacks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / Gustavo Botelho de Souza - Integrante / Alessandra Aparecida Paulino - Integrante / Murilo Varges da Silva - Integrante / Joao Paulo Luigi Luiz - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2018
Avaliação do Potencial Biométrico do Eletroencefalograma (EEG)
Descrição: Com o advento de novas tecnologias que nos permitem acessar informações
e serviços praticamente de qualquer lugar, tornando onipresente a computação
em nossos dias, surge a necessidade de métodos de identificação ou autenticação
de indivíduos para oferecer maior segurança e controle de acesso aos usuários.
A Biometria tem sido proposta para tal finalidade. Como a maioria dos traços
biométricos mais amplamente utilizados, como por exemplo, faces e impressões
digitais podem ser facilmente burlados, o estudo de características biométricas
mais seguras torna-se necessário. Neste cenário o EEG (Eletroencefalograma)
pode representar uma excelente alternativa tendo em vista suas características
de universalidade, unicidade e dificuldade de circunvenção. A motivação deste
trabalho é investigar o potencial biométrico do EEG para a identificação de pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / Gabriel Fernando Alvarez Silva - Integrante.
2011 - 2019
Análise de Formas Planas em Imagens Digitais
Descrição: A forma corresponde a uma das características mais significativas que podem ser utilizadas para a análise de imagens, sendo em alguns casos a única característica disponível, por exemplo, no reconhecimento de objetos baseado em suas silhuetas. A análise de formas pode ser muito útil aos sistemas de análise de imagens uma vez que fornece informações de fácil extração e representação bem como de grande poder de distinção entre objetos. Neste projeto pretende-se investigar a análise de formas  baseada na transformada de Hough. No contexto desta abordagem um novo descritor denominado HTS (Hough Transform Statistics) está sendo desenvolvido baseado em medidas estatísticas extraídas dos espaços de Hough gerados a partir dos pontos das bordas das formas presentes nas imagens digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / Gustavo Botelho de Souza - Integrante / Lucas Alexandre Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Reconhecimento de Impressões Digitais Baseado em Características Biométricas de Nível 3
Descrição: Dentre as diversas características biométricas possíveis de serem utilizadas para identificação de pessoas, a impressão digital é a mais utilizada. Os sistemas atuais de identificação automática de impressões digitais são baseados nos padrões das cristas, classificadas como características de primeiro nível, e nas minúcias (terminações ou bifurcações das cristas), classificadas como características de segundo nível. No entanto, com a evolução dos sensores de captura das impressões digitais e a crescente demanda por sistemas mais seguros, torna-se possível, e necessário, o uso de um conjunto adicional de características discriminativas presentes no interior das cristas, conhecidas como características de terceiro nível. Nesse conjunto de características incluem-se os poros sudoríparos, cujo emprego já está consolidado em exames de impressões latentes realizados manualmente por especialistas forenses e que podem ser encontrados em abundância nas impressões digitais. Pesquisas recentes têm focado no desenvolvimento de métodos para extração e casamento de poros, com ênfase na segmentação, uma etapa bastante crítica no processo de extração. Também têm recebido a atenção dos pesquisadores as aplicações de reconhecimento de impressões digitais nas quais as técnicas baseadas em características de primeiro e segundo níveis geralmente apresentam baixas taxas de reconhecimento correto, tais como no reconhecimento de fragmentos de impressões digitais ou no reconhecimento de impressões digitais latentes. O objetivo principal desse projeto de pesquisa é propor métodos mais robustos de reconhecimento de impressões digitais baseados em características de terceiro nível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / João Paulo Papa - Integrante / Marcus de Assis Angeloni - Integrante / Maria Luiza Santinho Lima Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Novas Tendências em Reconhecimento de Padrões baseado em Floresta de Caminhos Ótimos
Descrição: Classificadores de padrões tradicionais, tais como Máquinas de Vetores de Suporte (Support Vector Machines - SVM) e redes neurais, pagam o preço de uma etapa de treinamento muito custosa para atingir taxas de exatidão aceitáveis em um conjunto de teste. Ainda assim, são inviáveis em situações que exigem um constante retreinamento dos dados e, principalmente, em aplicações com grande volume de dados (segmentação interativa de imagens de ressonância magnética do cérebro e de partículas de ferro em imagens metalográficas de alta resolução, por exemplo). Recentemente, um novo algoritmo de reconhecimento de padrões denominado Floresta de Caminhos Ótimos (Optimum-Path Forest - OPF) foi proposto na literatura, o qual demonstrou ser superior a redes neurais e classificadores bayesianos e similar às SVM, porém extremamente mais rápido (500x-1000x, dependendo do tamanho da base de dados), sendo ainda contemplado com 3 prêmios no ano de 2009. O classificador OPF modela a tarefa de classificação dos dados como sendo um problema de partição de um grafo induzido pelo espaço de características em árvores de caminhos ótimos (Optimum-Path Tree - OPT), onde cada amostra está mais fortemente conexa à raiz de sua árvore do que a qualquer outra raiz nessa floresta. Amostras pertencentes a uma mesma OPT recebem o mesmo rótulo no processo de classificação dos dados. Embora o classificador OPF tenha sido utilizado em diversas áreas de pesquisa nos últimos 2 anos, tais como sensoriamento remoto, visão computacional (impressão digital e reconhecimento de faces), identificação de doenças parasitárias em humanos e processamento de sinais biomédicos, existem ainda muitas outras que necessitam validar a sua aplicabilidade. O presente projeto de pesquisa objetiva um amplo e completo estudo do classificador OPF, bem como o desenvolvimento de novas variantes do mesmo, sua implementação em GPU (Graphics Processing Unit) e sua aplicação em diversas outras áreas de pesquisa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Integrante / João Paulo Papa - Coordenador / Alexandre Xavier Falcão - Integrante / Caio Oba Ramos - Integrante / André Nunes de Souza - Integrante / Andre Franco Pagnin - Integrante / Clayton Reginaldo Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Autenticação Biométrica Usando o Reconhecimento Facial em Dispositivos Móveis
Descrição: Os dispositivos móveis estão se tornando cada vez mais populares, em parte devido a necessidade de conectividade, característica da sociedade contemporânea e em parte devido a nova gama de funcionalidades e serviços oferecidos por estes dispositivos. No mesmo ritmo em que ganha funcionalidades, os dispositivos móveis armazenam cada vez mais informações, tanto de cunho pessoal como profissional, se tornando uma importante fonte de informação que precisa, de algum modo, de um mecanismo eficiente e adequado de proteção. Porém, o tamanho reduzido e a baixa capacidade computacional destes dispositivos, se comparado aos desktops e notebooks, representam um fator limitador  na implementação de mecanismos de segurança. Assim, com vistas a prover um modo eficiente e conveniente de autenticação para os dispositivos móveis, que têm no smartphone seu melhor representante, a autênticação biométrica tem ganhado espaço, principalmente quando a proposta utiliza algoritmos mais leves, que consumam menos processamento. Este projeto visa pesquisar mecanismos de autênticação biométrica usando o reconhecimento facial para dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / André Marcelo Farina - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Autenticação Biométrica de Usuários em Sistemas WEB
Descrição: Nos últimos anos tem sido observado um crescimento exponencial na oferta de cursos a distância realizados pela Internet. Entretanto, a falta de mecanismos eficazes para assegurar a autenticação dos alunos neste tipo de ambiente é apontada como uma séria deficiência. Atualmente, a autenticação baseada em senhas continua predominante. Porém, estudos têm sido conduzidos sobre possíveis aplicações da Biometria para autenticação em ambientes Web. O objetivo geral deste projeto é avaliar a efetividade da tecnologia biométrica para a autenticação de usuários em aplicações WEB, como os sistemas de ensino à distância, por exemplo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / Bruno Elias Penteado - Integrante / Guilherme José da Costa Kami - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Reconhecimento de Faces Baseado na Fusão dos Espectros Visível e Infravermelho
Descrição: A grande maioria  dos modelos computacionais de reconhecimento de faces propostos nos últimos 30 anos é baseada no espectro visível e apresenta desempenho satisfatório quando restrita a condições favoráveis de iluminação e expressão. No entanto, ao serem aplicados em ambientes menos controlados, esses modelos computacionais apresentam resultados muito aquém do desejável. 
Para superar tais deficiências, pesquisas têm sido desenvolvidas visando a exploração de técnicas computacionais e modalidades de leituras (sensores) alternativas. Um tipo de sensoriamento que tem se destacado são os sensores infravermelho, que captam as radiações emitidas pelos objetos no espectro térmico do infravermelho (IR). As emissões térmicas da pele são intrínsecas e independem de iluminação. O reconhecimento de expressões faciais a partir desta modalidade de sensoriamento tem se mostrado promissor. Por tratar-se de uma modalidade de reconhecimento facial ainda incipiente e por princípio diferente da empregada pelos seres humanos, acreditamos que há uma gama de métodos a serem reproduzidos e melhorados no que tange a classificação dos diferentes padrões de temperatura facial.
Os objetivos desse projeto de pesquisa são: i) revisar a literatura referente às técnicas de reconhecimento de faces no espectro infravermelho e visível; ii)  implementar e avaliar o desempenho das técnicas consideradas mais robustas, ponderando suas características de invariância às expressões faciais;e iii) promover a fusão multibiométrica das técnicas baseadas nas leituras dos espectros infravermelho e visível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / Giovani Chiachia - Integrante / Daniel Osaku - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2012
Detecção Precoce de Problemas de Perfuração de Poços de Petróleo por Meio da Análise de Cascalhos
Descrição: A exploração de petróleo no mar começou há mais de um século. Nos últimos 70 anos, o desenvolvimento de novas tecnologias permitiu colocar ao alcance das sondas perfuratrizes praticamente todos os lençóis de petróleo, a qualquer profundidade do mar. No Brasil, a Petrobrás desenvolveu tecnologia para a perfuração e a exploração de Petróleo e Gás a profundidades no mar de até 2000 metros. Apesar de todo desenvolvimento tecnológico, a Engenharia de Perfuração avançou de forma discreta na área de análise de dados de perfuração. As técnicas de análise de dados de perfuração não se consolidaram o suficiente para acompanhar o aumento na disponibilidade de dados. Nas atividades de perfuração de poços de petróleo são gerados grandes volumes de dados. A análise desses dados requer o conhecimento especializado de técnicos e engenheiros envolvidos nas atividades, para se obter informações úteis que possam prevenir ou minimizar problemas. Ao se perfurar um poço de petróleo produz-se cascalho, proveniente da rocha triturada. O cascalho gerado é uma das importantes fontes de informação que podem ser utilizadas no diagnóstico de ocorrências de anormalidades. Os cascalhos, em geral, apresentam formas e tamanhos semelhantes quando a perfuração está sendo executada em operação normal. Mudanças no formato ou no tamanho podem indicar a ocorrência de anormalidades, como, por exemplo, o desmoronamento do poço. O desmoronamento do poço é caracterizado pela queda de blocos ou fragmentos que se desprendem após a passagem da broca de perfuração. Uma das principais causas do desmoronamento é a insuficiência de pressão hidrostática no interior do poço. Como resultado do desmoronamento pode ocorrer o alargamento do poço. Condições severas de desmoronamento podem provocar packer hidráulico e prisão da coluna de perfuração. Uma das maneiras de identificar a ocorrência do desmoronamento é através da observação dos cascalhos provenientes do poço. A detecção de fragmentos de formato e tamanho caracte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Integrante / Ivan Rizzo Guilherme - Coordenador / Kazuo Miura - Integrante / Evandro de Castro Carmo - Integrante / Tiago Bertoni Scarton - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Giovani Chiachia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2012
Identificação Humana Automática Baseada em Registros Dentários
Descrição: A evolução da tecnologia e o grande volume de ocorrências que necessitam de investigações realizadas por especialistas forenses têm estimulado o desenvolvimento de sistemas automáticos para identificação forense. A identificação forense post-mortem (PM) não pode, obviamente, ser realizada por meio de características comportamentais do indivíduo e, em determinadas circunstâncias, nem mesmo por meio da maioria de suas características físicas, uma vez que estas podem ser destruídas durante ou após a morte. Características dentárias de um indivíduo são consideradas únicas e as mais apropriadas para identificação PM, uma vez que elas persistem mesmo após a morte. A identificação de indivíduos através de registros dentários é aceita pelas autoridades legais, pois é um método que fornece resultados precisos e confiáveis para a identificação positiva. O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver um sistema computacional que permitirá o armazenamento de imagens de radiografias dentárias em um banco de dados para posterior consultas, que poderão ser realizadas remota ou localmente, de forma automática ou semi-automática.  Durante o processo de identificação, pretende-se utilizar, além das tradicionais informações sobre as restaurações, as características das coroas e raízes dos dentes, assim como suas posições relativas na arcada dentária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / Thiago Toshiyuki Izumi Yamamoto - Integrante / Douglas Yasui Oura - Integrante / Michael Hofer - Integrante / Elizabeth Bonsaglia Barboza - Integrante / Demiam de Oliveira Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2008
Identificação e Reconhecimento Automático de Pessoas Utilizando Técnicas Biométricas
Descrição: Como os identificadores biométricos não podem ser facilmente fraudados, esquecidos ou compartilhados, as técnicas baseadas nestes identificadores para identificação e reconhecimento automático de pessoas são consideradas mais confiáveis do que as baseadas em cartões e senhas. O identificador biométrico mais amplamente utilizado tem sido as impressões digitais. O projeto de algoritmos capazes de extrair informações relevantes das impressões digitais e compará-las de um modo robusto é bastante difícil, especialmente quando se utilizam imagens de impressões digitais de baixa qualidade. O objetivo deste projeto é desenvolver e avaliar técnicas biométricas robustas para a identificação e o reconhecimento de pessoas, utilizando prioritariamente as impressões digitais como identificadores biométricos. Pretende-se também analisar a potencialidade da Transformada de Hough para a representação e descrição de impressões digitais e as possibilidades de integração das impressões digitais com outros identificadores em um único sistema multi-biométrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / Anil K. Jain - Integrante / Douglas Yasui Oura - Integrante / Juan Rogélio Falguera - Integrante / Fernanda Pereira Sartori Falguera - Integrante / Michael Hofer - Integrante / Elizabeth Bonsaglia Barboza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2004 - 2004
Sistema WEB de Acesso a Banco de Dados de DNA para Identificação Humana
Descrição: O DNA como evidência criminal ou utilização na área cível vem revolucionando o sistema judicial por se tratar de uma prova irrefutável de identificação. As análises do código genético atreladas à tecnologia vêm se tornando tema de pesquisa cada vez mais abordado por estudiosos de todo o mundo devido sua extrema importância. A elaboração de bancos de dados contendo perfis de DNA dos indivíduos se faz necessária para armazenamento e comparação desses perfis de forma automática e rápida, auxiliando o esclarecimento de casos forenses. Este projeto visa a construção e implantação de um banco de dados contendo perfis de DNA humano e a implementação de um sistema para acesso a esse banco de dados por meio da Internet. Este projeto insere-se no projeto de pesquisa sendo coordenado pela Profa. Dra. Regina Maria Barreto Cicarelli, do Departamento de Ciências Biológicas, da Faculdade de Ciências Farmacêuticas, da Unesp, campus de Araraquara,  intitulado "Organização de Banco de Dados Civil da Frequência Alélica de 15 Locos Presentes no DNA Humano para a Elaboração de Políticas Públicas para Identificação Humana", proposto dentro do programa de Políticas Públicas da Fapesp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / GLÁUCIA GOMES DÉSTRO - Integrante / Regina Maria Barreto Cicarelli - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Ciências Farmacêuticas Unesp Araraquara - Cooperação.
2004 - 2004
Mecanismo de Busca de Imagens por Análise de Conteúdo
Descrição: Atualmente, uma das ferramentas mais utilizadas por qualquer usuário de computador é a ferramenta de busca. Existem diversos tipos de ferramentas de busca como, por exemplo, as ferramentas de pesquisa dos Sistemas Operacionais que auxiliam a encontrar arquivos, pastas ou computadores. O método de busca aplicado na maioria das ferramentas consiste na verificação de uma chave, constituída por uma palavra ou sentença. Entretanto, existe um outro tipo de busca que precisa ser aprimorada: a busca de imagens. O mecanismo de busca tradicional de imagens baseia-se em identificadores, isto é, para cada imagem existe um identificador associado que é utilizado como parâmetro de busca. Deste modo, a busca é executada através de palavras-chave que não necessariamente condizem com o conteúdo da imagem. O mecanismo de busca procura identificadores que contenham as palavras-chave associadas. Observando o método, nota-se que uma má atribuição de identificadores, poderá retornar imagens não desejadas como resultado. Muitas imagens que poderão estar na Internet e que não foram associadas a palavras-chaves jamais poderão ser recuperadas pelo mecanismo de busca. Além disso, pode ser que a pessoa que está fazendo a busca não saiba descrever em texto o que está procurando. Uma possível solução para o problema apresentado é utilizar, além dos identificadores, descritores extraídos da imagem. O mecanismo de busca passará, então, a utilizar também o conteúdo da imagem. Este projeto visa desenvolver uma ferramenta que, utilizando técnicas de processamento de imagens, seja capaz de extrair descritores e utilizá-los para buscar imagens por conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / Fábio Leme Drumond - Integrante / Marcos Paulo S de Oliveira - Integrante / Jurandy G de Almeida Junior - Integrante / Keksey Luís Portes Biral - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Comparação de Seqüências Genéticas em Ambientes de Processamento Paralelo
Descrição: A Biologia Computacional tem entre os seus objetivos elucidar aspectos desconhecidos da estrutura e da função de genes e proteínas, utilizando métodos matemáticos e técnicas da Ciência da Computação. A comparação de seqüências genéticas com seqüências já conhecidas constituem a operação básica da Biologia Computacional. Tal comparação é um problema de computação de alto desempenho que exige plataformas robustas para prover possibilidades de alta performance. Os avanços nas tecnologias de microcomputadores e de redes de computadores têm feito com que o emprego de máquinas de arquitetura de memória distribuída torne-se alternativa viável. Esse é o caso dos clusters de microcomputadores que têm sido cada vez mais utilizados, pois representam uma relação custo/benefício bastante atrativa. O principal objetivo deste projeto de pesquisa é estudar técnicas de comparação de seqüências genéticas, em particular os programas da família BLAST (Basic Local Alignment Search Tool), e a utilização destes em ambientes de processamento paralelo, implementados em clusters de computadores. Para tanto, pretende-se criar ambientes de desenvolvimento de aplicações paralelas e concorrentes adotando-se o Beowulf, com as bibliotecas PVM e MPI, e o Mosix. Pretende-se também analisar e confrontar o desempenho dos programas da família BLAST nesses ambientes paralelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / Fábio Leme Drumond - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2003 - 2003
Utilização de algoritmos genéticos em ambientes paralelos para determinação de parâmetros ótimos de técnica de autenticação e identificação de impressões digitais baseada na transformada de Hough
Descrição: Atualmente, destaca-se a importância da autenticação de usuários em quase todos os sistemas de computadores. A autenticação pode ser realizada baseando-se no conhecimento, nas posses ou nas características físicas da pessoa. A autenticação baseada nas características físicas é feita por meio da Biometria, uma área do conhecimento que está avançando tecnologicamente e simplificando o processo de identificação. Sistemas biométricos são métodos automatizados para a verificação ou o reconhecimento de pessoas com base em características físicas (impressão digital, padrão de íris, etc) ou aspectos comportamentais (padrão de escrita, padrão de digitação, etc). Dentre os sistemas biométricos existentes atualmente para identificação de pessoas, os que utilizam impressões digitais são os que apresentam um dos melhores custos/benefícios. Num sistema para identificação de pessoas baseado em  impressões digitais, a Transformada de Hough pode ser utilizada, por exemplo,  para a estimação de orientação e para auxiliar no casamento dos padrões formados pelas bifurcações e terminações dos sulcos das impressões digitais. O objetivo principal deste trabalho é investigar as potencialidades da Transformada de Hough para representação e descrição de imagens de impressões digitais e analisar seu desempenho em sistemas de autenticação de pessoas baseados nesta característica física.  Como a técnica proposta depende de vários parâmetros, pretende-se determinar os parâmetros ótimos utilizando-se algoritmos genéticos. A implementação dos algoritmos deverá ser efetuada em ambientes paralelos para acelerar o tempo de processamento durante os experimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / Anderson Francisco Talon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2003
OMR para execução automática de partituras musicais
Descrição: Desde a década de 60 vem-se estudando possíveis formas de se automatizar o processo de reprodução musical a partir de partituras em formato impresso, mas o reconhecimento óptico musical só se tornou viável há poucos anos com o desenvolvimento de novas tecnologias. O reconhecimento de padrões na partitura requer grande demanda de processamento, além de memória para armazenar as informações lidas. Mesmo com toda a evolução que as tecnologias de hardware sofreram, ainda são encontradas grandes dificuldades no desenvolvimento de algoritmos eficazes para tal reconhecimento, uma vez o processo de reconhecer uma partitura, embora pareça um simples processo de análise de documentos, apresenta grandes dificuldades principalmente na etapa de segmentação, devido à conexão de símbolos com significados distintos. Existe também o problema de correção do alinhamento de uma imagem de partitura mal digitalizada, além de inúmeras outras dificuldades. Este projeto de pesquisa tem como principal objetivo a implementação de um sistema óptico de reconhecimento musical (OMR) capaz de executar partituras musicais de piano em formato impresso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / Énerton Alexandre de Castro - Integrante / Roberta Roque Valentim - Integrante / Sandra Regina Higashi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Desenvolvimento de aplicações de visão computacional em ambientes paralelos
Descrição: Quando se deseja desenvolver aplicações computacionais para processar informações visuais complexas em tempo real,  é imprescindível a utilização de arquiteturas ou ambientes paralelos.  Atualmente, observa-se um considerável aumento no uso de ambientes paralelos para resolução de problemas complexos, dentre os quais destacam-se  PVM e MPI. Este projeto de pesquisa visa: implementar um cluster de computadores interligados por uma rede fast ethernet isolada do tráfego externo ao sistema; desenvolver aplicações paralelas de Visão Computacional sobre o cluster implementado, utilizando PVM e MPI; e avaliar o desempenho das aplicações desenvolvidas, tendo em vista as vantagens (speedup) introduzidas com a utilização do cluster.  Uma das aplicações paralelas a serem  desenvolvidas neste projeto visa estimar automaticamente densidades de multidões, utilizando descritores de texturas. Os resultados obtidos com processamento paralelo serão comparados com os obtidos com processamento seqüencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / Marcos Antonio Cavenaghi - Integrante / Roberta Spolon Ulson - Integrante / Fabio Drummond - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Autenticação de Pessoas Utilizando a Transformada de Hough no Reconhecimento de Impressões Digitais
Descrição: Atualmente, destaca-se a importância da autenticação de usuários em quase todos os sistemas de computadores. A autenticação pode ser realizada baseando-se no conhecimento, nas posses ou nas características físicas da pessoa. A autenticação baseada nas características físicas é feita por meio da Biometria, uma área do conhecimento que está avançando tecnologicamente e simplificando o processo de identificação. Sistemas biométricos são métodos automatizados para a verificação ou o reconhecimento de pessoas com base em características físicas (impressão digital, padrão de íris, etc) ou aspectos comportamentais (padrão de escrita, padrão de digitação, etc). Dentre os sistemas biométricos existentes atualmente para identificação de pessoas, os que utilizam impressões digitais são os que apresentam um dos melhores custos/benefícios. Num sistema para identificação de pessoas baseado em  impressões digitais, a Transformada de Hough pode ser utilizada, por exemplo,  para a estimação de orientação e para auxiliar no casamento dos padrões formados pelas bifurcações e terminações dos sulcos das impressões digitais. O objetivo principal deste trabalho é investigar as potencialidades da Transformada de Hough para representação e descrição de imagens de impressões digitais e analisar seu desempenho em sistemas de autenticação de pessoas baseados nesta característica física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / Anderson Francisco Talon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Desenvolvimento de algoritmos paralelos para análise e classificação de textura
Descrição: A visão permite ao ser humano perceber o mundo que o cerca por meio da observação dos objetos físicos e das suas relações espaciais, desvendando o que são os objetos e determinando suas localizações precisas. A percepção visual depende das propriedades dos objetos físicos, tais como: cores, formas e textura. A propriedade textura descreve os relacionamentos dos elementos que se encontram próximos no espaço. O fato de não existir uma definição precisa e formal para textura, dificulta a definição do conceito de descritor de textura, que tem sido definido intuitivamente, assim como o próprio conceito de textura. Ao contrário dos sistemas biológicos de visão, nos quais a informação visual é processada em paralelo, nos sistemas computacionais, o processamento é, em geral, seqüencial. Quando se deseja desenvolver aplicações computacionais para processar informações visuais complexas, tais como texturas, em tempo real,  é imprescindível a utilização de arquiteturas ou ambientes paralelos.  Atualmente, observa-se um considerável aumento no uso de ambientes paralelos para resolução de problemas complexos, dentre os quais destacam-se  PVM e MPI. O objetivo principal deste projeto é desenvolver algoritmos paralelos para o processamento de textura utilizando-se PVM e MPI em um cluster de computadores interligados por uma rede fast ethernet. Os desempenhos dos algoritmos paralelos serão confrontados para se estabelecer as possíveis melhores estratégias de paralelização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / Marcos Antonio Cavenaghi - Integrante / Roberta Spolon Ulson - Integrante / Fábio Leme Drumond - Integrante / Marcos Paulo S de Oliveira - Integrante / Jurandy G de Almeida Junir - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2001
Sistema Para Acesso a Bancos de Dados de Imagens Via Internet
Descrição: A popularização da Internet tem levado à disseminação de sistemas que possibilitam o acesso e a manipulação remota de bancos de dados, através desta rede de computadores. Sistemas de bancos de dados que manipulam dados textuais são mais fáceis de serem implementados do que aqueles que requerem, além de informações textuais, informações visuais representadas por imagens.  Um dos problemas mais importantes relacionados a bancos de dados de imagens diz respeito à recuperação das informações, uma vez que não existe uma linguagem estabelecida para tal fim.  Consultas feitas por meio de textos são, de modo geral, consideradas inadequadas para expressar o conteúdo visual de uma imagem, embora as descrições textuais podem ser úteis para recuperação de imagens utilizando-se descrições de mais alto nível. Alternativamente, as consultas podem ser feitas por conteúdo, utilizando-se técnicas de indexação de imagens. Este projeto visa a construção de um protótipo de um sistema de armazenamento de dados e imagens e sua posterior recuperação, via Internet, por meio de um software cliente, que permite aos usuários finais o acesso e a manipulação tanto das imagens quanto dos dados textuais. Pretende-se que os usuários finais também possam acessar a base de dados para fazer consultas por conteúdo. O referido protótipo deverá ser implementado sobre o sistema de gerenciamento de banco de dados Oracle8.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / Robson Toshiharu Takayanagui - Integrante / Alexandre Yabuke - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2000
Estimação de Densidades de Multidões Utilizando Wavelets
Descrição: A vigilância automática de multidões é uma tendência amplamente justificável, visto a monotonia e a importância deste tipo de atividade.  Dentre as possíveis técnicas de automação, encontram-se aquelas baseadas em imagens capturadas por câmeras de vídeo, nas áreas sob monitoração. Dessas imagens são extraídas informações úteis para o controle e gerenciamento das multidões. Uma dessas informações diz respeito às densidades dos congestionamento de pessoas. Observando-se imagens de multidões, verifica-se a existência de padrões de texturas, que variam de acordo com as densidades de pessoas presentes nos congestionamentos. 
O objetivo principal deste  projeto é avaliar a eficácia das técnicas baseadas na transformadas wavelets para a análise e classificação de texturas, e a eficácia destas na estimação automática de densidades de multidões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / Viviane Vanesca Verona - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2000
Estimação de Densidades de Multidões Utilizando Campos Aleatórios de Markov
Descrição: A vigilância automática de multidões é uma tendência amplamente justificável, visto a monotonia e a importância deste tipo de atividade.  Dentre as possíveis técnicas de automação, encontram-se aquelas baseadas em imagens capturadas por câmeras de vídeo, nas áreas sob monitoração. Dessas imagens são extraídas informações úteis para o controle e gerenciamento das multidões. Uma dessas informações diz respeito às densidades dos congestionamento de pessoas. Observando-se imagens de multidões, verifica-se a existência de padrões de texturas, que variam de acordo com as densidades de pessoas presentes nos congestionamentos. Este projeto visa avaliar a eficácia das técnicas baseadas nos campos aleatórios de Markov (CAM) para a análise e classificação de texturas, e a eficácia destes campos na estimação automática de densidades de multidões. As técnicas serão testadas em dois conjuntos de imagens: um contendo 300 imagens, capturadas na estação de trens de Liverpool Street, Londres, Reino Unido, e outro contendo 400 imagens, capturadas no Aeroporto Internacional de São Paulo, Guarulhos, S.P.  As contagens estimadas  com a técnica baseada em CAM, serão contrastadas com as contagens realizadas por observadores humanos, e  outras técnicas de análise de texturas consagradas na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / Claudia Ikeda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2000
Reconhecimento de Dígitos Manuscritos Usando Transformada de Hough, Redes Neurais e Algoritmos Genéticos
Descrição: O reconhecimento ótico de caracteres (OCR - optical character recognition) é uma importante linha de pesquisa na área de visão computacional. Pesquisas sobre OCR têm sido motivadas por demandas de sistemas que sejam capazes de interpretar dados óticos consistindo de caracteres escritos manualmente ou por máquinas. Uma aplicação de OCR imprescindível nos dias atuais é a identificação e a separação automática de correspondências, nas empresas de correios, através dos códigos de endereçamento postal. Esta aplicação requer o reconhecimento tanto de caracteres escritos a mão quanto impressos por máquinas. Entretanto, como a maioria das cartas ainda é redigida manualmente, o reconhecimento eficiente de dígitos manuscritos é crucial para a obtenção de um bom desempenho do sistema. O objetivo principal deste é avaliar a eficácia de técnicas baseadas na transformada de Hough e redes neurais para fazer o reconhecimento ótico de dígitos manuscritos em campos de códigos de endereçamento  postal de correspondências, utilizando algoritmos genéticos para determinar os melhores parâmetros inerentes a cada técnica empregada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / Paulo Capellotto Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 1999
Monitoração de Multidões Utilizando Técnicas de Visão Computacional
Descrição: A vigilância automática de multidões através de imagens é uma tendência amplamente justificável, visto a monotonia e importância deste tipo de atividade. A estratégia é posicionar câmeras em locais convenientes para capturar imagens das áreas sob monitoramento. A partir destas imagens, um sistema computacional estima automaticamente o número de pessoas presentes  e passa esta informação para outros sistemas tomarem as devidas providências, quando os níveis de congestionamentos atingirem níveis críticos. Este  trabalho tem como principal objetivo avaliar a eficácia das dimensões fractais na estimação automática dos níveis  de congestionamentos de pessoas. Para tanto, serão implementados dois métodos para estimar dimensões fractais das imagens: "Box Counting" e "Salsichas de Minkowski".
As medidas de fractalidade das imagens serão utilizadas como vetores de características para classificar as imagens em níveis de congestionamentos de multidões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / Leandro Pacelli Legário - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3