2010 - 2011
DESENVOLVIMENTO DE SENSOR MICROPROCESSADO DE BAIXO CUSTO PARA ANÁLISE DE CORES
Descrição: Este projeto propõe-se a desenvolver um equipamento portátil, microprocessado que permita que se efetuem medições de superfícies coloridas e que este apresente a composição RGB (Red, Green and Blue) da cor medida numa interface amigável para o usuário final. Pretende-se visualizar, por meio de um instrumento digital, a composição de uma cor alvo, baseado na leitura dos valores do comprimento de onda refletidos para o sensor a ser construído. Com este estudo, queremos contribuir para a melhoria do entendimento da utilização de sistemas digitais com sensores eletrônicos em substituição aos sistemas convencionais e humanos, identificando cores em tempo real, auxiliando na sua correta identificação, principalmente fornecendo informações confiáveis para o processo de tomada de decisão dentro de estruturas e sistemas que demandem a correta identificação de cores em processos produtivos, de forma mais ágil e precisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mario Mollo Neto - Coordenador / Eduardo Calgaro Godinho de Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2014
Análise quantitativa de redes de empresas
Descrição: Projeto que permita compreender os sistemas complexos das atuais redes de empresas, identificando o comportamento das mesmas. Avaliar as relações que existem entre os diferentes atores, modelar as estruturas de relacionamentos das redes de empresas por meio de ferramentas de software gráfico dedicadas, representar os relacionamentos graficamente, destacar problemas estruturais baseados em análises gráficas e determinar métricas e indicadores a partir das análises gráficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Mario Mollo Neto - Coordenador / Oduvaldo Vendrametto - Integrante.
2009 - 2011
DESENVOLVIMENTO DE SOLUÇÕES DE ENGENHARIA DE PRODUÇÃO PARA A ORGANIZAÇÃO, GESTÃO DE INFORMAÇÕES E APOIO À CADEIA DE PRODUÇÃO DE LEITE.
Descrição: A pesquisa proposta visa desenvolver um conjunto de ferramentas e soluções para organização e geração de informações para a cadeia produtiva do leite, para atender proprietários rurais, associações, distribuidores, certificadoras, órgãos de planejamento e controle e de pequenos produtores rurais e fornecedores. O Brasil tem apresentado um crescimento consistente na produção de leite, considerando-se o volume industrializado por estabelecimentos sob inspeção federal, estadual ou municipal, situando-se, em 2009, entre os dez maiores produtores mundiais (MILKPOINT, 2009).
Serão utilizadas, neste projeto de pesquisa, tecnologias baseadas no desenvolvimento de algoritmos matemáticos para o desenvolvimento de ferramentas de suporte à tomada de decisão, novas tecnologias de coleta de dados utilizando RFID e rastreadores (microchips) e ferramentas para modelagem de processos. A proposta permite um maior conhecimento dos processos produtivos e suas potencialidades e fraquezas estendem os estudos aos ramos e folhas correspondentes da rede produtiva, identificando gargalos produtivos e eventualmente logísticos do fornecimento, permitindo gerar modelos de suporte à decisão mais robustos, organizando, principalmente, o conhecimento dos animais, principais atores do processo, com o uso da identificação eletrônica e desenvolvimento de aplicativos específicos para uma melhor rastreabilidade com interfaces mais simples e adequadas ao conhecimento dos usuários, o que reduz a resistência cognitiva e a falta de cultura digital do ambiente e compartilha custos que são as dificuldades de modernização do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Mario Mollo Neto - Coordenador / Simone Aparecida Canuto - Integrante / Marcelo Tsuguio Okano - Integrante / Waker, Robert Ari - Integrante / Antonio Henrique Queiroz Conceição - Integrante.Financiador(es): Universidade Paulista - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2010
Desenvolvimento de metodologia para medir problemas locomotores em suínos e aves utilizando tecnologia de informação
Descrição: As patologias de casco em animais confinados, como suínos e aves são de grande importância econômica na produção nacional e internacional, por resultar em uma queda significante na produtividade. Isso ocorre devido à dificuldade de locomoção com conseqüente redução do consumo de água e alimentos, impactando na saúde do animal e em sua eficiência reprodutiva, assim como afeta diretamente o seu bem-estar. Grande parte do problema está relacionada às condições de alojamento, ao piso, no caso de suínos, que possui características rígidas e abrasivas. No caso das aves, a genética relacionada ao crescimento rápido, geralmente afeta a composição mineral dos ossos e cartilagens, favorecendo o aparecimento de laminite. Seja por desenvolvimento genético inadequado ou pelo alojamento comprometido pelo estresse térmico, a inflexibilidade de transferência das forças do peso do animal passa a comprometer as regiões mediais da pata, que não possuem características mecânicas apropriadas para suportar o excesso de pressão gerada. Hoje a avaliação desse tipo de problema é tratada de forma subjetiva e observacional. Este trabalho pretende desenvolver uma metodologia de avaliação de problemas locomotores em suínos e aves, utilizando tecnologia de aferição de pressões plantares, que possibilita o estudo da distribuição das forças e pressões geradas durante a locomoção e facilita o diagnóstico preventivo dos problemas de pata. Pretende-se proceder com a análise biomecânica detalhada da locomoção e postura de suínos e aves sob as condições de alojamento, utilizando cinematografia (comportamental e analítica) e análise de pressões. A partir dessa metodologia, se pretende atuar na prevenção destas patologias e promover a estimativa de bem-estar animal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Mollo Neto - Integrante / Daniella Jorge de Moura - Integrante / Marta dos Santos Baracho - Integrante / Raquel Baracat Tosi Rodrigues da Silva - Integrante / Ibiara Correia Lima de Almeida Paz - Integrante / Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / Adriana Gomes de Menezes - Integrante / Victor Ricardo Ciaco de Carvalho - Integrante.
2003 - 2008
Desenvolvimento de metodologia e ferramentas computacionais para otimização de sistemas de produção animal baseado em sensores eletrônicos e transferência de dados à distância
Descrição: Desenvolver pacotes tecnológicos de controle de produção baseados em inteligência artificial e utilizando sensores eletrônicos para coleta de dados inerentes a produção e que possam atuar, em alguns casos, diretamente no sistema de produção de forma mais eficiente. Definir as principais perdas em cada sistema de produção; Inserir sensores eletrônicos para a coleta de informações inerentes ao animal e ao ambiente em que este esta inserido e integrar estas informações com sistemas informatizados de coleta de informação (gerar banco de dados); Monitorar o comportamento dos animais em cada sistema de produção e desenvolver modelos de previsão de comportamento em função do ambiente; Validar o modelo proposto, compatibilizando previsão e ação e, se necessário, retomar alguma das etapas anteriores; Desenvolver programas de gerenciamento da informação; Desenvolver e testar os algoritmos baseados em redes neurais para processamento e análise dos dados coletados dentro do sistema de produção, visando minimizar as perdas; Elaborar análise custo/benefício da implementação das técnicas, tendo em vista a avaliação econômica; .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mario Mollo Neto - Integrante / Daniella Jorge de Moura - Integrante / Yamilia Barrios Tollon - Integrante / Danilo Florentino Pereira - Integrante / Marta dos Santos Baracho - Integrante / Késia Oliveira da Silva - Integrante / Holmer Savastano Junior - Integrante / Adriana Naomi Owada - Integrante / Bianca Mie Totake Watanabe - Integrante / Wagner Tomé Silva - Integrante / Neidimila Aparecida Silveira - Integrante / Leonardo São Leão Campos - Integrante / Kelly Botigeli Sevegnani - Integrante / Felipe Piva Dallanese - Integrante / Carlos Eduardo Bites Romanini - Integrante / Silvia Regina Lucas de Souza - Integrante / Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Serviço de Apoio Ao Estudante Unicamp - Bolsa / Universidade de São Paulo - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2000 - 2014
Estudo das redes produtivas do Agronegócio
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo examinar a Rede Produtiva do Agronegócio. Os resultados das pesquisas são publicados com informações sobre a rede em sua situação atual, dinâmica e tendências. Em 2007, o Prof. Dr. Mário Mollo Neto, propôs sua tese de doutorado na UNICAMP, intitulada "Desenvolvimento de um sistema computacional para diagnóstico preventivo de patologia de casco em bovinos de leite". Essa tese abre interessante campo de aplicação de tecnologia avançada para diagnóstico de animais. Em 2008, foi incorporado o participante Marcelo T. Okano, que defendeu no ano de 2010, a tese intitulada ?Melhoria da produtividade da cadeia leiteira por meio do desenvolvimento de indicadores e classificação dos produtores de leite?. Também, em função das pesquisas o Grupo publicou os seguintes artigos: a) ?Improving productivity through the development of indicators and classification of milk producers?, apresentado no APMS 2010 International Conference, 2010, Cernobbio. APMS 2010 Proceedings, 2010; b) ?Como a organização dos produtores de leite da Região de Fartura em uma rede de empresas beneficiou a produtividade leiteira?, apresentado no IV Congresso Nacional de Excelência em Gestão, 2010, Niterói. Anais do VI CNEG, 2010; c) ?Quantitative analysis supported in SNA of the production milk chain in Brazil?, apresentado no XVIIth World Congress of the International Commission of Agricultural Engineering (CIGR), 2010, Québec City, Canada. 8th World Congress on Computers in Agriculture (WCCA). Québec : Canadian Society for Bioengineering (CSBE/SCGAB), 2010; d) ?Assessing locomotion deficiency in broiler chicken?. Scientia Agrícola (USP. Impresso), Biosystems Engineering, v. 67, p. 129-135, ISSN 1537-5110, 2010. JCR2009: 1.102. f) ?Seleção de mercado de carne bovina: Uma análise multicriterial a partir da geração do produto?, apresentado no XXX ENEGEP - Encontro Nacional de Engenharia de Produção, 2010, São Carlos - SP. XXX ENEGEP 2010, 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Mario Mollo Neto - Coordenador / Oduvaldo Vendrametto - Integrante / Simone Aparecida Canuto - Integrante / Waker, Robert Ari - Integrante / Antonio Henrique Queiroz Conceição - Integrante.