2014 - 2016
Sistema de Irrigação Automático e Autossustentável para a Região do Semiárido Alagoano que Margeia o Canal do Sertão
Descrição: Desenvolver uma alternativa sustentável e inovadora para a agricultura irrigada em culturas de interesse regional, através do desenvolvimento de protótipo de sistema de irrigação automatizado em escala reduzida, que pode ser implantado também em locais onde há dificuldade de instalação de linhas de distribuição, buscando melhorar os índices de desenvolvimento humano das comunidades nordestina, em especial das famílias que vivem às margens do canal do sertão no semiárido alagoano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Joilson Batista de Almeida Rêgo - Integrante / Davi Bibiano Brito - Integrante / Dacio Rocha Brito - Coordenador / Gilberto da Cruz Gouveia Neto - Integrante / Fábio Cunha de Albuquerque - Integrante / Thiago Damasceno Cordeiro - Integrante.
2011 - 2012
Controle Inteligente Aplicado ao Bombeio Centrífugo Submerso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Joilson Batista de Almeida Rêgo - Coordenador.
2010 - 2011
Visão Computacional Aplicada a Área de Saúde
Descrição: Desenvolver métodos e estratégias computacionais capazes de melhorar a qualidade de exames médicos baseados em imagens e, consequentemente, permitir um diagnóstico mais preciso e precoce. 
Desenvolver e avaliar novos algoritmos de pré-processamento, segmentação e descrição baseados em sistemas inteligentes.
Desenvolver softwares para auxílio em diagnósticos médicos baseados em imagem.
Publicação de artigos científicos de relevância acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Joilson Batista de Almeida Rêgo - Integrante / Lincoln Machado de Araújo - Coordenador.