2023 - Atual
De olho nas abelhas: uma abordagem multidisciplinar visando a promoção de conhecimentos e a conservação ambiental
Descrição: Projeto extensionista formado por equipe multidisciplinar que objetiva a promoção da educação ambiental por meio da divulgação de conhecimentos científicos sobre o manejo e criação de abelhas indígenas sem ferrão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Augusta Lima Siqueira - Integrante / Mara Garcia Tavares - Coordenador / Gustavo Martins - Integrante.
2023 - Atual
Desenvolvimento e aplicação de modelos de inteligência artificial para detecção e identificação de resíduos de pesticidas em abelhas utilizando características espectrais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gustavo Ferreira Martins em 06/02/2023.
Descrição: Projeto de pós-doutorado para usar ferramentas de inteligência artificial para avaliar presença de inseticidas em abelhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Augusta Lima Siqueira - Integrante / Gustavo Martins - Coordenador.
2021 - Atual
Bee pollinators (Hymenoptera, Apoidea) of Mediterranean crops: risk assessments of biopesticides on solitary and  managed bees, and richness evaluation
Descrição: Projeto de pesquisa realizado em parceria com pesquisadores da Universidade de Catânia (Itália) com o objetivo de avaliar a toxicidade de biopesticidas sobre abelhas mediterrâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Augusta Lima Siqueira - Integrante / Gaetana Mazzeo - Coordenador / Lucia Zappalà - Integrante / Roberto Catania - Integrante.Financiador(es): Università degli Studi di Catania - Cooperação.
2020 - Atual
Attractiveness and combined toxicity of pesticides to wild bees: subsidies for pollinator conservation
Descrição: In this project we will test the hypothesis that stingless bees prefer to forage in pesticide-contaminated food rather than in uncontaminated food. Second, we will test the hypothesis that field contamination with pesticides impairs stingless bee colonies.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Augusta Lima Siqueira - Coordenador / Lucio Antonio de Oliveira Campos - Integrante / Lívia Maria Negrini Ferreira - Integrante / Michael Hrncir - Integrante / Danilo Vieira de Almeida - Integrante.Financiador(es): The Rufford Foundation - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Atratividade e toxicidade da interação entre agroquímicos a abelhas silvestres: subsídios para a conservação de polinizadores
Descrição: O uso de agroquímicos tem sido apontado como a principal causa do aumento da mortalidade de abelhas. Neste projeto, o risco da exposição a um inseticida e a um herbicida sobre colônias de abelhas sem ferrão será avaliado em ensaios em casa de vegetação. As abelhas serão expostas aos compostos isoladamente e em conjunto, para testes sobre um possível sinergismo toxicológico entre produtos que geralmente são usados de forma combinada em campo. Os resultados serão utilizados para o estabelecimento de estratégias que contribuam para a conservação desses polinizadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Augusta Lima Siqueira - Coordenador / Lucio Antonio de Oliveira Campos - Integrante / Lívia Maria Negrini Ferreira - Integrante / Michael Hrncir - Integrante.Financiador(es): Fundo Brasileiro para a Biodiversidade - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2019
Toxicidade de um biopesticida a abelhas silvestres do Estado de Minas Gerais: efeitos letais e subletais
Descrição: A conservação da maioria dos ecossistemas terrestres depende das interações ecológicas entre plantas e polinizadores, dentre os quais se destacam as abelhas. Nos últimos anos, o declínio das populações desses insetos está aumentando rapidamente e uma das prováveis causas é o uso inadequado de inseticidas. Nesse cenário, a adoção de métodos alternativos para o controle de pragas agrícolas, como produtos à base de nim, pode contribuir para a preservação das abelhas. Para isto, devem ser estabelecidas concentrações inócuas dessas formulações às abelhas. Pretende-se, com o presente projeto, avaliar se abelhas indígenas sem ferrão (Apidae: Meliponini) apresentam comportamento antialimentar ou
são repelidas por recursos contaminados com azadiractina, ingrediente ativo do óleo de nim. Além disso, investigaremos a toxicidade letal e subletal da azadiractina a operárias adultas submetidas à ingestão de dieta contaminada. Abelhas de duas espécies (Melipona quadrifasciata e Partamona helleri) serão  submetidas a testes comportamentais para avaliar efeitos sobre a locomoção e alimentação
mediante exposição oral. Parâmetros como mortalidade e capacidade respiratória das abelhas também serão investigados. Ao final do projeto, pretendemos estabelecer se meliponíneos coletarão recursos contaminados com azadiractina, se o composto causa toxicidade às abelhas e quais são as concentrações de azadiractina inócuas às espécies de meliponíneos testadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Augusta Lima Siqueira - Coordenador / Lucio Antonio de Oliveira Campos - Integrante / Gustavo Martins - Integrante / Hudson - Integrante / Rodrigo Cupertino Bernardes - Integrante / Raul Narciso Carvalho Guedes - Integrante / Wagner Faria Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
The Combined Effects of Multiple Stressors on Neotropical Bees
Descrição: Pollinator species (bees in particular) play a key role in agricultural production. Reduced food production and consequently large economic losses has recently been registered in many parts of the world due to the dramatic decline in bee populations, particularly honey bees. The initial concerns about honey bees have been replaced by a broader concern related to the decline of pollinator species in general, since a reduction in pollinator-induced services can significantly compromise not only the agricultural production but also lead to extinction of several wild plant species and of organisms which depends of these plants. Although these reductions in pollinator richness and abundance are likely to be the result of multifactorial interactions between a variety of biological, chemical and physical stressors, there is a lack of studies that evaluate the simultaneous physiological effects of these multiple stressors, as has recently been highlighted by the European Food Safety Authority and the United States Environmental Protection Agency. Both of these agencies have called for studies on both the effects of multiple stressors and on different pollinator species. Given the importance of bees on Brazilian agriculture this study aims to analyze the simultaneous effects of multiple stressors on the behaviour physiology and ecology of Neotropical stingless bees, which occur naturally in the vicinity of crop areas and can perform in ways equal to, or better than, honey bees as pollinators for some crops and contribute significantly to crop production even when honey bees are present.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Augusta Lima Siqueira - Integrante / EUGÊNIO OLIVEIRA - Coordenador / Weyder Cristiano Santana - Integrante / Philip L. Newland - Integrante / Carlos Dias Maciel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Cooperação.
2015 - Atual
Avaliação de risco de bioinseticidas a abelhas nativas
Descrição: Projeto de pesquisa financiado pela FAPEMIG por meio do Programa de Apoio a Núcleos Emergentes de Pesquisa (Edital 18/2014). Pesquisa para avaliar efeitos de bioinseticidas a abelhas silvestres brasileiras. Devido à crescente demanda  pelo desenvolvimento e ampliação de uso de bioinseticidas no país, fazem-se necessários estudos de ecotoxicologia e impacto ambiental de bioinseticidas em polinizadores. Nessa proposta desenvolveremos pesquisas para avaliar efeitos letais e subletais de azadiractina, spinosad e toxinas Cry à abelha sem ferrão Melipona quadrifasciata.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Augusta Lima Siqueira - Integrante / Gustavo Martins - Coordenador / Eliseu José Guedes Pereira - Integrante / eugênio - Integrante / Weyder Cristiano Santana - Integrante / Anete Pedro Lourenço - Integrante / Flávia Monteiro Coelho Ferreira - Integrante / Gil Rodrigues dos Santos - Integrante.
2010 - 2014
Desenvolvimento de eventos-elite de algodão geneticamente modificado para o controle da priicpal praga da cotoniculutra brasileira - bicudo do algodoeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Augusta Lima Siqueira - Integrante / Lucio Antonio de Oliveira Campos - Integrante / Maria de Fátima Grossi de Sá - Coordenador / Carmen Sílvia Soares Pires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Avaliação da eficiência e inocuidade de produtos a base de nim para o controle de ácaros em culturas com suporte fitossanitário insuficiente
Descrição: Os ácaros destacam-se como um grupo de pragas responsáveis por causarem prejuízos significativos na produção agrícola. Algumas espécies de ácaros atacam uma grande variedade de plantas cultivadas, como o ácaro rajado Tetranychus urticae e o ácaro branco Polyphagotarsonemus latus. O controle desses artrópodes, na maioria das vezes, tem sido feito com a utilização de acaricidas sintéticos, apesar de algumas vezes o resultado não ser satisfatório, devido, entre outros ao desenvolvimento de resistência de algumas espécies ao uso contínuo de determinados ingredientes ativos. Outros problemas freqüentemente associados ao uso de agrotóxicos são a alta toxicidade dos produtos aos aplicadores e a falta de cumprimento dos prazos de carência pelos produtores. Além disso, para muitas culturas atacadas por ácaros não existem produtos fitossanitários registrados no Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA), sendo que nessas culturas, muitas vezes os ácaros são as pragas-chave, como é o caso do ácaro branco na pimenta e no pinhão-manso. O uso de produtos derivados do nim (Azadirachta indica) pode representar uma alternativa para o controle de ácaros nas culturas onde ainda não há registro de acaricidas. Diversos trabalhos têm demonstrado o potencial acaricida do nim. Além disso, trata-se de um produto de baixa toxicidade ao homem e de rápida degradação no ambiente. No entanto, existe somente um produto a base de nim registrado no MAPA, cuja recomendação não é para o controle de ácaros. Já, no mercado brasileiro, existem diversos produtos a base de nim, utilizados para diversas finalidades, que apresentam potencial acaricida. Apesar de não possuirem registro, sabe-se que esses produtos são utilizados no controle de pragas, no entanto, não há informação disponível para cada praga, em especial para cada espécie de ácaro. Para o sucesso no uso de tais produtos, e seu registro no MAPA, há a necessidade de se estabelecer as doses eficientes para cada espécie de ácaro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Augusta Lima Siqueira - Integrante / Madelaine Venzon - Coordenador / Angelo Pallini - Integrante / Marcos Antônio Matiello Fadini - Integrante / Marcelo Coutinho Picanço - Integrante / Dejair Message - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Biossegurança do algodão geneticamente modificado resistente a insetos
Descrição: Projeto componente da Rede de Biossegurança da Embrapa que tem como objetivo desenvolver protocolos para análise de riscos ambiental e à saúde humana de plantas geneticamente modificadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Augusta Lima Siqueira - Integrante / Lucio Antonio de Oliveira Campos - Integrante / ELIANA - Coordenador / EDISON - Integrante / CARMINHA - Integrante / Fernando Amaral da Silveira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
Elaboração de plano de manejo para a uruçu amarela (Melipona rufiventris Leletier, 1836), abelha ameaçada de extinção no Estado de Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Augusta Lima Siqueira - Integrante / Lucio Antonio de Oliveira Campos - Coordenador / Mara Garcia Tavares - Integrante / Ronaldo Guimarães Costa - Integrante / Tania Maria Fernandes Salomão - Integrante / Fernando Amaral da Silveira - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7