2010 - 2012
Elaboração de Metodologia para Acompanhamento e Avaliação dos cursos técnicos do Sistema e-Tec Brasil
Descrição: Descrição: Este projeto, elaborado pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), trata do acompanhamento e avaliação dos cursos oferecidos pelo Sistema Escola Técnica Aberta do Brasil (e-Tec Brasil). O Sistema e-Tec Brasil foi instituído pelo Decreto nº 6301 de 12/12/2007, com vistas ao desenvolvimento da educação profissional técnica na modalidade de educação a distância, com a finalidade de ampliar a oferta e democratizar o acesso a cursos técnicos de nível médio, públicos e gratuitos no País. No Art. 7 estabelece que o MEC coordenará a implantação, o acompanhamento, a supervisão e a avaliação dos cursos e-Tec Brasil. Anteriormente à oficialização do e-Tec Brasil foi realizado o I Seminário de Ensino Técnico a Distância, na UFPR/Curitiba, de 4 a 6 de junho de 2007. Desse evento resultou um documento oferecendo subsídios para a elaboração de diretrizes para o ensino técnico profissional na modalidade a distância. Afirma que todo processo de avaliação da EaD deve ter o objetivo de assegurar a qualidade do curso e que deve considerar os diferentes níveis de avaliação: avaliação institucional, avaliação dos cursos, avaliação de aprendizagem, curricular, dos docentes e dos alunos, conforme proposto no Sistema Nacional de Avaliação do Ensino Superior (SINAES). A abrangência do e-Tec Brasil se dá em 21 Unidades da Federação com a oferta de 165 projetos de cursos técnicos profissionalizantes, iniciados em 2008. Esses projetos encontravam-se no Edital de Seleção n 1/2007/SEED/SETEC/MEC. Conforme o Diário Oficial da União n 41 de 29 de fevereiro de 2008, o MEC tornou público a pré-seleção de projetos vinculados a 288 municípios e após a avaliação in loco foram indicadas as escolas que deveriam iniciar seus cursos. Diante deste panorama, o MEC solicitou á Universidade Federal de Santa Catarina que elaborasse uma proposta de projeto visando o acompanhamento e a avaliação dos cursos buscando assegurar a qualidade do ensino Técnico oferecido pelo Sistema e-Tec Brasil. Est. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Masanao Ohira - Integrante / Silvia Modesto Nassar - Integrante / Renato Cislaghi - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.
2010 - 2011
Certificação de Tecnologias Educacionais
Descrição: Descrição: A pesquisa tem como objetivo contribuir no processo de implementação de Tecnologias Educacionais de Correção de Fluxo Escolar na rede pública através da certificação das tecnologias constantes no Guia de Tecnologias Educacionais do MEC, baseado na metodologia MEGATED: Metodologia de Acompanhamento e Avaliação do Processo de Implantação e Implementação de Tecnologias Educacionais, referente as chamadas públicas do Ministério da Educação, que estejam em processo de implantação/implementação em instituições educacionais públicas brasileiras e aperfeiçoar o processo de certificação por meio da aplicação do método em uma nova categoria de tecnologias educacionais definida em comum acordo com o MEC. Os objetivos específicos são: a) Identificar as tecnologias de correção de fluxo escolar constantes no Guia de Tecnologias Educacionais certificadas pelo MEC para serem avaliadas, definindo o universo da pesquisa; b) Levantar os dados iniciais identificando as instituições envolvidas e as escolas participantes e estabelecer os contatos iniciais; c) Estabelecer uma amostra estratificada significativa de tecnologias a serem avaliadas e de municípios nos quais o processo de implantação das tecnologias serão acompanhados. Tanto nos municípios prioritários, como também,daqueles que fazem parte do GT das Grandes Cidades; d) Formar e capacitar a equipe de pesquisadores que irão aplicar a metodologia, fazendo o levantamento dos dados, o registro e a análise dos resultados; e) Desenvolver os procedimentos metodológicos estabelecidos, realizando a análise documental, as entrevistas de campo e a coleta de dados; f) Realizar as análises dos dados e elaborar os relatórios conclusivos sobre cada uma das tecnologias avaliadas; g) Avaliar os resultados iniciais obtidos na aplicação da metodologia com as tecnologias de Correção de Fluxo Escolar e aperfeiçoar os procedimentos metodológicos para a aplicação da metodologia em outras categorias de Tecnologias Educacionais; h) Avaliar a . Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Masanao Ohira - Integrante / Silvia Modesto Nassar - Integrante / Renato Cislaghi - Integrante / Marina K.Nakayama - Integrante / Ricardo A. Silveira - Coordenador / Antonio C. Mariani - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.