2020 - Atual
ROBÓTICA EDUCACIONAL E CULTURA MAKER ESTIMULANDO O PENSAMENTO COMPUTACIONAL EM CURSOS TECNOLÓGICOS E DE ENGENHARIAS
Descrição: Esta proposta de trabalho para atuação no Mestrado Profissional em Ensino Tecnológico do IFAM/CMC apresenta um projeto que lida com Robótica Educacional, com o objetivo de incentivar alunos de diversos níveis de ensino, tanto em escolas públicas quanto privadas do Estado do Amazonas, a ingressarem em carreiras nas áreas de Ciências Tecnológicas e Engenharias. Para isso, esperamos criar uma sequência didática com práticas pedagógicas por meio da Cultura Maker, cada vez mais utilizada ao redor do mundo, com os pressupostos teóricos da Aprendizagem Baseada em Problemas (PBL), visando o estímulo do Pensamento Computacional, com o uso de ferramentas como o Scratch, Kit de Robótica LEGO Mindstorms EV3 e Arduino. Esperamos obter resultados positivos a partir dos métodos aplicados com turmas de alunos por meio de uma pesquisa quali-quantitativa, onde pretendemos coletar dados das turmas utilizando questionários e depoimentos de alunos, que demonstrem a contribuição das estratégias de planejamento e de execução adotadas nesse projeto para a formação profissional e tecnológica de alunos. Além disso, essas estratégias servem também para professores que queiram atuar na área de Robótica Educacional, atuando como multiplicadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vitor Bremgartner da Frota - Coordenador / Larissa Alencar de Melo - Integrante / Denys Cruz - Integrante.
2018 - 2018
Sistema Integrado de Coleta Automatizada de Programas Maliciosos: E-CACURI
Descrição: A grande velocidade com a qual novas versões de programas maliciosos (malware) tem surgido e se espalhado pela Internet, combinada com crescente emprego de técnicas de ofuscação de código, destinadas a ludibriar as ferramentas tradicionais de detecção, têm exigido um contínuo esforço de pesquisadores da área de segurança de sistemas computacionais, na busca e desenvolvimento de novas metodologias de detecção. Desafios como a obtenção de quantidades relevantes de amostras de malware, necessárias para que se possa valiar a eficiência e a eficácia das metodologias propostas e a disponibilidade de um ambiente controlado e seguro para o desenvolvimento de suas pesquisas, são algumas das maiores dificuldades enfrentadas pelos pesquisadores desta área. Este projeto tem como objetivo principal a construção do Sistema Integrado de Coleta Automatizada de Programas Maliciosos: E-CACURI, um ambiente automatizado que possibilite a construção e atualização contínua de uma base de dados contendo amostras coletadas durante ataques a um sistema alvo monitorado (honeynet), bem como a criação de um laboratório de virtualização que possibilite aos pesquisadores a manipulação de programas maliciosos em um ambiente virtual que proteja os recursos computacionais utilizados durante o desenvolvimento de pesquisas na área de segurança de sistemas computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Bremgartner da Frota - Integrante / Gilbert Breves Martins - Coordenador / Priscila Silva Fernandes - Integrante / Carlos Tiago Garamtizado - Integrante / José Pinheiro de Queiroz Neto - Integrante / Eduardo James Pereira Souto - Integrante / Isaac Benjamim Benchimol - Integrante / Alyson de Jesus dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2016
MOBILIDADE URBANA UTILIZANDO TECNOLOGIA DE BAIXO  CUSTO: UM PROJETO BASEADO EM ARDUINO
Descrição: A mobilidade urbana tem sido um grande desafio para o Estado e, principalmente, para a população, na medida em que nas cidades maiores, é  cada vez mais difícil se locomover sem  depender  de  condução  própria  ou  do  transporte  coletivo.  Este  projeto  objetiva  o desenvolvimento de uma ferramenta de automação, empregando tecnologia de baixo custo para uso no transporte coletivo de Manaus, com vistas a facilitar o planejamento, controle e 
a  qualidade  do  atendimento  a  seus  usuários.  Este  projeto  pretende desenvolver  uma plataforma  baseada  no  hardware  livre  Arduino  a  ser  instalado  nos  ônibus,  coletando informações  importantes  do  seu  funcionamento,  bem  como  um  sistema  de  câmeras  e sistema  de  posicionamento  global  (GPS),  permitindo  ao  mesmo  tempo  a  melhoria  do 
monitoramento do funcionamento de cada unidade, bem como de cada rota como um todo. Será  desenvolvido  também  um  aplicativo  para  smartphones  com  Android,  com informações  sobre  cada  rota,  em  tempo  real.  Espera-se  com  este  projeto,  o desenvolvimento de um protótipo para apresentar às  empresas de transporte coletivo de Manaus, aos órgãos públicos e à população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vitor Bremgartner da Frota - Coordenador / Augusto Cesar Alves Bacovis - Integrante / Vinicius Rocha Lima da Silva - Integrante / Adson Fialho Marques - Integrante / Felipe Palma de Oliveira Cunha - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Amazonas - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Amazonas - Auxílio
										financeiro.