2023 - Atual
Identificação automática de imagens de lesões cutâneas em doenças de origem fúngica
Descrição: As doenças causadas por fungos caracterizam-se como infecções que ocasionam o crescimento excessivo desses organismos na pele, no couro cabeludo, nas unhas e em áreas mais úmidas do corpo. Essas infecções fúngicas têm apresentação polimórfica e necessitam de diagnóstico diferencial com outras patologias, tornando a identificação mais complexa, principalmente, por se tratar de lesões cutâneas. Em razão disso, é necessário investir em ferramentas de diagnóstico que visem o controle dessas doenças e, um possível meio é a implantação de técnicas de aprendizado de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Gurgel Goncalves - Coordenador / daniel holanda barroso - Integrante / José Fabrício de Carvalho Leal - Integrante / ciro gomes - Integrante / Natália Santos Trindade - Integrante.
2022 - Atual
Inteligência artificial e aplicativos para auxiliar o diagnóstico de doenças infecto-parasitárias: hanseníase, leishmaniose cutânea e tungíase
Descrição: Considerando que muitas consequências graves de Doenças Tropicais Negligenciadas (DTNs) como Leishmaniose, Hanseníase e Tungíase podem ser evitadas com um diagnóstico oportuno, a inteligência artificial (IA) por meio de algoritmos de aprendizado de máquina pode ser uma alternativa promissora para aprimorar o diagnóstico de DTNs e reduzir o impacto dessas doenças na população. O projeto objetiva aplicar algoritmos de aprendizado de máquina e chaves eletrônicas de identificação para dar suporte ao profissional no diagnóstico de lesões de pele focando nas doenças infecciosas e parasitárias negligenciadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Gurgel Goncalves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Investigation on factors linking situation of extreme poverty and transmission of vector-borne diseases within specific communities: case study
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Takashi Obara em 20/01/2023.
Descrição: The project has 3 major objectives: 1) To analyze the sanitation conditions in two areas of Estrutural City and correlate it with arboviruses diseases, 2) To analyze the density of Aedes aegypti n the areas and develop, improve and validate an app for the identification of mosquitoes of interest in public health and 3) To carry out a qualitative research and health education with the population of Estrutural City
to understand their needs and knowledge about sanitation and focusing on why and how water
storage occurs in the homes of the areas studied. The discomfort factor produced by mosquitoes in the studied areas should also be analyzed.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Gurgel Goncalves - Integrante / MARCOS TAKASHI OBARA - Coordenador / Vanessa Resende Nogueira Cruvinel - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
IDENTIFICAÇÃO AUTOMÁTICA DE IMAGENS DE LESÕES CUTÂNEAS RESULTANTES DE DOENÇAS TROPICAIS NEGLIGENCIADAS
Descrição: Muitas doenças tropicais negligenciadas (DTNs) se manifestam como lesões na pele e são importantes problemas de saúde pública. Essas infecções têm apresentação polimórfica e necessitam de diagnóstico diferencial com outras patologias, tornando a identificação mais complexa, principalmente, por se tratar de lesões cutâneas. Em razão disso, é necessário investir em ferramentas de diagnóstico que visem o controle dessas doenças e, um possível meio é a implantação de técnicas de aprendizado de máquina. Assim, o presente estudo objetiva avaliar o desempenho dos algoritmos de aprendizado de máquina para identificar imagens de lesões cutâneas de DTNs de pele. As imagens serão adquiridas de pacientes atendidos no Hospital Universitário de Brasília, as quais serão classificadas por um dermatologista especialista participante do projeto, pois serão usadas como ?gold standard?. Assim, será elaborado um banco de imagens com cada tipo de lesão de pele. As imagens serão cortadas no tamanho 227 x 227 para melhorar a qualidade visual, objetivando remover áreas indesejadas e destacando a região de interesse. Os algoritmos serão treinados com 80% das imagens obtidas ao longo do projeto, 10% das imagens serão usadas para testagem e 10% para validação dos algoritmos. Diante disso, o desempenho dos algoritmos será avaliado em relação aos requisitos de acurácia, sensibilidade e especificidade. Espera-se que os algoritmos sejam capazes de identificar diferentes imagens de lesões de pele, conseguindo diferenciá-las e fornecer diagnósticos precisos e/ou pelo menos direcionar o diagnóstico. E que que a identificação automática de lesões cutâneas de doenças tropicais negligenciadas por algoritmos de aprendizado de máquina, possa se tornar uma importante ferramenta de suporte profissional durante o diagnóstico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Gurgel Goncalves - Coordenador / Fernando Abad-Franch - Integrante / CIRO MARTINS GOMES - Integrante / Daniel barroso de holanda - Integrante / Universidade de Brasília - Integrante.
2019 - Atual
ESTUDO DE COORTE PROSPECTIVO SOBRE DESFECHOS RELACIONADOS ÀS INTERVENÇÕES HUMANAS, ANIMAIS E AMBIENTAIS NO CONTROLE DA TUNGÍASE EM COMUNIDADE INDÍGENA YANOMAMI
Descrição: INTRODUÇÃO: No Brasil, a tungíase ocorre em todo o país, no entanto, acredita-se que a população indígena apresenta uma maior vulnerabilidade devido às condições geográficas, culturais e ambientais em que vivem. Desta forma, para o enfrentamento dos casos graves da doença faz-se necessárias ações de resposta imediatas. O diagnóstico situacional, bem como as ações complementares e integradas com participação da comunidade são igualmente necessárias para garantir o controle da tungíase no médio e no longo prazo. OBJETIVO: Monitorar estratégias para o controle da tungíase nas três principais esferas de manutenção da transmissão: ambiental, humana e animal. METODOLOGIA: O estudo será realizado na população alvo, a comunidade indígena Yanomami (Auaris, Roraima). O desenho da pesquisa consistirá em um estudo observacional de coorte prospectivo com definidos fatores preditores (fatores de risco ou variáveis independentes) e definidos desfechos (variáveis dependentes). O principal fator preditor para o desfecho tungíase será a ocorrência de ações satisfatórias e efetivas para controle ambiental, humano e animal. O principal desfecho da pesquisa será a ocorrência de tungíase no indivíduo avaliado, 24 meses após a avaliação basal de risco. Risco relativo e as medidas de razão de chances ou odds ratio serão utilizadas para evidenciar a direção e magnitude das comparações. Regressão logística e regressão de Poisson serão utilizadas para análise multivariada dos confundidores. Pra definir significância estatística um intervalo de confiança de 95% (IC95%) e um p-valor <0,005 serão considerados. RESULTADOS ESPERADOS: Espera-se, com o presente estudo, detectar os principais fatores de risco para a ocorrência de tungíase e tungíase disseminada na população indígena. PALAVRAS CHAVE: Tungíase, Estudo de coorte prospectivo, Saneamento básico, Dermatologia, Tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Gurgel Goncalves - Integrante / Wildo Navegantes de Araújo - Integrante / Luiz Romero - Integrante / CIRO MARTINS GOMES - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Laboratório Virtual de Vetores e TriatoDex: inovações para identificação de triatomíneos (Hemiptera: Reduviidae: Triatominae), vetores de Trypanosoma cruzi
Descrição: A principal inovação desta proposta é o desenvolvimento de ferramentas para identificar morfologicamente triatomíneos de maneira eficiente. Funcionalidades incluem distinguir triatomíneos de outros insetos e identificar espécies de triatomíneos permitindo a efetiva vigilância entomológica, identificação do potencial contato vetor-humano e sinalização de risco de transmissão de T. cruzi. Os seguintes objetivos são propostos: 1) obter imagens de espécies de triatomíneos em coleções científicas e organizar um banco de imagens obtidas de celulares com diferentes condições de fotografia, 2) aperfeiçoar um método de identificação automática de triatomíneos a partir de fotos de câmeras de celulares, 3) aperfeiçoar um aplicativo, recém-desenvolvido, para identificação de espécies de triatomíneos (TriatoDex, versão 2.0) e validá-lo, e 4) treinar agentes de endemias e laboratoristas no Brasil para utilizar o TriatoDex em serviços de rotina de identificação de triatomíneos. Para alcançar o objetivo 1 serão obtidas imagens de triatomíneos em coleções no Brasil localizadas no Rio de Janeiro/RJ (FIOCRUZ), Belo Horizonte/MG (FIOCRUZ) e Araraquara/SP (UNESP). O objetivo 2  está relacionado ao nosso projeto de identificação automatizada de triatomíneos (Virtual Vector Laboratory - VVL, Gurgel-Gonçalves et al. 2017) que alcançou acurácia superior a 80% para 30 espécies do Brasil. Avaliaremos os efeitos de (1) uso de câmeras de telefones móveis, (2) iluminação consistente, (3) orientação vertical (4) foco nítido e (5) distância do inseto à câmera. Duas funcionalidades específicas serão consideradas: (1) a capacidade de diferenciar triatomíneos de outros insetos comumente confundidos com vetores em domicílios, e (2) a capacidade de identificar espécies de triatomíneos. Esses experimentos permitirão verificar quão robustas e confiáveis podem ser nossas identificações automatizadas sob circunstâncias diversas. As fotos tiradas por celulares serão identificadas por meio de redes neurais. Com a série fotográfica experimental a ser desenvolvida neste objetivo específico, poderemos avaliar o ?custo? em termos de perda de capacidade de identificação com fotografias de baixa qualidade. A análise preliminar de fotos tiradas por telefones celulares por meio de abordagem de redes neurais mostrou resultados promissores. O objetivo 4 será alcançado a partir de cursos de identificação de triatomíneos para agentes de saúde com utilização do TriatoDex pela equipe do projeto. Finalmente, espera-se que as inovações para identificação de triatomíneos aperfeiçoadas e validadas durante o projeto sejam utilizadas em serviços de saúde pública no Brasil e em outros países, contribuindo para a vigilância da doença de Chagas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Gurgel Goncalves - Coordenador / Fernando Abad-Franch - Integrante / Carolina Dale - Integrante / A T Peterson - Integrante / Douglas de Almeida Rocha - Integrante / vagner josé mendonça - Integrante / RITA DE CÁSSIA MOREIRA DE SOUZA - Integrante / Janine Ramsey - Integrante / Ali Khalighifar - Integrante / Ewerton Pacheco de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2022
TriatoDex: um aplicativo para identificação de espécies da subfamília Triatominae (Hemiptera, Reduviidae)
Descrição: Existem mais de 150 espécies de triatomíneos descritas no mundo, principalmente na América do Sul. Entretanto, a maioria dessas espécies mantêm hábitos estritamente silvestres, enquanto outras se adaptaram a viver em ambientes antrópicos. Dessa forma, a identificação correta de triatomíneos é fundamental para a vigilância da doença de Chagas. Como a maioria dos triatomíneos pode ser identificada utilizando caracteres morfológicos externos, chaves dicotômicas têm sido uma ferramenta fundamental para a identificação taxonômica, embora a sua utilização é limitada pela necessidade de taxonomistas experientes, geralmente muito tempo de execução e treinamento. Alternativas, tais como identificação baseada em taxonomia molecular (e.g. DNA barcoding) têm sido exploradas, mas o seu alto custo e limitada eficácia para alguns grupos diminuem sua aplicabilidade em larga escala. Dessa forma há necessidade de desenvolvimento de novas estratégias de identificação de triatomíneos que a) sejam mais fáceis de serem utilizadas, b) sejam mais ilustradas e auto-explicativas, c) atinjam um público maior de entomologistas e d) promovam uma rápida identificação. O objetivo desse projeto é desenvolver um aplicativo baseado em chave pictórica para identificação de todas as espécies da subfamília Triatominae. Para isso, serão consultadas as chaves atualmente disponíveis e fotos de triatomíneos provenientes de coleções científicas para selecionar os caracteres mais importantes para a identificação, os quais serão digitalizados e organizados. Um banco de imagens de estruturas, fotos de triatomíneos e mapas será organizado e usado para construção de um aplicativo para utilização em celulares Android. Esse aplicativo apresentará perguntas e respostas de até 8 opções ilustradas. O usuário ao selecionar uma opção é levado diretamente a outra pergunta até finalizar a identificação, quando será apresentada a foto colorida do triatomíneo identificado, sua distribuição geográfica e outras informações (habitat e importância médica).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Gurgel Goncalves - Integrante / Fernando Abad-Franch - Integrante / Douglas de Almeida Rocha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2020
Zika, Dengue e Chikungunya: abordagem multidisciplinar para desenvolvimento de soluções aplicáveis em saúde pública
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Gurgel Goncalves - Integrante / Fernando Abad-Franch - Integrante / Tatsuya Nagata - Coordenador / Gustavo Sierra Romero - Integrante / MARCOS TAKASHI OBARA - Integrante / Nadjar Nitz - Integrante / Hecht, Mariana Machado - Integrante / bergmann ribeiro - Integrante / Rose Monnerat - Integrante / simoni campos dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Análise filogenética, epidemiológica e laboratorial de hemoparasitas de cães e gatos do Distrito Federal
Descrição: O presente projeto visa determinar a ocorrência de infecção e co-infecção por hemoparasitas (Hepatozoon spp., Babesia spp., Ehrlichia spp., Anaplasma spp., Rickettsia spp., Leishmania spp., Trypanosoma spp, Mycoplasma spp) em cães e gatos do Distrito Federal, identificar as espécies e subespécies, determinar a variabilidade genética e filogenia entre os agentes em diferentes hospedeiros e avaliar as alterações laboratoriais resultantes de tais infecções. Serão utilizadas amostras de sangue de aproximadamente 500 cães e 500 gatos oriundos de região periurbana, canis e gatis do Entorno e animais atendidos no Hospital Veterinário. Todas as amostras serão submetidas a hemogramas completos, testes bioquímicos, PCR para identificação das infecções e sequenciamento para filogenia. Os resultados poderão contribuir para melhor conhecimento das principais infecções ocasionadas por hemoparasitas que acometem os cães e gatos no DF, melhorando a conduta clínica e terapêutica e, no caso da identificação dos agentes zoonóticos, contribuirá para o esclarecimento e orientação da população quanto aos cuidados para evitar ou reduzir a transmissão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Gurgel Goncalves - Integrante / Giane Paludo - Coordenador / Nadjar Nitz - Integrante / Mariana Machado Hecht - Integrante / marcio botelho de castro - Integrante.
2015 - 2020
Tripanossomatídeos em mamíferos silvestres e potenciais insetos vetores no Zoológico de Brasília, Distrito Federal, Brasil.
Descrição: O projeto objetiva monitorar a ocorrência de insetos vetores (triatomíneos e flebotomíneos) e investigar a infecção por tripanossomatídeos nestes insetos e nos mamíferos silvestres cativos do Zoológico de Brasília.  Espera-se detectar triatomíneos e flebotomíneos assim como a ocorrência de transmissão vetorial de tripanossomatídeos no Zoológico de Brasília. Os resultados permitirão indicar a lista de espécies de mamíferos cativos infectados por T. cruzi no Zoológico de Brasília o que permitirá recomendar medidas para evitar novas infecções por T. cruzi e Leishmania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Gurgel Goncalves - Coordenador / Thais Tâmara Castro e Minuzzi-Souza - Integrante / Nadjar Nitz - Integrante / Mariana Machado Hecht - Integrante / mariana neiva - Integrante / filipe reis - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Risco, diagnóstico e prognóstico da leishmaniose visceral canina no Distrito Federal.
Descrição: O controle da leishmaniose visceral americana é um problema de saúde pública desafiador pois até o momento as tentativas de controle tem falhado. Os cães, principais reservatórios do parasito no ciclo urbano de transmissão tem sido objeto das medidas de controle sem sucesso. Parte do problema radica no desconhecimento sobre os fatores que determinam o risco de infecção e adoecimento da população canina. O presente projeto pretende aplicar metodologia clássica de natureza epidemiológica para estudar determinantes desse processo incluindo de forma inovadora fatores de natureza socioeconômica dos proprietários assim como a qualidade do cuidado em saúde oferecido aos animais em uma área de transmissão muito relevante no Distrito Federal. A detecção da infecção será realizada aplicando uma combinação de testes diagnósticos convencionais e moleculares e os resultados esperados serão úteis para revisar de uma maneira mais ampla e racional a abordagem de controle proposta atualmente para a população canina. Esperasse também que a racionalização no processo de controle redunde no aprimoramento das intervenções para poder atingir o efeito desejado da redução da transmissão da doença para a população humana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Gurgel Goncalves - Integrante / Gustavo Sierra Romero - Integrante / Nadjar Nitz - Coordenador / Mariana Machado Hecht - Integrante / TAMIRES EMANUELE VITAL - Integrante / Maria Regina Fernandes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Investigação da transmissão vetorial de Trypanosoma cruzi em ambiente domiciliar no Distrito Federal, Brasil.
Descrição: O objetivo do projeto é identificar possíveis casos de doença de Chagas em domicílios com ocorrência de triatomíneos infectados por Trypanosoma cruzi no DF. Os registros de ocorrência das espécies de triatomíneos no DF serão obtidos a partir de dados de capturas em ambiente domiciliar em colaboração com o Programa de Controle da Doença de Chagas (PCDCh) do DF. Os moradores de casas onde forem detectados triatomíneos infectados por T. cruzi no DF serão examinados usando métodos parasitológicos, sorológicos e moleculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Gurgel Goncalves - Coordenador / Fernando Abad-Franch - Integrante / Thais Tâmara Castro e Minuzzi-Souza - Integrante / THAIS OLIVEIRA COELHO - Integrante / MONIQUE BRITTO KNOX - Integrante / Nadjar Nitz - Integrante / Jorge Antonio Chamon Júnior - Integrante / Dalcy de Oliveira Albuquerque Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Circulação de Leishmania spp. em fragmentos florestais urbanos de capitais brasileiras planejadas: Palmas e Brasília
Descrição: O projeto objetiva compreender a dinâmica de transmissão de Leishmania spp. em fragmentos florestais urbanos e será realizado em Palmas e Brasília, capitais planejadas e com alta cobertura vegetal, onde casos de Leishmaniose Tegumentar Americana (LTA) e Visceral (LV) têm sido notificados. Espera-se determinar a taxa de infecção natural de flebotomíneos por Leishmania spp.,  as principais fontes alimentares e caracterização dos diferentes habitats de ocorrência para compreender a dinâmica de transmissão em fragmentos florestais e áreas urbanas adjacentes, fornecendo parâmetros para o direcionamento de ações de vigilância e controle de LTA e LV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Gurgel Goncalves - Coordenador / Jonatas Barbosa Cavalcante Ferreira2 - Integrante / Thais Tâmara Castro e Minuzzi-Souza - Integrante / Marcos T. Obara - Integrante / Maria do Socorro Laurentino de Carvalho - Integrante / Douglas de Almeida Rocha - Integrante / Tamara Oliveira Machado - Integrante / Aline Machado Rapello do Nascimento - Integrante / Andrey José de Andrade - Integrante / Muzenilha Lira Carvalho - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Vigilância em Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Estudo da sazonalidade e infecção natural de Lutzomyia longipalpis (Diptera: Psychodidae) em área de transmissão intensa da Leishmaniose Visceral no Distrito Federal
Descrição: Entre 2005 e 2011 houve a notificação de 33 casos autóctones de Leishmaniose Visceral humana no DF. O projeto visa analisar o comportamento de Lutzomyia longipalpis para o direcionamento dos mecanismos de controle vetorial preconizados pelo Ministério da Saúde, a fim de reduzir o contato homem-vetor, e consequentemente minimizar o aparecimento de novos casos dessa doença. Pretende-se analisar a sazonalidade e infecção natural de Lu. longipalpis em área de transmissão intensa da LV no DF. Os resultados obtidos serão fundamentais para definição de áreas prioritárias com potencial risco de transmissão de LV, assim como para o aprimoramento das ações de vigilância entomológica de flebotomíneos no DF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Gurgel Goncalves - Integrante / MARCOS TAKASHI OBARA - Coordenador / Maria do Socorro Laurentino de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2021
Doença de Chagas na Amazônia: desmatamento, biodiversidade e risco de transmissão de Trypanosoma cruzi
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Abad-Franch em 10/12/2012.
Descrição: Projeto aprovado na Chamada MCTI/CNPq/MS-SCTIE - Decit N 40/2012 - Pesquisa em Doenças Negligenciadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Gurgel Goncalves - Integrante / Fernando Abad-Franch - Coordenador / Fernando A Monteiro - Integrante / DIOTAIUTI, L - Integrante / walter sousa santos - Integrante / Anália Celencina Fagundes Gomes - Integrante / Sebastião Aldo da Silva Valente - Integrante / Gonçalo Ferraz - Integrante / Simone Frédérique Brenière - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2019
Forecasting Emerging Diseases for Communities and Public Health
Descrição: The project helps establish an open-access Virtual Vector Laboratory, integrating and enhancing existing KU research expertise in automated pattern recognition and species identification.  The outcome will be a web-based early warning and response system that enables public health workers to identify pathogen-transmitting species quickly and receive information about the potential for the spread of disease.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Gurgel Goncalves - Integrante / Perry Alexander - Integrante / Stephen Goddard - Integrante / Kris Krishtalka - Integrante / James Beach - Integrante / Jorge Soberón - Integrante / A T Peterson - Coordenador / Janine Ramsey - Integrante / Ali Khalighifar - Integrante.Financiador(es): University of Kansas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2018
Uma perspectiva micro-geográfica sobre a bionomia e a dinâmica populacional de triatomíneos em áreas de Caatinga
Descrição: Projeto aprovado na Chamada MCTI/CNPq/MS-SCTIE - Decit N 40/2012 - Pesquisa em Doenças Negligenciadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Gurgel Goncalves - Integrante / Fernando Monteiro - Coordenador / Marli Maria Lima - Integrante / Karina A. Morelli - Integrante / Márcio G. Pavan - Integrante / Ana Cristina Bahia Nascimento - Integrante / Jessica Correa Antonio - Integrante / Rafael Maciel de Freitas - Integrante / David Barroso - Integrante / Otília Sarquis - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Estudos sobre doenças veiculadas por alimentos e patógenos emergentes
Descrição: O projeto visa: i) Desenvolver metodologias de identificação de Trypanosoma cruzi no açaí em polpa para avaliação das medidas de controle atualmente utilizadas na redução da contaminação do alimento pelo parasito. ii) Elaborar o painel nacional de prevalência de norovírus em alimentos a partir do estabelecimento de uma metodologia de alta sensibilidade de detecção de norovírus em alimentos e iii) Investigar a presença de parasitos e microrganismos em frutos, legumes e verduras, incluindo as minimamente processadas. Os dados coletados poderão ser utilizados no desenvolvimento de ações para mitigar a incidência de doenças veiculadas por alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Gurgel Goncalves - Integrante / Tatsuya Nagata - Integrante / Eleuza Rodrigues Machado - Coordenador / BEATRIZ DOLABELA DE LIMA - Integrante / CECÍLIA BEATRIZ FIUZA FAVALI - Integrante / LILIAM DE OLIVEIRA FARIA MAÇANEIRO - Integrante / AURILENE GOMES MONTEIRO - Integrante / SAMUEL COELHO MANDACARU - Integrante / RICARDO CAMARGO - Integrante / PAULA ANDREIA SILVA - Integrante / LÍDIA MARIA PINTO DE LIMA - Integrante / IRIANI RODRIGUES MALDONADE - Integrante / VERÔNICA CORTEZ GINANI - Integrante / YOLANDA MERCEDES SILVA - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Vigilância Sanitária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2017
Biologia de tripanossomatídeos e seus vetores no Brasil central
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar a biologia de tripanossomatídeos (Trypanosoma e Leishmania) e seus vetores artrópodes para compreender melhor a dinâmica de transmissão desses parasitos no Brasil central. A hipótese central da proposta se baseia na existência de variáveis biológicas que determinam a infecção dos vetores e reservatórios em ambiente silvestre e doméstico, a distribuição geográfica, o potencial de domiciliação e a competência vetorial, atuando como fatores de risco de transmissão de T. cruzi e Leishmania spp. ao homem. A pesquisa será realizada em ambiente domiciliar (áreas rurais e urbanas) e silvestre (matas de galeria e afloramentos rochosos), no bioma cerrado. Espera-se uma melhor compreensão da biologia de tripanossomatídeos e seus vetores (triatomíneos e flebotomíneos), em áreas de vigilância e controle da doença de Chagas e Leishmanioses no Brasil central.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Gurgel Goncalves - Coordenador / César Augusto Cuba Cuba - Integrante / Gustavo Sierra Romero - Integrante / Marcos T. Obara - Integrante / Nadjar Nitz - Integrante / Andrey José de Andrade - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 37
2009 - 2014
Vetores da doença de Chagas no Brasil - Livro
Descrição: Colaboração na elaboração do livro "Vetores da doença de Chagas no Brasil", composto de 13 Capítulos e um glossário: Capítulo 1. Introdução; Capítulo 2. Histórico do controle da transmissão vetorial e situação epidemiológica atual; Capítulo 3. Evolução, sistemática e classificação atual dos vetores; Capítulo 4. Morfologia externa dos adultos; Capítulo 5. Morfologia dos ovos e ninfas; Capítulo 6. Biologia e comportamento; Capítulo 7. Reservatórios do Trypanosoma cruzi e sua relação com os vetores; Capítulo 8. Vetores conhecidos no Brasil; Capítulo 9. Chaves dicotômicas; Capítulo 10. Procedimentos de montagem, conservação e envio; Capítulo 11. Ecologia dos vetores; Capítulo 12. Coleção taxonômica Capítulo 13.Técnicas moleculares aplicadas à sistemática e ao controle vetorial. Participam como autores 19 pesquisadores de seis instituições nacionais e 1 estrageira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Gurgel Goncalves - Integrante / Cléber Galvão - Coordenador / ana maria jansen - Integrante / Fernando Monteiro - Integrante / José Jurberg - Integrante / Carolina Dale - Integrante / Andre Luis Rodrigues Roque - Integrante / Antonio Carlos da Silveira - Integrante / Emanuel Martins - Integrante / Carlos Eduardo Almeida - Integrante / Carolina M. dos Santos - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Vigilância em Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Modelagem de nicho ecológico e filogeografia de Rhodnius neglectus e R. nasutus (Hemiptera, Reduviidae, Triatominae), vetores potenciais da doença de Chagas nos biomas brasileiros cerrado e caatinga
Descrição: Rhodnius neglectus e R. nasutus, espécies características do cerrado e caatinga, são potenciais vetores da doença de Chagas.  Nestes biomas, relatos de insetos adultos de ambas as espécies voando e invadindo habitações rurais são freqüentes. Os limites de distribuição dessas espécies ainda não estão totalmente esclarecidos e há evidências de co-ocorrência no Maranhão, Piauí, Pernambuco, Paraíba e Bahia, principalmente em áreas de transição cerrado-caatinga. O objetivo geral deste projeto é analisar a distribuição geográfica de populações de duas espécies de triatomíneos similares (R. neglectus e R. nasutus) nos biomas cerrado e caatinga em diferentes escalas espaciais e ecológicas. A escala macro espacial será investigada a partir da modelagem de nicho ecológico que produzirá mapas de distribuição geográfica potencial dessas espécies e permitirá a determinação das variáveis ambientais que mais influenciam a ocorrência das mesmas,  avaliando diferenças de nicho ecológico. A abordagem filogeográfica permitirá avaliar o papel de processos demográficos e flutuações climáticas históricas na determinação dos padrões filogeográficos de R. nasutus e R. neglectus na caatinga e cerrado, respectivamente. Essa abordagem em diferentes escalas permitirá obter dados robustos em ecologia de triatomíneos que poderão ser aplicados na vigilância entomológica da doença de Chagas no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Gurgel Goncalves - Coordenador / Fernando Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Estudo ecológico e etnobiológico de triatomíneos (Hemiptera, Reduviidae) associados a palmeiras (Arecaceae) na Bahia
Descrição: O projeto contempla estudos multidisciplinares sobre triatomíneos associados a palmeiras peridomiciliares no Estado da Bahia. Vários estudos têm salientado a importância de palmeiras como ecótopos de triatomíneos, sendo consideradas indicadores ecológicos de áreas de risco de transmissão do Trypanosoma cruzi ao homem. O plano de trabalho inclui estudos de laboratório e, predominantemente, de campo. A pesquisa de campo será realizada em 12 municípios de seis regiões da Bahia, a partir da captura de triatomíneos em palmeiras peridomiciliares e entrevistas com os moradores. Em cada localidade, os insetos capturados serão identificados usando técnicas morfométricas e posteriormente serão obtidos os índices de infestação nas palmeiras e infecção dos triatomíneos por T. cruzi. Também serão analisados os fatores antrópicos que influenciam a distribuição geográfica das palmeiras e dos triatomíneos. A partir das entrevistas com os moradores serão obtidos dados para avaliar os fatores que poderiam contribuir para a domiciliação dos triatomíneos na região. A abordagem multidisciplinar deste projeto buscará elaborar medidas que subsidiem propostas culturalmente viáveis relacionadas com saúde pública na região, bem como estratégias que levem a um menor risco de contato com espécies de triatomíneos, potenciais vetores da doença de Chagas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Rodrigo Gurgel Goncalves - Integrante / Eraldo Medeiros da Costa Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2007
Biogeografia de populações de Rhodnius spp (Triatominae), vetores da doença de Chagas, associadas a palmeiras (Arecaceae) das bacias hidrográficas do Distrito Federal e Brasil Central: uma abordagem entomológico molecular
Descrição: O projeto objetiva estudar vetores da doença de Chagas (Rhodnius spp), associados a  palmeiras da espécie Mauritia flexuosa (buriti) nas bacias hidrográficas do Distrito Federal e do Brasil Central. Questões sobre a) ecologia e biogeografia de populações de Rhodnius spp associadas à palmeiras do Distrito Federal e do Brasil Central; b) genética e morfometria dessas populações e c) circulação enzoótica de tripanossomatídeos associados devem ser abordadas, contribuindo para o controle de vetores da doença de Chagas na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Gurgel Goncalves - Integrante / César Augusto Cuba Cuba - Coordenador / Fernando Abad-Franch - Integrante / Rosane Garcia Collevatti - Integrante / Welber Campos de Almeida - Integrante / Jaqueline Starling - Integrante / Jonatas Barbosa Cavalcante Ferreira2 - Integrante / Saulo Gregory Luzzy - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4