2017 - Atual
Sistemas de Controle e Automação
Descrição: O Grupo Pesquisa em Sistemas de Controle e Automação (SCA) tem como objetivo o desenvolvimento de pesquisas nas áreas de sistemas de controle e automação, visando desenvolver sistemas mecatrônicos aplicados. Atua na integração e prospecção de novas tecnologias, em estudos de viabilidade e na resolução de problemas em sistemas mecatrônicos industriais. Desenvolve pesquisas teórico/práticas, simulações computacionais e análises estatísticas. Planeja, projeta e constrói protótipos de sistemas mecatrônicos de interesse regional e nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Cezar Joaquim - Coordenador / Everthon Silva Fonseca - Integrante / Claiton Eduardo Luizete - Integrante / Denis César Mosconi Pereira - Integrante / Jair de Mantin Junior - Integrante / Luis Fernando Castilho Maschi - Integrante / Marcos Aparecido Chaves Ferreira - Integrante / Marcos Rodrigues Costa - Integrante / Rodrigo Rosseto Gati - Integrante.