2022 - Atual
IMPACTOS DA DISTÂNCIA, DO IDIOMA COMUM E DA FRONTEIRA COMUM NO COMÉRCIO BILATERAL INTERNACIONAL
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo geral analisar os impactos da distância, do idioma comum e da fronteira comum no comércio bilateral internacional. O projeto será financiado por uma Bolsa de Produtividade do Conselho Nacional de desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Hong Tiing Tai - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
THE EFFECTS OF FAMILY BACKGROUND AND SCHOOLING ON WORKER?S EARNINGS: AN ANALYSIS FOR BRAZIL
Descrição: This project aims to investigate the conection between  family background and returns to schooling. In our framework it is conjectured that observed effects on worker?s earnings would be linked to family background and its interaction to individual schooling. This interaction therefore represents a proxy to education quality. Period of research: 2019 to 2022, 1 master student, 1 foreigner research.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Hong Tiing Tai - Coordenador / João Pedro Lima Delgado - Integrante / Hugo Niels Blunch - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
ESTIMAÇÃO DE IMPACTOS NÃO ENVIESADOS DO MERCOSUL  NO COMÉRCIO INTERNACIONAL
Descrição: Esse projeto pretende estimar o efeito do Mercosul no comércio internacional dos países membros em um nível geográfico suficientemente detalhado para que o viés devido ao erro de medida da distância interna seja minimizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Hong Tiing Tai - Coordenador / Everton Garcia Joaquim - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
ANÁLISE EXPLORATÓRIA DOS CULTIVOS DE COCA NOS MUNICÍPIOS COLOMBIANOS
Descrição: Esse projeto investigará as transformações na localização geográfica dos cultivos do principal insumo utilizado na produção de cloridrato de cocaína nos municípios colombianos entre 2001 e 2009.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Hong Tiing Tai - Coordenador / Cézar Augusto Pereira dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Mudança estrutural e desenvolvimento no Brasil
Descrição: Esse projeto investigará a relação entre modernização tecnológica na produção, produtividade e crescimento econômico nos municípios brasileiros. Utilizando dados disponibilizados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) será calculado o índice de modernização estrutural relativa para todos os municípios brasileiros, ano a ano, de 2002 a 2015. A expectativa, seguindo trabalhos anteriores, é de que exista uma grande concentração em pontos intermediários de modernização e pouca consistência no evolver médio dos municípios em direção a maiores níveis de produtividade e modernização técnico-produtiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Hong Tiing Tai - Coordenador / Álvaro Maia Batista - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2021
INVESTIMENTO ESTRANGEIRO DIRETO SETORIAL E O SEU IMPACTO NA DESIGUALDADE DE RENDA
Descrição: Esse projeto estudará o impacto do IED desagregado por setor na desigualdade de renda. A análise compreenderá o grupo de países que compõem o Grupo dos 20  (G20), e contará com dados referentes a concentração de renda por quintil e por décimo de faixa de renda, além do índice de Gini.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Hong Tiing Tai - Coordenador / Thiago Vizine da Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Capital humano e migrações no Brasil
Descrição: Esse projeto tem como objetivo o estudo do volume e da qualificação da imigração internacional ao Brasil e da imigração interestadual no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Hong Tiing Tai - Coordenador / Ana Carolina Borges Marques Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
O impacto da afiliação a sindicatos nos salários no Brasil
Descrição: Esse projeto tem como objetivo o estudo do impacto da afiliação a sindicatos nos salários no Brasil, identificando efeitos assimétricos de acordo com o nível de rendimento do indivíduo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Hong Tiing Tai - Coordenador / Niels-Hugo Blunch - Integrante.
2016 - 2018
Comércio internacional dos estados e municípios brasileiros
Descrição: Esse projeto investiga as causas e consequências do comércio internacional dos estados e municípios brasileiros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Silvio Hong Tiing Tai - Coordenador / Laura Wichrowski Gauterio - Integrante / Everton Garcia Joaquim - Integrante / GRANITOFF, IGOR - Integrante / Luis Felipe Campos Fontes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2020
Efeitos de desigualdade no diferencial de rendimento entre gêneros, uma comparação entre estados brasileiros.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Hong Tiing Tai - Coordenador / Izete Pengo Bagolin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2020
Impactos sociais e econômicos da imigração internacional
Descrição: Projeto Universal 14/2012 CNPQ que estudará o impacto da imigração na reação dos nativos e o impacto da imigração no comércio internacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Hong Tiing Tai - Coordenador / Tobias Müller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Migration internationale, confiance et commerce
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Hong Tiing Tai - Coordenador / Thierry Mayer - Integrante / Mathias Thoenig - Integrante / Jose de Sousa - Integrante.
2010 - 2011
Resource Endowment, Policies and Economic Transformation in MENA (Middle-East and North Africa)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Hong Tiing Tai - Coordenador / Jaime de Melo - Integrante.
2005 - 2007
Etude sur les échanges internationaux de produits culturels français : situation et perspectives
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Hong Tiing Tai - Coordenador.