2023 - Atual
Transições Provocadas por Avanços Tecnológicos na Carreira de Professores Universitários
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo ?Analisar as transições de carreira de professores universitários, considerando os avanços tecnológicos recentes que envolvem essa ocupação?. Por meio de uma pesquisa qualitativa, aplicada a professores de diversas regiões do Brasil, são perseguidos os seguintes objetivos específicos: 1- Traçar um panorama dos avanços tecnológicos ocorridos no trabalho dos professores universitários nos últimos anos; 2- Classificar os tipos de transição de carreira provocadas por avanços tecnológicos; 3- Levantar os atributos das transições de carreira provocadas por avanços tecnológicos; 4- Verificar a maneira como os professores universitários se adaptam a transições de carreira provocadas por avanços tecnológicos; 5- Explorar a percepção de riscos provocados por transições de carreira provocadas por avanços tecnológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Nelmi Trevisan - Integrante / DUTRA, JOEL SOUZA - Integrante / VELOSO, ELZA FÁTIMA ROSA - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Trabalho, Carreira e Tecnologia
Descrição: este projeto de pesquisa implica a divisão em dois eixos: 1- Resistência e viabilidade: que analisa o grau de percepção que o trabalhador tem da tecnologia que o cerca e da capacidade de assimilar processos inovadores, como, por exemplo, o de gamificação. 2- Conteúdo de dados: investiga a substituição do trabalho humano e busca identificar as perspectivas de evolução profissional com a disrupção tecnológica e a convivência com a cultura digital, baseada em dados, no ambiente de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Nelmi Trevisan - Coordenador / Elza Fátima Rosa Veloso - Integrante / Marcelo Antonio Treff - Integrante / Tatiana Almendra Dutra - Integrante / Siméia de Azevedo Santos - Integrante / Mafalda Maria de Medeiros Anderson - Integrante / Júlio Rosa Dias - Integrante / Fernando Matijewitsch - Integrante / Matheus Matsuda Marangoni - Integrante.
2005 - 2019
Princípios e ousadias: as âncoras de carreira dos egressos do curso de adminstração da PUC/SP
Descrição: Os trabalhos do grupo estão divididos em duas linhas de pesquisas: "qualificação e transformações no trabalho" e "gestão de carreiras". As conclusões da pesquisa na primeira linha estão em Trevisan L e Veloso E, Gestão de Competitividade e Políticas Públicas de Formação de Mão-de-Obra: o Caso Centro Paula Souza, na Revista de Administração Pública (RAE), 2007. Na segunda linha, iniciada em 2005, pesquisa apoiada na teoria de Schein sobre Âncoras de Carreira, desenvolveu o objetivo de conhecer as metas/valores que impulsionam carreiras. A análise dos dados de 2005 e 2006 apresentada no Congresso Convibra, 2007, com o artigo de Veloso E F R et al. (Sinais de carreiras sem fronteiras: uma pesquisa experimental para a construção de hipóteses sobre a associação entre as âncoras de carreira e as influências sociais) recebeu prêmio de melhor trabalho. O segundo artigo dessa base de dados, de Veloso E, et al foi publicado  em 2009, na Pensamento e Realidade, 2010. A base de dados de 2007 resultou no trabalho publicado em: Administração em Diálogo, em 2008, por Trevisan, L, et al. Os dados coletados em 2009 sustentaram dois artigos aprovados no Enampad 2010 e publicados: na Revista Pensamento Contemporâneo em Administração (Âncoras e metáforas de carreira entre universitários, 2012 ) e na Revista Pensamento e Realidade (Entre a âncora de Carreira e a Escolha Profissional , 2011).  A base de dados de 2010 resultou no artigo de Nunes, D F G et al na Revista de Carreiras e Pessoas, 2011. Os dados de 2011 geraram artigo publicado na Revista de Carreiras e Pessoas, 2013. A segunda linha de pesquisa do grupo, Geração Y e Mercado de Trabalho gerou artigo aprovado no EnGPR, 2012, (Contribuição das Âncoras de Carreira para entender diferenças e similaridades de gênero e profissão na Geração Y) publicado na Revista de Ciências Humanas em 2013. Os dados completos de cada uma dessas publicações, os bancos de dados e a atualização semanal do grupo estão no site: www.pucsp.br/carreiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonardo Nelmi Trevisan - Coordenador / Elza Fátima Rosa Veloso - Integrante / Elisabete Adami Pereira dos Santos - Integrante / Dione Fagundes Nunes Gomes - Integrante / Arnaldo Jose Franca Mazzei Nogueira - Integrante / Marcelo Antonio Treff - Integrante / Rodrigo Cunha da Silva - Integrante / Alexandre Vieira de Oliveira - Integrante / Maria Simone Prates Barreto - Integrante.
2001 - 2006
Novos talentos: avaliação e assimilação de conteúdo no ensino técnico paulista - o caso Paula Souza
Descrição: Ligada à linha de pesquisa "qualificação e Transformações no Trabalho", foi iniciada em 2001 pesquisa com o objetivo de ?confrontar as necessidades da empresa em captar e manter jovens recursos humanos com as possibilidades dos centros de formação profissional ?. Para tanto foi firmado convênio entre a PUC/SP e a Centro estadual de Ensino Técnico Paula Souza. A pesquisa é dividida em três fases: a primeira investiga as expectativas do aluno da escola pública quanto aos cursos técnicos oferecidos; a segunda analisa como o aluno do ensino técnico assimila as habilidades em desenvolvimento no curso e a terceira investiga o perfil profissional dos egressos de cursos do centro técnico e o aproveitamento das competências oferecidas no curso  de formação técnica. As conclusões da pesquisa estão em Veloso E, e Trevisan L, "Gestão de Competitividade e Políticas Públicas de Formação de Mão-de-Obra: o Caso Centro Paula Souza", na Revista de Administração Pública (RAE), set/out de 2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Nelmi Trevisan - Coordenador / Elza Fátima Rosa Veloso - Integrante / HÉLIO CESAR SILVA - Integrante.