2022 - Atual
Funcionalização de dispositivos microfabricados visando à captura seletiva de células tumorais circulantes para fins de diagnóstico
Descrição: O câncer é a segunda principal causa de morte em todo o mundo, sendo a sua detecção precoce, associado ao regime terapêutico adequado, a melhor opção para reduzir substancialmente o risco de mortalidade. Apesar dos avanços no estudo de biomarcadores para o diagnóstico precoce, as estratégias para sua detecção ainda requerem melhorias tanto na seletividade para a captura de células tumorais circulantes (CTCs), quanto na sensibilidade e viabilidade do método de detecção. Esta proposta visa estabelecer uma colaboração sinérgica entre três universidades do estado de São Paulo (UNICAMP, USP e UNIFESP), o CTI Renato Archer e duas universidades do exterior (Universidade de Laval e MIT), para o desenvolvimento de uma plataforma para o diagnóstico de doenças oncológicas a partir da detecção de CTCs. Pretende-se explorar conjuntamente as técnicas de microfabricação, síntese de proteínas recombinantes e funcionalização de superfícies via Layer-by-Layer para o desenvolvimento de eletrodos tridimensionais para a detecção de diferentes linhagens de células tumorais de próstata, mama e tireoide. Essas técnicas permitirão a produção substratos padronizados, funcionalizados com sequencias peptídicas com afinidade às integrinas das células tumorais, aprimorando a captura seletiva de CTCs de amostras biológicas em eletrodos de impedância. Compreender as regras de reconhecimento biológico para diferentes linhagens de CTCs exigirá a investigação dos fatores que afetam a adesão das células, como a geometria dos substratos padronizados, os parâmetros de deposição dos recobrimentos e a afinidade entre as macromoléculas dos substratos e a superfície celular. Ao final, esta proposta espera estabelecer a prova de conceito de uma plataforma que permita a detecção de CTCs, facilitando o diagnóstico clínico precoce de doenças tumorais. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Vicente Lopes da Silva - Integrante / AKIRA D?ÁVILA, MARCOS - Integrante / BEPPU, MARISA M. - Coordenador / Hernandes Faustino de Carvalho - Integrante / Aline Mara dos Santos - Integrante / Mariana Agostini de Moraes - Integrante / Sérgio Paulo Campana Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Bioimpressão 4D: avaliação das respostas reológica e térmica de uma biotinta inteligente baseada em alginato/gelatina/PNIPAm
Descrição: No âmbito da bioengenharia e engenharia de tecidos, a bioimpressão emergiu como uma área marcante baseada na versatilidade do processo de impressão 3D. Hidrogéis são formados por moléculas hidrofílicas, portanto, são biomateriais potenciais capazes de encapsular células, com o objetivo de que possam ser dispostos em uma estrutura tridimensional semi-sólida e estável, onde possam realizar processos de adesão, diferenciação e proliferação celular. Portanto, os hidrogéis devem ter características de biocompatibilidade que permitam biomimetizar a matriz extracelular - importante para a viabilidade das células. Nesse sentido, dois tipos de polímeros podem ser destacados como materiais base de hidrogéis: I) polímeros naturais ou biopolímeros como colágeno, gelatina (que pode gelar a baixas temperaturas), ácido hialurônico e alginato destacam-se justamente por serem biocompatíveis; II) Polímeros sintéticos como poli (etileno glicol), poli (caprolactona) e poli (ácido láctico) podem oferecer estabilidade estrutural ao biomaterial bioimposto apoiados com tecnologias como a Biofabricação por extrusão, por electrospinning ou por técnicas de bioimpressão. Por outro lado, dentro dos polímeros sintéticos, há alguns que exibem um comportamento inteligente quando submetidos a estímulos externos, como o PNIPAm, que muda de fase devido a uma mudança de temperatura que ocorre próximo à temperatura corporal. É interessante, então, poder combinar a solubilidade em água desses polímeros, sua biocompatibilidade já comprovada (de acordo com o que a literatura cientifica relata), e seu possível caráter inteligente, para gerar formulações que possam ser veículos de sistemas celulares, e assim gerar uma biotinta inteligente e que possa ser processada em um processo de bioimpressão 3D/4D. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Vicente Lopes da Silva - Coordenador / SABINO, MARCOS - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de modelo 3D bioimpresso para estudo dos mecanismos biomecânicos e bioquímicos do osteossarcoma
Descrição: O cultivo celular bidimensional (2D) é uma técnica utilizada há muito tempo em vários experimentos e é uma importante ferramenta para o entendimento da biologia celular e seu comportamento. Entretanto, a forma tridimensional (3D) é a conformação natural para o desenvolvimento celular, o que torna a interação entre as células mais forte. Desta forma, o cultivo 3D na forma de esferoides, mimetiza a estrutura celular e tecidual encontrada in vivo. Na bioimpressão, os construtos biofabricados com biotintas preparadas com esferoides tornase uma valiosa ferramenta para construção de modelos de estudo do microambiente de doenças in vitro.  Assim, o objetivo principal deste trabalho é entender as características em construtos bioimpressos com propriedades bioquímicas e biomecânicas semelhantes às encontradas na matriz extracelular do tecido ósseo e do osteossarcoma, e posteriormente, validar essa técnica para substituir a experimentação em animais. Para tanto, serão realizados ensaios de viabilidade celular, reológicos, mecânicos e microscópicos nos construtos bioimpressos, a fim de biofabricar modelos 3D de tumores que deverão replicar vias críticas de sinalização celular, fornecendo informações fundamentais que permitirão o avanço de estudos para novos tratamentos anticâncer, baseada na biologia molecular do osteossarcoma e dos ossos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Vicente Lopes da Silva - Coordenador / DERNOWSEK, J A - Integrante / Juliana Kelmy Macário Barboza Daguano - Integrante / Fabiana Cunha Giora - Integrante / Andrea Cecilia Dorión Rodas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
Estudos da biofabricação para estrutura osteocondral
Descrição: A Biofabricação pode ser entendida como o desenvolvimento automatizado de produtos a partir da deposição controlada de células, biomateriais e biomoléculas para a formação de tecidos ou órgãos. A Biofabricação consiste de três abordagens principais: (1) baseada em scaffolds, (2) baseada em esferoides teciduais e (3) híbrida. A estratégia híbrida, foco principal deste projeto, caracteriza-se pelo uso de scaffolds (suportes tridimensionais biodegradáveis para o crescimento celular) que recebam os esferoides teciduais (estruturas tridimensionais de aglomerados celulares pré-estabelecidos) e ofereçam um microambiente mecânico e/ou biológico adequado para o desenvolvimento de um novo tecido. Defeitos osteocondrais, descritos por uma complexa nanoestrutura estratificada e propriedades biomecânicas contrastantes, são um desafio a ser vencido pela Biofabricação, uma vez que os tecidos cartilaginoso e ósseo deverão ser mimetizados. Uma das maneiras mais eficientes para a obtenção de scaffolds é a Manufatura Aditiva, já que esta rota de processamento possibilita ao material geometrias uniformes e complexas, e porosidades com dimensões e morfologias controladas e com 100% de interconectividade, de forma a receber adequadamente os esferoides celulares e permitir a passagem de nutrientes e a retirada dos subprodutos das atividades celulares. Por conseguinte, o objetivo do presente projeto é o estudo da Biofabricação de estrutura osteocondral por meio do design de scaffold biomimético bifásico, obtido por processo de manufatura aditiva, com camadas rígidas de uma vitrocerâmica altamente bioativa e camadas elásticas impressas com biotinta à base de polietilenoglicol (PEG). Este scaffold deverá induzir in vitro, respectivamente em suas camadas, a osteogênese e a condrogênese dos esferoides teciduais de células-tronco mesenquimais de polpa dentária (do inglês SHED).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Vicente Lopes da Silva - Coordenador / REZENDE, R A - Integrante / DERNOWSEK, J.A. - Integrante / Fernando Ely - Integrante / Juliana Kelmy Macário Barboza Daguano - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Estudo, desenvolvimento e aplicação de processo híbrido: Manufatura Aditiva (Ma) + High Speed Machining/Grinding (HSM/G)
Descrição: Dentre os novos e enormes desafios atuais para a manufatura está a produção econômica e sustentável. A Manufatura Aditiva (MA), capaz de produzir com flexibilidade, total automação e sustentabilidade, surge com uma forte tendência à substituição, ao menos parcial, de processos tradicionais de fundição, forjamento e usinagem. Esta tecnologia foi abordada em workshop no IPT em 2015 com a presença de diretores, pesquisadores e representantes da indústria e de agências de fomento (FAPESP). Dada à relevância do tema foi sugerida a reunião das instituições envolvidas com MA no estado de São Paulo para o alinhamento de esforços no desenvolvimento dessa recente e inovadora tecnologia de Manufatura. Reunida a equipe e montada a presente proposta, em diversas reuniões, constatou-se que os desenvolvimentos futuros desta tecnologia estão, contudo, balizados por vários desafios tecnológicos, alguns destes tratados neste projeto. O acabamento superficial das peças obtidas por MA é um deles, uma vez que pode não atender algumas aplicações de alto desempenho, requerendo o uso de processos subtrativos, como a Usinagem de Alta Velocidade/Retificação (High Speed Machining/Grinding - HSM/G), caracterizando uma nova classe denominada de Processos Híbridos (PrH). Outros desafios que aparecem são o controle sobre a qualidade metalúrgica das peças produzidas e do sobremetal necessário para usinagem por HSM/G. Para isso necessita-se controlar a qualidade do pó e os parâmetros de processo; ambos objetos de estudo neste projeto. Em termos de MA, dois processos serão tratados de forma particular neste estudo: Powder Bed Deposition-PBD e Direct Energy Deposition-DED. O primeiro trata de fundir camadas sequenciais do leito metálico com uso de laser e o segundo envolve o uso concomitante do laser e do pó injetado sobre a superfície da peça. Finalmente, o projeto pretende organizar as pesquisas para a execução de dois produtos particularmente importantes para o setor produtivo: ferramentas para moldagem por injeção de termoplásticos e palhetas de turbina para geração de energia, ambos obtidos pelo uso do PrH. Além de promover o avanço científico e a formação de recursos nesta importante e inovadora área da engenharia de fabricação, o projeto pretende avançar sobre a fabricação de partes reais, as quais possuem forte caráter inovador. Workshops anuais, envolvendo a equipe do Project e o setor produtivo, estão entre as metas previstas, assim como pedidos de patentes de possíveis novos processos, procedimentos e produtos. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Vicente Lopes da Silva - Integrante / COELHO, REGINALDO TEIXEIRA - Coordenador / Claudemiro Bolfarini - Integrante / João Fernando Gomes de Oliveira - Integrante / Mário Boccalini Júnior - Integrante / Milton Sergio Fernandes de Lima - Integrante / Nelson Guedes de Alcântara - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina Regenerativa - INCT-REGENERA
Descrição: O Programa do INCT-REGENERA tem como objetivo principal organizar e articular uma Rede nacional de competências acadêmicas e da indústria para o desenvolvimento de estratégias terapêuticas em Medicina Regenerativa com foco na redução da morbidade e mortalidade em diferentes doenças.
Para que isso ocorra o INCT-REGENERA terá uma estreita colaboração com organizações hospitalares e agências reguladoras já que a regulamentação da utilização de células-tronco e biomateriais ainda é incipiente no mundo todo.
O Instituto irá desempenhar um papel significativo na definição desta regulamentação, uma vez que três membros do INCT-REGENERA participam de um grupo de trabalho criado pela ANVISA para este fim.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Vicente Lopes da Silva - Coordenador / ​Antonio Carlos Campos de Carvalho - Integrante.
2015 - 2018
Impressão 3D na Medicina
Descrição: Inovações no campo da medicina, viabilizadas pela impressão 3D, vem sendo divulgadas com frequência nos últimos 5 anos em todo o  mundo. O ProMED (Programa de PD&I de Tecnologias 3D para a Medicina) é um programa nacional que vem contribuindo com essa onda de inovações não apenas em nível nacional como no internacional. Foi criado e tem sido gerenciado, nos seus 15 anos de existência (completados em abril/2014), pelo proponente desse projeto de pesquisa. Vem, nos últimos três anos, recebendo o reconhecimento do Ministério da Saúde na forma de um convênio para criação de núcleos espelhos do ProMED, isto é, que vão replicar suas atividades em diferentes regiões do país para aumentar o número de cidadãos brasileiros que precisam ser submetidos a cirurgias complexas de qualidade as quais se viabilizam, a custos accessíveis, pelo emprego da impressão 3D. 	
Com a impressão 3D são construídos, a partir de biomodelos digitais, biomodelos físicos que são réplicas exatas das regiões do paciente acometidas de grave anomalia produzida por traumas, tumores ou de origem genética. Com esses biomodelos em mãos, os cirurgiões realizam diagnósticos, planejamento, medições e treinamento que conferem alta qualidade às cirurgias.  A partir dos biomodelos digitais constroem-se modelos digitais personalizados de ferramentas cirúrgicas (guias de furação e corte e, também, moldes de próteses). De igual forma, esses modelos digitais de ferramentas são materializados com a impressão 3D. Outro avanço de grande significado para a medicina é a impressão 3D de próteses e órteses personalizadas e, num estágio mais avançado, a biofabricação em que são criadas, com auxílio da impressão 3D, estruturas para promover crescimento celular e formação de tecidos e órgãos. A biofabricação é uma área da medicina regenerativa. 
O ProMED vem atuando, em diferentes graus, com todas as aplicações de impressão 3D na medicina graças a um modelo de gestão integrado que é referência no país. Assim, o presente projeto tem como objetivo geral consolidar e expandir as tecnologias tridimensionais na saúde pública. Para tanto tem os seguintes objetivos específicos que são: (1) concluir as metas pactuadas no convênio com o Ministério da Saúde e gerar um rede de cooperação nacional com os núcleos espelhos; (2) Desenvolver metodologia para impressão 3D de órteses e próteses metálicas (3) elaborar um roadmap tecnológico do campo de biofabricação.
Projeto de Bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora modalidade DT2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Vicente Lopes da Silva - Coordenador.
2014 - 2017
Bioimpressão 3D de Órgãos e Tecidos Humanos: Desenvolvimento de tecnologias habilitadoras
Descrição: A busca por melhor qualidade de vida e pelo prolongamento da expectativa de vida, o envelhecimento da população, os maiores cuidados incorporados à saúde do mundo contemporâneo (antes não praticados ou não acessíveis), a possibilidade de se reinserir à sociedade vítimas de acidentes ou doenças ou mau funcionamento de órgãos são algumas das relevantes razões que têm impulsionado a Engenharia Tecidual, Medicina Regenerativa e a Biofabricação (campos multidisciplinares oriundos da interação direta e complementar entre diversas áreas da medicina aliadas às ciências da vida e engenharia) a um desenvolvimento consistente e promissor por soluções inéditas na saúde, beneficiando a humanidade. A Biofabricação consiste na construção de estruturas tridimensionais, por intermédio da impressão 3D, constituídas de biomateriais biodegradáveis que vão auxiliar o crescimento celular até que tecidos ou órgãos sejam formados e estejam prontos para substituir aqueles que perderam suas funções, parcial ou completamente. A biofabricação e bioimpressão de órgãos e tecidos estão diretamente vinculadas às tecnologias da informação, pois elas dependem de software e hardware, como, por exemplo, o uso de pacotes computacionais de design e simulações ou mesmo modelos matemáticos computacionais. Complementarmente, o desenvolvimento (síntese) de novos biomateriais, aliados a ensaios mecânicos e biológicos in vitro e in vivo, é fundamental para o avanço da biofabricação e bioimpressão de órgãos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Vicente Lopes da Silva - Coordenador / Cecília A. C. Zavaglia - Integrante / Rubens Maciel Filho - Integrante / Eliana A R Duek - Integrante / André Jardini - Integrante / Mironov, V - Integrante / Rezende, R.A. - Integrante / Marco Antonio Sabino - Integrante.
2013 - Atual
CEPID (BRAINN - Brazilian Institute of Neuroscience and Neurotechnolgy)
Descrição: The Brazilian Research Institute for Neuroscience and Neurotechnology (BRAINN) focuses on the investigation of basic mechanisms leading to epilepsy and stroke, and the injury mechanisms that follow disease onset and progression. This research has important applications related to prevention, diagnosis, treatment and rehabilitation and will serve as a model for better understanding normal and abnormal brain function.
The main motivation of this RDIC came from the necessity of approaching these relevant and complex biological problems by combining the expertise of research groups with distinct and complementary backgrounds.
One of the multiple aspects that demonstrate the characteristic complexity associated with research on epilepsy and stroke is the fact that such conditions are not uniquely defined, which means that these conditions cannot be traced to a single disease or a unique syndrome. Therefore, there is a need for collaborative research by scientists with different areas of expertise, driven by solid scientific theories and social needs, to provide relevant applications in the real world.
This research aims to be clinically important, realistic and scientifically highly original, combining genetics, neurobiology, pharmacology, neuroimaging, computer sciences, robotics, physics and engineering. The results will benefit patients with epilepsy, stroke and other prevalent diseases and will contribute substantially to ongoing scientific discussions within neurology, psychiatry, and cognitive neuroscience. The proposed collaborations between BRAINN and other major neuroscience groups will further advance knowledge directly relevant to all people suffering from these devastating neurological conditions.
The field of neurotechnology presents great potential for innovation and technology transfer. The challenges related to neurotechnology are the production of complex equipment and software systems for aiding diagnosis and treatment of neurological diseases such as epilepsy and stroke. This will include the development and construction of functional brain imaging systems using infrared photons; the design and microfabrication of neuroprobe targets for innovative research and clinical use; the development of optimized software for medical image processing; the development of fast diagnosis techniques based on gene identification; the design and construction of brain-computer interfaces (BCI) for assistive technologies; and the development of rehabilitation systems.
In the area of treatment and rehabilitation, the Center will work on the remote monitoring of patients. For example, a highly portable video-EEG system can be deployed at home, allowing patients to avoid long waiting periods of hospitalization. In this area, the Center also aims to develop remote-controlled devices (e.g. mobile robots) that allow physicians to interact with patients outside of hospitals.
In addition to a formal graduate student program in neuroscience, there is a plan for diffusion of knowledge and education that embraces the creation of websites, TV and web-radio broadcasts; the creation of specific social networks, blogs, and microblogs; the expansion of an existing lay magazine; and the publication of BRAINN books to help disseminate neuroscience in the community. The Center will create a course for schoolteachers on education in neuroscience, as well as a continuing educational program about scientific journalism. There is also a schedule of events for meetings and workshops every year.
In summary, the goal is to develop new methods and techniques to improve our knowledge for treating and preventing debilitating diseases and conditions affecting the brain.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Vicente Lopes da Silva - Integrante / Fernando Cendes - Coordenador / Li Li Min - Integrante / Roberto José Maria Covolan - Integrante / Wu Shin-Ting - Integrante / Roberto de Alencar Lotufo - Integrante / João Bosco Pesquero - Integrante / Guy A. Rouleau - Integrante / Ingmar Blumcke - Integrante / Jean-Claude Dreher - Integrante / Louis Lemieux - Integrante / Luiz Eduardo Gomes Garcia Betting - Integrante / Matthias Koeep - Integrante / Ricardo Suyama - Integrante.
2012 - 2014
Design, computer simulation and fabrication of 3D biomimetic compliant nanofibrous synthetic cardiovascular implants
Descrição: The fabrication of nanostructured scaffolds using electrospinning method is a rapidly emerging nanotechnology with great potential for biomedical applications. One of the most promising applications of electrospun scaffolds is in the area of cardiovascular bioengineering. The ideal cardiovascular implants must be biomechanically compliant and rational design of compliant vascular graft, heart valve prosthesis and cardiac patch must be based on biomimetic approach or proper understanding of the structural determinants of complex non-linear material properties of natural cardiovascular tissue. The main goal of this proposal is the development of a biomimetic rational design approach for design, computer simulation and three-dimensional (3D) fabrication of compliant electrospun nanostructured cardiovascular implants (such as vascular graft, heart valve prostheses and cardiac patch). The systematic studies will include following specific aims: i) estimation of the structural determinants of material properties of natural arterial blood vessel; heart valves and myocardial tissue; ii) predictive mathematical modeling and computational simulation of non-linear material properties of cardiovascular implants; and iii) development of novel hybrid electrospinning and fused deposition modeling technologies for fabrication of 3D biomimetic compliant cardiovascular implants. The implementation of the proposed biomimetic rational design methodology will enable fabrication of novel electrospun nanostructured cardiovascular implants with optimal compliant material properties and potentially superior clinical performance.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Vicente Lopes da Silva - Coordenador / Mironov, V - Integrante / Rezende, R.A. - Integrante / Janaina Dernowsek - Integrante.
2012 - 2013
Construções poliméricas em dupla escala como scaffolds para a engenharia tecidual usando poliéster biodegradável e biopolímeros
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de scaffolds em dupla-escala consistindo de constructs tridimensionais de microfilamentos alinhados de poliéster biodegradável poli (ácido láctico) (PLA) e de nanofibras eletrofiadas (por electrospinning) de poli (µ-caprolactona) (PCL ) e poli (ácido láctico) (PLA) ou uma combinação de ambos. Constructs 3D de PLA serão compostos por camadas de microfilamentos depositados em diferentes ângulos (orientações: 36 º, 40 º, 56 º, 90 º e 120 º), com um diâmetro inferior a 2mm e diferentes números de camadas. Estes microfilamentos serão produzidos utilizando a técnica de manufatura aditiva baseada em extrusão por fusão. Nanofibras eletrofiadas de PCL e de PLA com um diâmetro em torno de 1 ¼m ou menos serão recolhidas por um anteparo pela técnica de electrospinning de maneiras diferentes: (a) em cima (e /ou em baixo) dos constructs 3D de PLA com espessuras variadas, ou (b) outras possibilidades de introduzir entre as camadas nanofibras obtidas do electrospinning (camada por camada). Como é bem conhecido, as fibras obtidas pela técnica de electrospinning imitam a matriz extracelular, as quais podem permitir que o processo de difusão seja mais eficaz durante a proliferação de células no interior da matriz 3D, porque elas podem também ajustar o tamanho dos poros e prevenir que muitas células possam não se aderir eficazmente aos microfilamentos dos scaffolds obtidos por extrusão. Este sistema de fabricação 3D em dupla escala pode não apenas combinar scaffolds de PCL e PLA (ou inversamente) obtidos por electrospinning, como também carregar estruturas revestindo estes scaffolds com biopolímeros, tais como o alginato ou a quitosana. Além disso, nanopartículas destes biopolímeros - carregadas com fármacos ou não - poderiam ser incorporadas tanto nas micofibras obtidas por extrusão, quanto nas nanofibras obtidas por electrospinning (uma combinação incluindo fármacos e hidroxiapatita pode ser considerada para ser incorporada nes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Vicente Lopes da Silva - Coordenador / Rodrigo Alvarenga Rezende - Integrante / Marco Antonio Sabino - Integrante.
2012 - 2013
Tecnologias Habilitadoras para a impressão de órgãos e a biofabricação tridimensional de tecidos
Descrição: A Engenharia Tecidual é indicada como uma das tecnologias mais promissoras na ciência biomédica no século XXI na interface da biologia e da engenharia. A Engenharia Tecidual tradicional é baseada da abordagem de scaffolds construídos de baixo-para-cima (bottom up). Contudo, a precisa colocação de células no interior de um scaffold biodegradável, obtendo-se em primeiro momento alta densidade de células e vascularização de construções espessas, ainda é um desafio não-solucionado. A abordagem modular alternativa da fabricação de bottom-up desenvolvida recentemente com o uso da auto-estruturação de esferóides teciduais representa uma técnica potencialmente superior na engenharia tecidual. A principal vantagem desta abordagem modular na engenharia tecidual é a sua capacidade única de ser integrada com a fabricação aditiva e automatizada de tecidos 3D com auxílio do computador ou bioimpressão 3D. Portanto, a proposta diz respeito ao desenvolvimento de novas tecnologias de plataforma habilitadoras para a biofabricação 3D e a bioimpressão de órgãos humanos. Isto inclui 5 projetos multidisciplinares integrados: i) desenvolvimento CAD (projeto auxiliado por computador) ou "blueprint" para a bioimpressão do segmento vascular ramificado intraórgão de um rim; ii) o projeto e o desenvolvimento de novos métodos da biofabricação em escala de esferóides teciduais sólidos como blocos de construção; iii) projeto e desenvolvimento de novos dispositivos microfluídicos para a biofabricação em escala de esferóides teciduais uni-luminais; iv) projeto e desenvolvimento de micro-scaffolds interconectáveis batizados como "lockyballs" para a biofabricação de tecidos rápida; e, finalmente, v) o desenvolvimento da primeira "linha de biofabricação de órgãos virtual" mundial como uma ferramenta de pesquisa para testes sistemáticos e integração da tecnologia de biofabricação robotizada. A realização bem-sucedida deste projeto em colaboração em sinergia com especialistas brasileiros em tecnologias d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Vicente Lopes da Silva - Coordenador / Rodrigo Alvarenga Rezende - Integrante / Mironov, Vladimir - Integrante.
2011 - 2014
Engenharia tecidual por meio de simulação dos esferóides como blocos de construção na biofabricação
Descrição: A recuperação de órgãos e tecidos danificados é o grande desafio da Engenharia Tecidual. No entanto, o risco à rejeição pelo organismo e a dependência de imunossupressores podem ser fatores para o sucesso limitado deste processo. Deste modo, a proposta da fabricação de órgãos conhecida como bioimpressão vem sendo estudada nos últimos anos e é bastante desafiadora. Esta técnica independe da implantação de estruturas de suporte para a formação do novo tecido, o que se aproxima mais do natural, e se baseia na construção de órgãos e macrotecidos vivos camada a camada por meio de esferóides que funcionam como blocos-base de construção. Este projeto tem como foco o estudo das condições físicas e biológicas adequadas para o uso dos esferóides na Biofabricação, como blocos de construção, através de simulações computacionais. Serão realizadas igualmente simulações do ambiente interno de biorreatores que são, na prática, utilizados para acelerar o processo de amadurecimento do tecido através do controle de suas condições mecânicas, bioquímicas e elétricas, e para testes e monitoramento destes processos na construção de tecidos projetados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Vicente Lopes da Silva - Coordenador / Rodrigo Alvarenga Rezende - Integrante.
2011 - 2014
A gestão integrada de programas de apoio à saúde, academia e industria por meio de tecnologias 3D
Descrição: O presente projeto trata da gestão integrada de três programas de aplicações de tecnologias tridimensionais (3D) nos setores da saúde, acadêmico e industrial e de ações para sustentar o crescimento de cada um deles. Estes programas são intitulados ProMed, ProExp e ProInd que significam, respectivamente, Tecnologias Tridimensionais para a saúde, experimentos científicos e indústria. Todos eles estão sendo desenvolvidos no Centro de Tecnologia de Informação Renato Archer (CTI) e têm gerado diversos resultados para os setores que eles atendem. Em linhas gerais são os seguintes os resultados:
O ProMed, tem apoiado a realização de cirurgias complexas, em mais de cem hospitais públicos, com mais de 1500 casos cirúrgicos. Este apoio tem se dado não apenas com o estímulo ao emprego da prototipagem física como também com o desenvolvimento e disponibilização de recursos virtuais 3D. Recebeu, em reconhecimentos, recursos do Ministério da Saúde para um projeto piloto que visa a ampliação e disseminação das tecnologias 3D em hospitais públicos. Outros desdobramentos do ProMed é viabilização de ao redor de 50 teses de pós-graduação e a formação de redes de pesquisa em engenharia tecidual para construção artificial de órgãos a partir do material biológico do próprio paciente.
O ProInd e o ProExp têm como base de atuação o emprego da prototipagem rápida (Impressão 3D) que é uma expressão que define uma série de tecnologias 3D para construção de protótipos físicos de geometrias complexa e em curto espaço de tempo. O ProInd, com um portfólio de 650 empresas atendidas nos últimos dez anos, tem apoiado o aumento da competitividade das empresas nacionais, favorecendo o encurtamento da cadeia de desenvolvimento de produtos pela entrega de milhares de protótipos físicos. O ProExp tem demonstrado a viabilização de projetos científicos, da graduação ao pós-doutoramento, em diferentes áreas do conhecimento, pela entrega de peças e sistemas físicos para laboratórios nacionais. Tem instigado também o desenvolvimento das tecnologias de prototipagem rápida no Brasil reunindo e articulando competências nacionais.
Embora em setores diferentes o ProInd, ProExp e ProMed eles tem se complementado, graças a uma gestão integrada de recursos humanos e físico das tecnologias 3D. O desafio atual e objeto do presente projeto, é responder ao crescimento desses programas de forma sustentável, crescimento este que inclui o surgimento de novas e desafiantes linhas de pesquisa.
Projeto de Bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora modalidade DT2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Vicente Lopes da Silva - Coordenador.
2010 - 2014
International Research Exchange for Biomedical Devices Design and Prototyping ? IREBID
Descrição: Nos últimos cinco a dez anos, o setor de saúde está aumentando sua atividade de pesquisa, não somente porque casos terminais buscam por soluções, mas também o diagnóstico, tratamento e cuidados por toda a vida estão se tornando formas de reduzir os sistemas de saúde. Adicionalmente, médicos e pacientes estão constantemente buscando melhores tecnologias como próteses ortopédicas, diagnósticos, instrumentação cirúrgica e sistemas de dosagem e liberação controlada de drogas. Em paralelo, outros sistemas maduros com alto grau de conhecimento (ex. área de manufatura automotiva) têm reduzido suas atividades de pesquisa e os avanços tecnológicos e soluções já estruturadas não estão sendo exploradas como deveria em outras áreas.
O principal objetivo é criar e reforçar sinergias entre campos de pesquisa aplicados da engenharia e medicina para desenvolver novas soluções para o setor de saúde. O projeto auxiliará na criação de um alto nível de conhecimento e experiências em projeto, prototipagem e manufatura de dispositivos médicos utilizando ferramentas computacionais, biomateriais e outros materiais biocompatíveis de engenharia. O projeto IREBID está focado no desenvolvimento de dispositivos médicos inéditos e inovadores baseados em quatro atividades principais: Workshops (seminários com especialistas da área médica), cursos (Visitas curtas de pesquisadores seniores), projetos de pesquisa conjuntos (colaboração entre dois ou mais parceiros) e encontros. O resultado esperado do projeto é desenvolver soluções para o setor de biomedicina (novos dispositivos médicos) e bioengenharia tais como o desenvolvimento de stents coronários, dispositivos de liberação controlada de drogas, melhoria de desenvolvimentos atuais, desenvolvimento de juntas artificiais e próteses ortopédicas, novas geometrias otimizadas e tratamento superficial para algumas ferramentas médicas invasivas como agulhas, bisturis e ferramentas cirúrgicas e a fabricação de scaffolds de grau funcional para engenharia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Vicente Lopes da Silva - Integrante / Joaquim de Ciurana - Coordenador / Elisabetta Ceretti - Integrante / Ciro Rodriguez - Integrante / BARTOLO, PAULO - Integrante / Tugrul Ozel - Integrante.
2009 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Biofabricação - INCT BIOFABRIS
Descrição: O INCT em Biofabricação (Biofabris)  tem no CNPq número de processo 573661/2008-1 e na FAPESP 2008/57860-3 
Home Page:  http://www.biofabris.com.br/
Descrição: A rede reúne 11 grupos de pesquisas brasileiros (DT3D/CTI, LOPCA/DPQ/FEQ/UNICAMP, DEMA/FEM/UNICAMP, LABIMO/FCM/UNICAMP, CINTERGEN/UNIFESP, LATEP - LAMAP - LAMOT/INT, CCTM/IPEN, SEM/EESC/USP, IOT/HC/USP, CCMB/PUC-SP), sob a coordenação do Prof. Rubens Maciel Filho da Faculdade de Engenharia Química com sede na UNICAMP, tem por objetivo a Integração de aspectos computacionais, novas técnicas de processamento e desenvolvimento de biomateriais, estratégias de engenharia bio-inspiradas (biomimetismo), e os conceitos fundamentais de biologia celular e suas aplicações em Engenharia Tecidual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Vicente Lopes da Silva - Integrante / Rubens Maciel Filho - Coordenador.
2008 - 2010
Rede Iberoamericana de biofabricação: Materiais, processos e simulação - BIOFAB/CYTED
Descrição: Esta rede envolve a participação de 21 instituições de 8 países iberoamericanos e está sob a coordenação do Prof. Paulo Jorge da Silva Bártolo do Centro de Desenvolvimento Rápido e Sustentado de Produtos - CDRSP do Instituto Politécnico de Leiria, Portugal, so a referência CYTED:  Red 208RT0340 e Homepage: http://www.cyted.org/cyted_investigacion/acciones.php?est=0&tipo=0&lang=es
Os Objetivos principais são o de reunir centros de pesquisa iberoamericanos com fortes competências cientificas que, juntamente com parceiros industriais, desenvolvam de forma concertada e integrada pesquisa no domínio da biofabricação que é uma área de investigação multidisciplinar fundamental no âmbito da medicina regenerativa.
Dentre as atividades desenvolvidas estão a organização de workshops e seminários; treinamento dos parceiros envolvidos sobre o estado da arte dos diferentes tópicos associados à biofabricação; definição de um programa comum de biofabricação; criação de um periódico e edição de um livro sobre biofabricação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Vicente Lopes da Silva - Integrante / Paulo Jorge da Silva Bártolo - Coordenador / Marco Antonio Sabino - Integrante.
2007 - 2012
Labiomat - Laboratório de Biomateriais do Ministério da Ciência e Tecnologia
Descrição: Laboratório virtual, criado através de um extrato de adesão publicado no  do DOU no. 64 em 03 de abril de 2007, reune quatro unidades de Pesquisa do MCT (INT, CBPF, CETEM e CTI) que atuam na área de síntese, processamento de biomateriais e tecnologias tridimensionais. O Labiomat tem os seguintes objetivos:
I) Desenvolver conhecimento, novos materiais e processos para a área biomédica, com ênfase na inovação tecnológica e na transferência de tecnologia para o setor produtivo e hospitalar.
II) Atuar como elemento incentivador da atividade de pesquisa interdisciplinar articulando as competências da área de materiais com área biológica e médica/odontológica. 
III) Atuar como um agente estimulador da interação entre centros de pesquisa e iniciativa privada, contribuindo assim para aumentar a competitividade da indústria brasileira e a substituição de importação de produtos e processos em nosso país.
IV) Dar suporte técnico às empresas nacionais envolvidas com biomateriais contribuindo para melhorar a qualidade tecnológica dos produtos brasileiros.
V) Capacitar profissionais na área de biomateriais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Vicente Lopes da Silva - Integrante / Alexandre Malta Rossi - Coordenador / Marize Varella de Oliveira - Integrante.
2007 - Atual
Programa de Tecnologias Tridimensionais para apoio a Experimentos - ProExp
Descrição: O programa ProExp (Tecnologias Tridimensionais para apoio a Experimentos) teve origem em dois grandes estímulos. O primeiro foi a manifestação expressa de 130 doutores, de diferentes áreas do conhecimento em apoio a uma proposta de projeto FINEP multiusuário de equipamentos de tecnologias 3D. O segundo estímulo foi o envio à Estação Espacial Internacional (ISS) de um dispositivo complexo, construído com PR, no bojo da Missão Centenário. Este programa tem por objetivo estimular e apoiar a  utilização de tecnologias 3D em experimentos científicos. Tem, assim, como parceiro alvo os pesquisadores científicos que são estimulados a agregarem valor às suas pesquisas pela aplicação dessas tecnologias. O objetivo vem sendo cumprido, ao longo dos três anos de existência do ProExp, por ações de difusão e apoio propriamente dito. As ações de difusão incluem apresentações de trabalhos em congressos científicos e em centros de pesquisa que incluem a demonstração funcional de modelos físicos construídos com prototipagem rápida (PR). As ações de apoio cobrem todo o espectro de formação da academia. Incluem, assim, apoio a trabalhos de graduação (Iniciação Científica, Trabalhos de Final de Curso ? TCC e equipes de competição) pós-graduação (mestrado e doutorado) e pós-doutoramento. Devido às suas características o ProExp se caracteriza como um programa multidisciplinar de apoio e transferência tecnológica. O foco principal está voltado à três linhas básicas de pesquisas na prototipagem rápida: a funcionalização de superfícies de peças obtidas neste processo; novos materiais para prototipagem rápida, incluindo biomateriais e; novas aplicações de PR. A interação com dezenas de instituições acadêmicas tem gerado artigos em periódicos, congressos e solicitações de patentes em andamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Vicente Lopes da Silva - Coordenador.
2006 - Atual
Plataforma experimental de software e hardware abertos para a tridimensionalização de materiais - Fab@CTI
Descrição: Este projeto nasceu como uma meta do planejamento estratégico do CTI para os anos de 2006 a 2010. Foi construída, uma máquina básica para pesquisa e desenvolvimento em tecnologia de prototipagem rápida, de tecnologia de software e software abertos, voltada a aplicações que exijam grande flexibilidade de configurações para operação e capacidade de utilizar pequenas quantidades de material, preservando a capacidade de reproduzir geometrias complexas, como é o caso de pesquisas em bioengenharia e biomateriais.
Em consonância com ações mundiais, este projeto teve como base o desenvolvimento da Universidade de Cornell que tinha como objetivo inicial difundir as tecnologias de prototipagem rápida pelo mundo de forma livre e acessível com foco de aplicação em robótica. Como o principal objetivo dentro do CTI é sua aplicação em bioengenharia, algumas adaptações e alterações vêm sendo feitas para habilitar esse propósito. Para tais adaptações, vários subprojetos vêm surgindo para complementar o desenvolvimento de software e de hardware abertos. No âmbito do Software, uma nova interface vem sendo desenvolvida para torná-lo portável e flexível. Esta flexibilidade envolve o uso de scripts e plugins que podem ser facilmente criados e adaptados às necessidades específicas do usuário. No contexto do Hardware, algumas modificações vêm sendo feitas: dentre elas um sistema de intercambiabilidade de cabeçotes para viabilizar o uso de diferentes processos de prototipagem rápida para uso de diversos tipos de matérias-primas.
As parcerias em andamento neste projeto instigam novos desenvolvimentos e especializações de software e hardware para solucionar, principalmente o problema de tridimensionalizar de manira controlada os biomateriais. Um dos desafios deste projeto é o design e a construção de microestruturas para gerar os scaffolds (estruturas porosas para engenharia tecidual). Além disso, há a necessidade de pensar adiante na representação de estruturas complexas para engenharia te. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Vicente Lopes da Silva - Coordenador.
2005 - Atual
Bioengenharia e simulação
Descrição: O projeto de Bioengenharia no CTI teve início em 2005 com a nucleação de um grupo para modelagem e análise de problemas de bioengenharia por elementos finitos. Desde então o projeto evoluiu e se consolidou, apoiando o desenvolvimento de pesquisas em cooperação com as principais universidades públicas do País e também com diversas instituições privadas de ensino e pesquisa. Até agosto de 2010 foram defendidas mais de 50 teses com o apoio deste projeto e número equivalente se encontra em andamento.
A bioengenharia vem sendo investigada no CTI com foco em dois ramos principais: pesquisa e aplicação. Na pesquisa, além dos diversos trabalhos em cooperação com programas de pós-graduação de diversas universidades, vêm sendo desenvolvidas linhas de pesquisa internas, principalmente relacionadas à modelagem virtual de estruturas anatômicas com o protocolo BioCAD, uma proposta conceitual que deverá ser implementada em breve no CTI, e análises biomecânicas usando o método dos elementos finitos. Na aplicação os conhecimentos e ferramentas desenvolvidos na pesquisa vêm sendo aplicados para criar soluções inovadoras para problemas de reabilitação real de pacientes que são trazidos para o programa ProMed pelos cirurgiões com o desafio da biomodelagem médica e planejamento virtual. Esses casos abrangem desde o teste de dispositivos de proteção até próteses personalizadas com características especiais.
Mais especificamente uma linha de atuação no que chamamos de protocolo BioCAD consiste em um protocolo de uso de ferramentas CAD convencionais de engenharia, de modo a adaptá-las especificamente para representações de estruturas biológicas. Dessa forma, da mesma maneira que uma ferramenta CAD representa estruturas projetadas pela engenharia de maneira eficiente e inteligente, mapeando as características mecânicas com entidades geométricas, o BioCAD procura oferecer eficiência e inteligência, mapeando marcos anatômicos de estruturas biológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Vicente Lopes da Silva - Coordenador.
1997 - 2005
Rede de Automação da Manufatura (MANET/RECOPE/FINEP) - Grupo de Prototipagem Rápida (GPR)
Descrição: O objetivo foi a formação de redes nacionais de pesquisadores para atuar na área de automação da manufatura. O CTI integrou a rede atuando no Grupo de Prototipagem Rápida (GPR) no desenvolvimento de pesquisa e desenvolvimento na área de Prototipagem Rápida e Ferramental Rápido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Vicente Lopes da Silva - Coordenador / Jorge R. L. Santos - Integrante / Neri Volpato - Integrante / Carlos Henrique Ahrens - Integrante / Cristiano Vasconcellos Ferreira - Integrante / Günther Petrusch - Integrante / Jonas de Carvalho - Integrante / José Reinaldo Silva - Integrante.