2018 - Atual
Atenção Visual
Descrição: Este projeto compreende o estudo de técnicas de processamento de imagens e visão computacional na área de atenção visual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Oliveira Freire - Coordenador / Jugurta Rosa Montalvão Filho - Integrante / Elyson Ádan Nunes de Carvalho - Integrante / Lucas Molina - Integrante.
2014 - 2018
Navegação de Robôs Móveis Baseada em Robótica Evolutiva
Descrição: Este projeto de pesquisa consiste no estudo das técnicas de robótica evolutiva visando o desenvolvimento de sistemas de navegação para um ou múltiplos robôs móveis a rodas. Iniciando com o desenvolvimento das competências básicas para aplicação das técnicas de robótica evolutiva, logo serão abordadas técnicas adaptativas e que permitam aprendizado contínuo, como open-ended evolution, neuroevolução, redes neurais plásticas aprendizado online, adaptação online, evolução online e combinação de evolução e aprendizado, bem como serão estudadas técnicas baseadas em co-evolução. Também serão estudadas técnicas de pressão seletiva, com especial ênfase em novelty search. As abordagens que forem desenvolvidas serão inicialmente testadas por simulação, podendo, sempre que possível, serem também testadas nos robôs móveis disponíveis no Laboratório de Robótica do Grupo de Pesquisa em Robótica do DEL/UFS. Todas as abordagens que forem desenvolvidas serão sempre comparadas com as abordagens análogas que já existirem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Oliveira Freire - Coordenador / Elyson Ádan Nunes de Carvalho - Integrante / Lucas Molina - Integrante / Lívia do Vale Gregorim - Integrante / Sheyenne Pinheiro e Souza - Integrante / Caian Menezes Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Desenvolvimento de um vocabulário de gestos robusto e intuitivo para interação homem-robô
Descrição: Este projeto consiste na realização de experimentos com voluntários para, a partir da análise dos resultados, propor, implementar e avaliar um vocabulário de gestos que seja robusto e intuitivo para interação homem-robô, tendo como base os estudos já realizados em interação homem-computador e também conhecimentos oriundos das áreas de usabilidade e psicolinguística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Oliveira Freire - Coordenador / Elyson Ádan Nunes de Carvalho - Integrante / Lucas Molina - Integrante / Clebeson Canuto dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Navegação de Robôs Móveis
Descrição: Este projeto consiste no estudo e desenvolvimento de sistemas de navegação reativos, deliberativos e híbridos para robôs móveis a rodas, com ênfase em sistemas de navegação baseados em fusão de ações de controle, utilização de campos potenciais com uma técnica de escape de mínimos locais baseada em deterministic annealing, e uma estratégia de planejamento de caminhos em ambientes desconhecidos baseada em uma abordagem geométrica. Também são estudadas metodologias de avaliação de desempenho de arquiteturas de navegação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Oliveira Freire - Coordenador / Jugurta Rosa Montalvão Filho - Integrante / Elyson Ádan Nunes de Carvalho - Integrante / Lucas Molina - Integrante / Marcos Vinícius Silva Alves - Integrante / João Carlos Basílio - Integrante / CALDAS, DAVI DE OLIVEIRA - Integrante / DORIA, NARA STRAPPA FACCHINETTI - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2013
Automação Inteligente de Processos Petroquímicos - AIPetro
Descrição: Este projeto, financiado pela PETROBRAS, teve início em 30 de julho de 2010 e envolve pesquisadores da UFS, da UFRN e do Núcleo Experimental Engenheiro Baruzzi (NuEx), do CENPES/PETROBRAS, localizado em Aracaju-SE. Este projeto tem por objetivos centrais: - Desenvolvimento de procedimentos e algoritmos computacionais para reconfiguração de aplicações de supervisão, controle e suporte à operação de processos na área de petróleo e gás; - Avaliação do desempenho das malhas de controle e proposição de melhorias para minimizar os problemas levantados; - Desenvolvimento de procedimentos automatizados de operação de processos na área de petróleo e gás; - Desenvolvimento de procedimentos e ferramentas para aumentar a confiabilidade e segurança da operação de processos na área de petróleo e gás; - Aumentar a sinergia entre os grupos de pesquisa de UFRN, UFS e NuEx/CENPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Oliveira Freire - Integrante / Jugurta Rosa Montalvão Filho - Integrante / Elyson Ádan Nunes de Carvalho - Integrante / Leocarlos Bezerra da Silva Lima - Integrante / Oscar Alberto Zanabria Sotomayor - Integrante / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Jorge Dantas de Melo - Integrante / Luiz Affonso Henderson Guedes de Oliveira - Integrante / André Laurindo Maitelli - Coordenador / Andrés Ortiz Salazar - Integrante / Fábio Meneguetti Ugulino de Araújo - Integrante.
2010 - 2012
Suporte Experimental e Soluções em Automação e Monitoramento Térmico de Plantas de Processos Petrolíferos ? AutoPetro
Descrição: Este projeto de pesquisa consiste no Desenvolvimento experimental de bancadas e plantas piloto para suporte a testes e ensaios para pesquisa em automação e controle de processos petrolíferos e no desenvolvimento e implantação de métodos de monitoramento térmico para aumentar a segurança de plantas e processos petrolíferos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Oliveira Freire - Integrante / Jugurta Rosa Montalvão Filho - Integrante / Bruno Bittencourt da Costa - Integrante / Elyson Ádan Nunes de Carvalho - Integrante / Lucas Molina - Integrante / Leocarlos Bezerra da Silva Lima - Coordenador / Isabele Morais Costa - Integrante / Sérgio Vasconcelos Araujo - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Automação e Controle de Processos Petrolíferos
Descrição: O projeto pretende criar novas linhas de pesquisa na automação e controle dos processos envolvidos na produção de petróleo, desenvolver sistemas ou métodos de automação e controle dedicados a projetos na área de elevação e escoamento relacionados com testes práticos de inovações em BCP (Bombeamento por Cavidades Progressivas), BCS (Bombeamento Centrífugo Submerso) e outros equipamentos similares ora em desenvolvimento em parceria com o Núcleo Experimental José Octávio do Amaral Baruzzi (CENPES/PDP/TE) e Desenvolver sistemas ou métodos de automação e controle dedicados a projetos na área de medição de vazão e processamento primário relacionados com testes práticos ora em desenvolvimento em parceria com o Núcleo Experimental José Octávio do Amaral Baruzzi (CENPES/PDP/TE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Oliveira Freire - Coordenador / Leocarlos Bezerra da Silva Lima - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Modelagem, Instrumentação e Construção de Robôs
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elyson Ádan Nunes Carvalho em 30/03/2016.
Descrição: Este projeto de pesquisa consiste no desenvolvimento da estrutura física dos robôs móveis, abordando a modelagem, processo de fabricação, estrutura mecânica, eletrônica, sensoriamento e análise de propagação de erros em robôs móveis ou manipuladores. A tecnologia aqui desenvolvida serve como base para o desenvolvimento dos demais projetos realizados no âmbito do Grupo de Pesquisa em Robótica da UFS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Oliveira Freire - Integrante / Elyson Ádan Nunes de Carvalho - Coordenador / Lucas Molina - Integrante / Flávio de Aguiar Chagas - Integrante / Marcos Vinícius Silva Alves - Integrante / Stephanie Kamarry - Integrante / Matheus Canuto Oliveira - Integrante / Luiz Miranda Cavalcante Neto - Integrante / Phillipe Cardoso Santos - Integrante / Arthur William de Oliveira Souza - Integrante / Fabrício Feitosa Carvalho - Integrante.
2001 - 2002
Desenvolvimento de uma Nova Arquitetura de Controle para Navegação de Robôs Móveis
Descrição: Este trabalho propõe uma abordagem alternativa para lidar com o problema da navegação de robôs móveis. Esta nova abordagem foi denominada fusão de sinais de controle. A técnica proposta apresentou bons resultados ao ser utilizada para controlar um robô na execução de tarefas relativamente complexas, como é demonstrado nos experimentos apresentados. A técnica é desenvolvida com base no Filtro de Informação Descentralizado, que é derivado aqui a partir das equações do Filtro de Kalman Descentralizado e do Filtro de Informação. Controladores de movimento disponíveis na literatura, e outros introduzidos aqui pela primeira vez, são utilizados para gerar sinais de controle. Estes sinais são fusionados utilizando um Filtro de Informação Descentralizado para produzir o sinal de saída o qual é enviado aos atuadores do robô. Também é realizada uma análise de estabilidade da arquitetura de controle proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Oliveira Freire - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
Navegação de Robôs Móveis Baseada na Fusão das Saídas de Distintos Controladores
Descrição: Este trabalho propõe uma abordagem alternativa para lidar com o problema da navegação de robôs móveis. Esta nova abordagem foi denominada fusão de sinais de controle. A técnica proposta apresentou bons resultados ao ser utilizada para controlar um robô na execução de tarefas relativamente complexas, como é demonstrado nos experimentos apresentados. A técnica é desenvolvida com base no Filtro de Informação Descentralizado, que é derivado aqui a partir das equações do Filtro de Kalman Descentralizado e do Filtro de Informação. Controladores de movimento disponíveis na literatura, e outros introduzidos aqui pela primeira vez, são utilizados para gerar sinais de controle. Estes sinais são fusionados utilizando um Filtro de Informação Descentralizado para produzir o sinal de saída o qual é enviado aos atuadores do robô. Também é realizada uma análise de estabilidade da arquitetura de controle proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Oliveira Freire - Coordenador.Financiador(es): Universidade Tiradentes - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2002
Redes Neurais Artificiais aplicadas à Medição de teor de água e sedimentos no Petróleo/RNBSW
Descrição: Na indústria do Petróleo os poços produzem normalmente uma mistura complexa de óleo, gás, água e sedimentos orgânicos e inorgânicos. O conhecimento da natureza e quantidade dos componentes dessa mistura tem, ao longo do processo produtivo, uma importância fundamental, tanto no controle do referido processo como na sua economicidade. No caso do BSW, que mede o percentual de água e sedimentos produzidos junto com o petróleo, sua importância permeia todo  o processo, desde o acompanhamento do reservatório até a entrega do óleo bruto na refinaria.
Ao final da perfuração, durante a etapa de avaliação do poço, a evolução do BSW pode definir o aproveitamento do mesmo.
No caso de acompanhamento do reservatório, a evolução do percentual da água produzida juntamente com o petróleo é crucial para tomada de decisões importantes como, por exemplo, fechamento de poços, isolamento de zonas ou intervalos produtores, mudança de zonas e até mesmo abandono de campos.
Nos métodos de elevação artificial (gás lift, bombeio mecânico e pneumático), o conhecimento de BSW é importante para a definição de parâmetros necessários ao dimensionamento do projeto.
Na superfície, durante as etapas de tratamento do óleo, o BSW é importante para definir os parâmetros do tratamento (vazão, consumo de energia, tipo de desemulsificante).
A medição dos teores de água em óleo e vice versa é um dos fatores críticos no acompanhamento da produção dos campos.
Este projeto consistiu em fazer o estudo da viabilidade de medição do teor de água e sedimentos (BSW) no Petróleo, utilizando as Redes Neurais Artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Oliveira Freire - Integrante / Antonio Ramirez Hidalgo - Coordenador / Rosana Vieira de Melo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.