2019 - Atual
Infraestruturas Verdes Urbanas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rogério Bobrowski em 20/11/2022.
Descrição: A temática do grupo, criado em 2017, é abrangente e de utilização recente, mesmo a nível internacional, e está relacionada a toda forma de vida vegetal e ambientes construídos associados, presentes nas áreas urbanas e que possam servir como infraestruturas disponíveis à oferta de serviços à população, sejam de ordem ambiental, social, econômica ou estética. Para isso, as abordagens de pesquisa podem incluir tanto espécies nativas quanto exóticas, priorizando alavancar o conhecimento com relação às nativas. Dentre os interesses de pesquisa cita-se: seleção de espécies, estudos comportamentais de crescimento em área urbana, produção de mudas, técnicas de manejo hídrico e nutricional, melhores práticas de manutenção (poda, adubação, proteção durante construções), valoração dos elementos vegetais e das propriedades onde estão inseridos, a relação entre as pessoas, o ambiente urbano e os vegetais, dentre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarik Cuchi - Integrante / Bobrowski, Rogério - Coordenador.
2011 - 2015
ESTUDOS ESPECTRAIS E ANGULARES EM AMBIENTES FLORESTAIS E AGRÍCOLAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fábio Marcelo Breunig em 16/03/2015.
Descrição: A grande necessidade de aumento de produtividade nas áreas de silvicultura e agricultara tem criado a novas demandas e uma maior dependência de informações sobre as culturas (florestas, soja, milho, trigo, etc). Nesse contexto, o uso do sensoriamento remoto é visto como uma alternativa aos exaustivos e custosos trabalhos de campo em algumas atividades como o monitoramento de áreas de plantio florestal, agrícolas e de vegetação nativa, estimativa de parâmetros biofísicos da vegetação e do solo, mapeamento de regiões em escala sinótica, planejamento, etc. Contudo, essas informações são dependentes da resposta espectral dos alvos e das características da geométrica de iluminação e visada, além da data de obtenção das imagens. Assim, o objetivo do projeto consiste na elaboração de estudos espectrais, angulares e temporais, com base em dados de sensoriamento remoto, em ambientes florestais e agrícolas. O estudo terá foco na região geográfica do Norte do Rio Grande do Sul, contudo, podendo ser estendido para outras áreas de interesse. O projeto terá como base o Laboratório de Geoprocessamento e Sensoriamento Remoto (LGSR) instalado no CESNORS/UFSM. As imagens do que serão utilizadas são dos sensores TM-Landsat 5, MODIS/Terra e Aqua/ ASTER/EO-1, Hyperion/EO-1; MISR/EO-1, CBERS. Além das imagens de reflectância de superfície, serão utilizados produtos como índices de vegetação, índice de área foliar, produtividade primária total. A análise será desenvolvida em aplicativos específicos de processamento de imagens e sistemas de informação geográfica (ENVI/IDL®; SPRING; gvSIG, etc), pacotes estatísticos, linguagem de programação (Matlab®; IDL®), entre outros. Além dos dados brutos, serão utilizadas simulações através de modelos de transferência radiativa dentro de dosséis vegetais. Com esse projeto, visa-se desenvolver novos conhecimentos em relação a dependência dos produtos do sensoriamento remoto aos efeitos direcionais, espectrais e temporais. Em termos de formação, o projeto ajudará na formação da Iniciação Científica, trabalhos de conclusão de curso, estágios e pós-graduandos.  Como resultados diretos espera-se obter uma maior divulgação da área de sensoriamento remoto entre a comunidade local/regional e gerar publicações científicas de relevante contribuição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarik Cuchi - Integrante / Fábio Marcelo Breunig - Coordenador / Daniele Arndt Erthal - Integrante / Paulo Rosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.