2018 - Atual
Empatia na Tomada de Decisões: Aspectos Neuroanatômicos e Neurofisiológicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosane Porto Seleme Heinzen - Integrante / Samira Schultz Mansur - Coordenador.
2018 - Atual
Aspectos neuropsicológicos de pacientes neurológicos e/ou com transtornos mentais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosane Porto Seleme Heinzen - Integrante / Rachel Schlindwein-Zanini - Coordenador.
2015 - 2017
Estudo Anatômico das Veias Ováricas em Humanos Associado as Doenças Vasculares Pélvicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosane Porto Seleme Heinzen - Integrante / Hamilton Emídio Duarte - Coordenador / Gilberto do Nascimento Galego - Integrante / Pierre Galvagni Silveira - Integrante / Emerson Alexandre Sgrott - Integrante / Anderson Henrique da Silva Staheilin - Integrante / Cintia Duarte - Integrante.
2012 - Atual
Aspectos Neuropsicológicos de Pacientes Neurológicos
Descrição: Resumo Atualmente são relevantes as estatísticas referentes a população com transtornos neurológicos e neuropsicológicos, sugerindo a necessidade de diagnóstico adequado e conseqüente melhor busca pela qualidade de vida. Assim, a avaliação e orientação neuropsicológica contribui do a elucidação do quadro e melhor orientação do paciente e sua família. Objetivos: Verificar aspectos neuropsicológicos de pacientes neurológicos, verificar aspectos psicológicos de cuidadores de pacientes neurológicos, realizar pesquisas científicas relacionadas a alterações neuropsicológicas e doenças neurológicas, promover orientação e diagnóstico psicológico/neuropsicológico ao paciente portador de doença neurológica. Metodologia: Amostra com sujeitos usuários do HU - UFSC, que buscam atendimento na área, que forem portadores de alteração neuropsicológica e/ou neurológica ou suspeita do quadro, caracterizada clinica ou laboratorialmente, na faixa etária entre 1 e 99 anos, que aceitarem por si/ou responsável em participar do estudo. Os cuidadores a serem incluídos terão mais que 18 anos e consentirão em participar. Os procedimentos incluem entrevistas, aplicação de testes psicológicos/ neuropsicológicos não invasivos) e Consultas clínicas. Os cuidadores receberão um questionário sobre manifestações psicológicas suas. Serão avaliadas alterações neuropsicológicas/cognitivas, como alterações de memória, atenção, processamento das informações, abstração, funcionamento executivo, fluência verbal e habilidades viso espaciais do paciente, sintomas auto-relatados de desorientação, melancolia, insônia, etc, nos cuidadores. Projeto aprovado pelo Comite de Ética em Pesquisa com Seres Humanos - UFSC.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (3) / Mestrado acadêmico: (2) / Mestrado profissionalizante: (1) / Doutorado: (4) .
Integrantes: Rachel Schlindwein Zanini - Coordenador/ Antonio Pedro Schlindwein - Integrante/ Roberto Moraes Cruz - Integrante / Michele Sotili - Integrante / Maiara Pires Bastos - Integrante / Christiane Toda - Integrante / Rosane Porto Seleme Heinzen - Integrante / Marina Arienti -  Integrante/ Hellen Alberton - Integrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosane Porto Seleme Heinzen - Integrante / Rachel Schlindwein Zanini - Coordenador / Antonio Pedro Schlindwein - Integrante / Roberto Moraes Cruz - Integrante / Michele Sotili - Integrante / Maiara Pires Bastos - Integrante / Christiane Toda - Integrante / Marina Arienti - Integrante / Hellen Alberton - Integrante.
2010 - 2011
Laboratório de Neuroanatomia Fase III
Descrição: Ferramenta de ensino disponibilizada on-line (www.labneuro.ufsc.br) que potencializa o ensino presencial de Neuroanatomia. Amplia trabalho anterior acrescentando o estudo do Núcleos da Base e dos Ventrículos Encefálicos para os alunos de graduação em Medicina, Odontologia, Enfermagem, Psicologia, Farmácia, Biologia, Nutrição, Educação Física e o curso de Pós-graduação em engenharia Biomédica.
Do ponto de vista social, proporciona uma redução nos custos na processo de ensino e na confecção de material didático, minimizando a utilização de peças humanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Rosane Porto Seleme Heinzen - Coordenador / Geraldo Morgado Fagundes - Integrante / Hamilton Emídio Duarte - Integrante / Milton Luiz Horn Vieira - Integrante.
2008 - 2009
Laboratório Virtual de Neuroanatomia - Fase II
Descrição: O trabalho apresenta uma ferramenta de ensino on-line para potencializar o ensino presencial de neuroanamtomia na UFSC.
Tem o intuíto de ampliar o estudo anterior do site LABNEURO, otimizando imagens do sitema nervoso central na WEB, associado a textos formatados dentro do perfil da disciplina na UFSC, para alunos de graduação de Medicina, Odontologia, Enfermagem, Psicologia, Farmácia, Biologia, Nutrição, Educação Física e o curso de Pós-Graduação da Engemharia Biomédica.
Tem o objetivo de minimizar os problemas de ordem didático-pedagógicos, com relação a falta de peças humanas, ausência de monitores extra-classe e dificuldade de visão espacial das estruturas internas cerebrais pelos alunos.
Do ponto de vista social, a nova ferramenta proporciona uma importante redução dos custos no processo de ensino e na confecção de material didático, minimizando a utilização de peças humanas.Contribui para que um maior contingente de alunos possam obter fácil as informações que até então estão disponíveis apenas em livros técnicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rosane Porto Seleme Heinzen - Coordenador / Geraldo Morgado Fagundes - Integrante / Hamilton Emídio Duarte - Integrante / Milton Luiz Horn Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Ambiente Virtual de Aprendizagem de Neuroanatomia
Descrição: O trabalho descreve a construção e aplicação de uma RNA no processo de elaboração de exercícios para verificação do aprendizado on-line em regiões da Medula Espinhal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosane Porto Seleme Heinzen - Coordenador / Jovelino Falqueto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Ambiente Virtual de Aprendizado de Neuroanatomia Usando Inteligência Artificial
Descrição: Este trabalho descreve o início de um projeto multidisciplinar que inter-relaciona conhecimentos específicos nas áreas de Inteligência Artificial e Neuroanatomia. Associa imagens de áreas do cérebro humano a RNA, auxiliando o aprendizado morfológico de lesões do córtex cerebral relacionadas a sinais e sintomas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosane Porto Seleme Heinzen - Coordenador / Jovelino Falqueto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1