2017 - Atual
Transmissor de Energia por meio da Ressonância Magnética
Descrição: Por mais que a ideia possa soar um pouco futurista, a transmissão de energia elétrica já é bastante comum no mundo, tendo como exemplo o uso diário das ondas de rádio, TV, WiFi e até os aparelhos celulares. Esta energia se espalha em todas as direções até encontrar um receptor para as ondas, em uma mesma frequência, para assim atingir o máximo que um sistema permite para transferência de energia em um sistema oscilante. As investigações a respeito da possibilidade de se transmitir energia elétrica sem o uso de fios condutores tiveram início com o físico e engenheiro Nikola Tesla por volta de 1890. Empregando uma técnica que faz uso da ressonância de circuitos elétricos, Tesla efetuou a transmissão de energia elétrica através de ondas eletromagnéticas. As ondas eletromagnéticas de um certo circuito elétrico é capaz de influenciar outro circuito mesmo sem ter conexão através de um condutor. Este projeto tem por objetivo trabalhar com o princípio de acoplamento magnético ressonante, onde utiliza-se uma tensão contínua chaveada por um circuito eletrônico (fonte), onde o seu campo magnético será aumentado por conta da alta frequência, que alimentará a bobina primária (transmissor), no qual induzirá tensão na bobina secundária (receptor) assim alimentando uma carga. Logo esta transmissão não se baseia apenas na indução, mas também na ressonância entre os circuitos elétricos. Quando um sistema (fonte) realiza excitações periódicas sobre um sistema receptor oscilante, acontece um fenômeno de superposição que altera a energia deste último. Se a frequência de ocorrência desses estímulos for igual á frequência de oscilação natural do sistema receptor, acontecerá a máxima transferência de energia para este sistema. Desta forma, pretende-se desenvolver um protótipo eletrônico para transmitir energia sem a utilização de material condutor por meio do princípio de ressonância eletromagnética. Sendo assim, visa-se realizar uma análise mais aprofundada do seu funcionamento, de modo que se possa obter a maior eficiência possível do equipamento, considerando as suas limitações físicas, para assim ser estudado as aplicações práticas do mesmo, como por exemplo: um carregador de bateria de celular ou de carro elétrico, isso sem a utilização de fios condutores entre eles, podendo ser alimentado por uma placa fotovoltaica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Etienne Biasotto - Integrante / Gerson Bessa Gibelli - Coordenador / Eric Valero Carvalho da Silva - Integrante / Fernando de Castro Ferreira - Integrante / Luan Pablo Gonçalves Andrade - Integrante.
2013 - Atual
Modelagem computacional do sistema de distribuição de energia elétrica da UFGD
Descrição: Este trabalho tem por objetivo a realização da modelagem computacional do sistema de distribuição de energia elétrica na UFGD através de um software de simulação de transitórios eletromagnéticos denominado ATP (Alternative Transient Program). Esta modelagem computacional proporcionará, futuramente, a realização de simulações dos transitórios eletromagnéticos devido à entrada e saída de carga no sistema, expansão do sistema, curtos-circuitos, descargas atmosféricas entre outros distúrbios que possam ocorrer no sistema. Para a modelagem computacional deverá ser realizado um levantamento de todas as cargas elétricas instaladas na universidade. Esse levantamento será feito utilizando-se de um analisador de qualidade de energia elétrica que será disponibilizado pelo curso de Engenharia de Energia da FAEN. Após o levantamento dos dados, o sistema será modelado através do software ATP, possibilitando a realização de diversos estudos e pesquisas abordando o sistema de distribuição da UFGD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Etienne Biasotto - Coordenador / Cassiano Rocha Manica - Integrante / Tarcísio Ferreira da Silva - Integrante.
2009 - 2011
Cabeça de série da cruzeta verde de MLC
Descrição: Este projeto tem como objetivo aprimorar diversas etapas do PD120 - "Desenvolvimento de novas tecnologias em madeiras aplicadas à fabricação de cruzetas para utilização em rede de distribuição de energia" - de modo a maximizar os processos produtivos e definir pontos de controle de qualidade na fabricação de cruzetas empregando a tecnologia Madeira Laminada Colada (MLC). Nesse contexto, faz-se necessário o desenho mais apurado das etapas produtivas através de conceitos alicerçados com base das engenharias de produto e industrial. As etapas deste projeto abrangem fundamentalmente a otimização do processo de fabricação tanto em nível de equipamentos como de adequação para um processo industrializado. A partir desta otimização, buscar-se-á avaliar o desempenho das cruzetas em campo em condições emuladas às condições reais de uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Etienne Biasotto - Coordenador / Mario Oleskovicz - Integrante / Denis Vinicius Coury - Integrante / Cláudio José dos Santos - Integrante / Geraldo Roberto Martins da Costa - Integrante / Carlito Calil Junior - Integrante / Antonio Alves Dias - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Metodologia de análise e aplicação para a transformação de linhas de 34,5 kV para a classe de 69 kV
Descrição: Com o crescimento natural do sistema elétrico brasileiro, verificado através de um aumento sistemático da demanda e do consumo da energia elétrica, observado principalmente nos grandes centros urbanos e nas regiões onde se concentra uma maior atividade industrial, cresceu também a complexidade para a administração, supervisão e controle no atendimento ao sistema como um todo. Sendo assim, associada ao novo cenário do mercado energético, a crescente necessidade de expansão dos sistemas de geração, transmissão e de distribuição tem se apresentado como um novo e constante desafio para o desenvolvimento de soluções focadas neste contexto. Como fato, tem-se que a expansão da capacidade para o sistema de transmissão, na maioria das situações já sobrecarregado, pode ser feita pela criação direta de novas linhas acopladas ao sistema existente. É interessante salientar que tal expansão deve contemplar a todos os elementos associados ao sistema de transmissão, como por exemplo, subestações, compensações da linha, etc. As redes de distribuição, como prática convencional, são dimensionadas com grandes margens de segurança, tanto em função da falta de conhecimento do material empregado, como da falta de tecnologias de análise quando da sua execução. Esta superdimensionalidade dos sistemas justifica-se por lapsos nas informações esperadas e desejadas quando do projeto e da sua execução, agregando-se assim, fatores de segurança maiores daqueles registrados pelos cálculos teóricos levantados. Porém, atualmente, com o desenvolvimento, disponibilização técnica e econômica de novos equipamentos e materiais, abre-se um novo campo de pesquisa e de aplicações práticas induzindo a uma re-engenharia do sistema obsoleto. Para este projeto em específico verifica-se a possibilidade de pesquisa de metodologias e práticas que venham a possibilitar o aumento da capacidade de suprimento de energia sem onerar com isto a concessionária e, por conseguinte a sociedade como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Etienne Biasotto - Integrante / Patrick Santos de Oliveira - Integrante / Mario Oleskovicz - Integrante / Denis Vinicius Coury - Coordenador / VIEIRA, J. C. M - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Bolsa.