2019 - Atual
Crítica genética e inteligência artificial
Descrição: Trata-se de aproximar as duas abordagens da arte. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Philippe Leon Marie Ghislain Willemart - Coordenador.
2015 - 2019
Projeto Palermo ou NAGETE
Descrição: Trata-se de estudar as relações entre a crítica genética e a teoria do caos determinístico. Abrange pesquisadores de Palermo, Bordeaux e São Paulo . O projeto é financiado pelo Ministério italiano da Educação e da Pesquisa. Durará três naos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Philippe Leon Marie Ghislain Willemart - Integrante / DANIELA Tononi - Coordenador / Florence Pellegrini - Integrante.Financiador(es): MIUR - Ministero dell?Istruzione dell?Università e della Ricerca - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Núcleo de Estudos em Memória e Acervos - NEMA, do(a) Universidade Estadual do Piauí.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Philippe Leon Marie Ghislain Willemart - Coordenador / Marcia Edlene Lima - Integrante.
2012 - 2016
Projeto Temático:Brépols e outros manuscritos
Descrição: Projeto temático Fapesp incluido pesquisadores dos manuscritos de Proust, de Mallarmé et de Bauchau. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Philippe Leon Marie Ghislain Willemart - Coordenador / Samira Murad - Integrante / Carla Cavalcanti e Silva - Integrante / Rosie Mehoudar - Integrante / Alexandre Bebiano de Almeida - Integrante / Gulherme I Da SIlva - Integrante / Caio Leal - Integrante / Carolina Kia - Integrante / Fernanda Mendes Luiz - Integrante / Alan Pereira - Integrante / Liliane dos Santos - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Projeto internacional Brépols:transcrição dos cadernos proustianos (ITEM-CNRS  USP)
Descrição: A primeira fase do projeto visa decifrar, classificar e publicar os cadernos a fim de torná-los facilmente legíveis e acessíveis a qualquer pesquisador. 
Descrição:
O projeto de publicação intitulado ?Marcel PROUST, Cahiers 1 à 75 de Ia Bibliothèque nationale de France?, projeto que chamarei Brépols do nome da editora de Turnhout (Bélgica) que fará a edição,  é coordenado pela equipe Proust, Bernard Brun e Nathalie Mauriac, do Institut des Textes et Manuscrits Modernes (ITEM), laboratório do Centre National de la Recherche Scientifique (CNRS) e apoiado pelos especialistas proustianos, Antoine Compagnon (Paris IV e Columbia University) e Pierre-Louis Rey (Paris III).
O projeto é internacional e inclui uma equipe japonesa e uma brasileira (ver a carta-convite em anexo), além de um pesquisador isolado da Universidade de Belfast, Richard Bales.
A publicação se iniciará com o caderno 54 decifrado pela equipe do ITEM.  O projeto Brépols japonês será responsável dos cadernos .... e uma parte do 53, Richard Bales do caderno 27. 
O projeto Brépols brasileiro será responsável dos cadernos 16, 17, 20, 21, 28, uma parte do 44 e do 53. 
A segunda fase,  paralela à primeira, consiste em apresentar os resultados em dois colóquios nos quais os processos de criação da escritura proustiana detectados, analisados e interpretados, enriquecerão a crítica proustiana e contribuirão na construção de uma teoria da escritura
.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0) Doutorado: (5) . Integrantes: Philippe Leon Marie Ghislain Willemart - Integrante / Guilherme Ignácio da Silva - Integrante / Samira Murad - Integrante / Carla Cavalcanti e Silva - Coordenador / Alexandre Bebiano de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 51
2001 - Atual
Processos  de criação nas artes, na literatura e nas ciênias
Descrição: trata-se de debater a crítica genética entre as seis equipes, oferecer disciplinas em crítica genética na graduação, na extensão e na pós-graduação e divulgar por meio de livros, artigos e conferências a crítica genética. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Philippe Leon Marie Ghislain Willemart - Coordenador / Roberto Zular - Integrante / Carla Cavalcanti e Silva - Integrante / Claudia Amigo Pino - Integrante / Rosie Mehoudar - Integrante / Cecília Almeida Salles - Integrante.Número de produções C, T & A: 155