2019 - Atual
Análise da Aprendizagem na Educação Mediada por Tecnologias
Descrição: A Educação Mediada por Tecnologias conduzida por meio de  ambientes virtuais de aprendizagem gera muitos dados tanto relacionados ao design da aprendizagem quanto ao processo de aprendizagem. Este projeto tem por objetivo explorar técnicas e procedimentos de análise da aprendizagem a fim de gerar informações e conhecimentos para os envolvidos  (estudantes, professores, gestores) de modo a retroalimentar o processso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Pinheiro Pimentel - Coordenador / REAL, EDUARDO M. - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2020
Conjunto de aplicativos acessíveis para dispositivos móveis para apoio ao aluno deficiente visual e auditivo na sala de aula
Descrição: Os dispositivos móveis, por terem hardwares avançados (possuem sensores, câmera, e interface com voz), podem ser utilizados como tecnologia assistiva. Com um único aparelho, de fácil mobilidade, é possível criar autonomia para o aluno com deficiência e diminuir a necessidade de assistente humano para essas pessoas. Além disso, um único aparelho pode substituir diversos dispositivos, como teclado em Braille, scanner, calculadora, gravador, etc. Contudo, o estudante é capaz de, por exemplo: gravar as aulas para retomar depois, realizar provas em sala, ter acesso ao conteúdo das aulas em diversos formatos (libras, etc), traduzir um documento, converter um texto em voz, etc. Além disso, por aumentar a autonomia do aluno, essas tecnologias móveis podem até diminuir os custos das Universidades que precisam manter assistentes individuais para acompanhar os alunos durante as aulas e provas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edson Pinheiro Pimentel - Integrante / BRAGA, JULIANA CRISTINA - Coordenador / ZAMPIROLLI, FRANCISCO A. - Integrante / GOYA, DENISE - Integrante / Rafaela Vilela da Rocha Campos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Jogo educacional para o ensino interdisciplinar de ciências, matemática e educação científica
Descrição: Desenvolvimento de Jogo acessível a PD visual e surdez, que considera a exploração do processo de pesquisas científicas na Antártica. O licenciando assumirá o papel de pesquisador e coletará amostras (gelo, animais etc), para armazená-las e analisá-las em laboratório. Haverá minijogos com problemas interdisciplinares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Pinheiro Pimentel - Integrante / Silvia Dotta - Integrante / BRAGA, JULIANA CRISTINA - Coordenador / GOYA, DENISE - Integrante / CARLA LOPES RODRIGUEZ - Integrante / KARLA VITTORI - Integrante / Rafaela Vilela da Rocha Campos - Integrante / Kate Mamhy Oliveira Kumada - Integrante / Priscila Benitez - Integrante / André Brandão - Integrante / Marina Sparvoli de Medeiros - Integrante / Ailton Paulo de Oliveira Júnior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
[CAPES-Print UFABC] Data Science
Descrição: Data science is an interdisciplinary research field that comprises scientific methods, systems, and processes used to gain insights and to understand a phenomenon of interest using data in distinct formats, i.e., structured, semi-structured, or unstructured. This research area emerged as a consequence of the advancements in information technologies (e.g., GPS, wearable equipment, and hard sensors) leading to an increase in the volume of available data, the so-called Big Data. The data processing and analysis are supported by techniques and theories from different domains like mathematics, computer science, statistics, information science, and, in particular, machine learning, pattern recognition, data mining, graph theory, and data visualization. Nevertheless, several challenges remain, from the use of existing methodologies in new domain contexts (e.g., social media analysis for weather forecasting) to the development of new approaches for dealing with existing problems (e.g., text mining using deep learning). This project aims to establish an interdisciplinary research network of international collaboration to address some challenges in the following stages of data science cycle: 1) Pre-processing and representation, including data integration, multidimensional databases, complex networks, text and multimedia mining, interoperability of different information systems and Internet-of-things; 2) Features engineering, in order to extract the relationship among the features through the neural network and symbolic regression; 3) Creation of regression and classification models through semi and supervised learning; 4) Combinatory and numerical optimization for feature selection; 5) Model validation through the interpretability of the generated model and applications to real world scenarios; 6) Challenges associated with the use of a large amount of data, as well as the use of parallel and distributed computing for high-performance systems. These studies will be applied to political science and sentiment analysis in social networks, text and multimedia mining, educational data mining, smart cities and agriculture, urban resilience against natural disasters, scientometrics, systems biology, Neurocomputing, brain-computer interface, neuromorphic computing, aided image and video segmentation, and robotics.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Pinheiro Pimentel - Coordenador / Joao Paulo Gois - Integrante / Wagner Tanaka Botelho - Integrante / STIUBIENER, ITANA - Integrante / David Corrêa Martins Junior - Integrante / Fabricio Olivetti de França - Integrante / Denis Gustavo Fantinato - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
[CAPES-Print UFABC] Development and evaluation of innovative technologies to Mediate Learning
Descrição: The sociocultural diversity of learning environments leads to the necessity of interdisciplinary development of investigations and accessible tools that can efficiently promote the learning. One of the challenges is to evaluate the impact of the tools on apprentices, educators, educational systems, and society.
In this context, this research project aims to investigate methods, techniques, processes, theoretical approaches and interaction paradigms for the education and learning mediated by technologies. Technological tools will be designed and developed to mediate education and learning, considering computational, pedagogical and cognitive aspects. Such tools will be applied and their impacts evaluated in educational contexts.
The research will be conducted following theoretical bases of the Universal Design which contemplate tangible and assistive digital technologies. The Universal Design allows the use of tools without the need of adaptation by a variety of people with different characteristics, with or without physical or cognitive barriers.
The trajectory of this research assumes the formation of an international network which contemplates the collaboration among UFABC graduate programs and foreign institutions. The expected results are products, technologies and theoretical guidelines for the elaboration and evaluation of tools and their users. Examples of these results include tangible and digital learning objects, virtual and augmented reality environments, digital games, tools for supporting authorship of contents, and software development processes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Pinheiro Pimentel - Integrante / Itana Stiubiener - Integrante / Juliana Cristina Braga - Integrante / Joao Paulo Gois - Integrante / DOTTA, SILVIA - Integrante / ZAMPIROLLI, FRANCISCO A. - Integrante / GOYA, DENISE - Integrante / CARLA LOPES RODRIGUEZ - Integrante / BATISTA, VALERIO RAMOS - Integrante / Rafaela Vilela da Rocha Campos - Integrante / Marina Sparvoli de Medeiros - Integrante / André Luiz Brandão - Coordenador / Harlen Costa Batagelo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2020
Modelos e Ferramentas para apoiar a Educação Virtual Interativa
Descrição: Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVAs) são ferramentas que possibilitam ações de Educação apoiada por ferramentas computacionais. O Moodle e o Tidia-Ae (Sakai) são exemplos de AVAs Open Source desses ambientes. Basicamente essas ferramentas possuem ferramentas para o armazenamento de conteúdos instrucionais e para comunicação entre os diversos papéis envolvidos: professor, tutor, estudante. As ferramentas presentes nos AVAs nem sempre propiciam a aplicação de uma arquitetura pedagógica em que o estudante atue como protagonista do processo de aprendizagem. A dificuldade de produção de materiais instrucionais de qualidade representa um dos principais gargalos que atrapalham o uso eficaz e mais intenso desses ambientes por professores. Além disso há carência de ferramentas que possibilitem um melhor acompanhamento das ações do professor e tutor no atendimento ao estudante. Este projeto tem por objetivo especificar modelos e desenvolver ferramentas que propiciem a implantação de uma arquitetura pedagógica, com o uso de AVAs, em que: os matérias instrucionais sejam atrativos; o estudante seja considerado na sua individualidade (personalização); professor e tutor possam ser apoiados por ferramentas automáticas no acompanhamento e atendimento ao estudante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Edson Pinheiro Pimentel - Coordenador / Eduardo Henrique Gomes - Integrante / Juliana C. Braga - Integrante / Nelson Nascimento Jr - Integrante / Silvia Dotta - Integrante / GUSTAVO CORREA PUBLIO - Integrante / Larissa de Mattos - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2012 - 2014
Estratégias para a Condução de Aulas Virtuais Síncronas utilizando Sistemas de Webconferência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Pinheiro Pimentel - Integrante / Juliana C. Braga - Integrante / Silvia Dotta - Coordenador / Beatriz Stransky - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2020
Avaliação e Acompanhamento do Nível de Aquisição de Conhecimentos dos Estudantes no Ensino Presencial e à Distância
Descrição: Este projeto tem por objetivo especificar e validar um modelo para a incorporação em Ambientes Computacionais de mecanismos que possibilitem o automonitoramento dos processos metacognitivos por parte do aluno bem como a avaliação e o acompanhamento contínuo da aprendizagem tanto por professores quanto por alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edson Pinheiro Pimentel - Coordenador / CRUZ, EDUARDO - Integrante / SANTOS, JOSE ROBERTO - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2012
Estudo de Tecnologias para  Armazenamento e Recuperação de Informações Integrando Conteúdos Instrucionais  e o Perfil Cognitivo dos Estudantes
Descrição: Os ambientes virtuais de aprendizagem recriam com o uso do computador os principais componentes existentes no sistema presencial: estudante, professor, conteúdo.  Esses ambientes armazenam dados de cada um desses componentes que, utilizados de maneira integrada, criam um cenário de aprendizagem. A inserção de conteúdos em sistemas de gerenciamento da aprendizagem, como por exemplo o Moodle, ocorre geralmente de maneira desarticulada em relação ao projeto pedagógico de curso e conseqüentemente ao programa das disciplinas. O cenário ideal seria aquele em que se pudesse atrelar os objetos de aprendizagem ao programa da disciplina e seus tópicos ou conteúdos, tudo isso conectado ao estabelecimento de conexões de pré-requisitos entre esses conteúdos. Com base nos planos de ensino os professores preparam suas aulas para cada conteúdo a ser trabalhado. No entanto, como saber se os conteúdos apresentados são adequados para cada aprendiz, ou para um grupo de aprendizes, levando-se em conta os seus conhecimentos prévios?  Este projeto de pesquisa pretende investigar tecnologias de armazenamento e recuperação de capazes de integrar conteúdos instrucionais e o perfil cognitivo dos estudantes numa perspectiva de Hierarquia de Aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Pinheiro Pimentel - Coordenador.
2008 - 2009
Projeto PIBIC 2008-2009
Descrição: Agentes inteligentes para a manipulação de matérias médicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson Pinheiro Pimentel - Coordenador / João Gabriel Ribeiro de Camargo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Projeto PIBIC 2007-2008
Descrição: UM AMBIENTE COMPUTACIONAL  PARA O ENSINO DE LÓGICA DE PROGRAMAÇÃO BASEADO EM PADRÕES PEDAGÓGICOS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edson Pinheiro Pimentel - Coordenador / CARLOS H. S. OLIVEIRA - Integrante / RENAN R. GRECHI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Projeto PIBIC 2006-2007
Descrição: UM AMBIENTE COMPUTACIONAL  ADAPTATIVO PARA COLETA E MANIPULAÇÃO DE DADOS NA PESQUISA EM EQUIVALÊNCIA E UNIDADES VERBAIS MENORES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson Pinheiro Pimentel - Coordenador / Diego Monares Baldani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1