2021 - Atual
Estudo e Aplicação de Ferramentas de Ciência de Dados, Machine Learning e Redes Neurais Artificiais em Dados Abertos Governamentais
Descrição: O projeto de pesquisa ?Estudo e Aplicação de Ferramentas de Ciência de Dados, Machine Learning e Redes Neurais Artificiais em Dados Abertos Governamentais? objetiva o estudo e a aplicação das principais ferramentas utilizadas na ciência de dados, Machine Learning e Redes Neurais Artificiais, para tratar os dados abertos governamentais de maneira estruturada e inteligente, visando a gerar conhecimentos úteis a partir de tais informações para toda a sociedade. A linguagem de programação que será estudada e aplicada no desenvolvimento do projeto será Python. O estudo de caso será realizado por meio da obtenção dos dados abertos governamentais disponíveis nos sites do governo. Inicialmente, começaremos com os dados abertos da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Bernardino da Cunha - Coordenador / Fábio Jose Parreira - Integrante / Nara Martini Bigolin - Integrante / Sidnei  Renato Silveira - Integrante / Cristiano Bertolini - Integrante.
2021 - Atual
Análise das Diretrizes de Acessibilidade de Interfaces Digitais com Foco em Aspectos do Autismo
Descrição: Pessoas com Transtorno do Espectro Autista podem apresentar prejuízo na comunicação e interação social, além de padrões restritos e repetitivos de comportamento, interesse ou atividades. Logo, a Tecnologia Assistiva pode contribuir para a inclusão desses indivíduos no mundo digital, superando as dificuldades impostas por suas limitações . Entretanto, se a tecnologia não for projetada adequadamente, ela pode gerar barreiras de interação e em casos extremos, desconforto e estresse desnecessário ao indivíduo. Nesse cenário, o presente projeto de pesquisa objetiva, diante da multiplicidade de possibilidades, analisar as diretrizes de acessibilidade digital envolvendo pessoas com autismo e selecionar um conjunto destas diretrizes com foco nas características e necessidades destas pessoas. O resultado poderá ser utilizado para auxiliar na seleção de interfaces digitais para pessoas com autismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante / Fábio Jose Parreira - Coordenador / Sidnei  Renato Silveira - Integrante / Cristiano Bertolini - Integrante.
2021 - Atual
Metodologias Ativas de Aprendizagem: um estudo de caso empregando Tecnologias Digitais da Informação e da Comunicação e Sala de Aula Invertida
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sidnei Renato Silveira em 09/02/2022.
Descrição: O projeto de pesquisa ?Metodologias Ativas de Aprendizagem: um estudo de caso empregando Tecnologias Digitais da Informação e da Comunicação e Sala de Aula Invertida? objetiva o estudo e aplicação de metodologias que propiciem uma maior interação dos estudantes nos processos de ensino e de aprendizagem, especialmente empregando Ambientes Virtuais de Aprendizagem para o desenvolvimento de atividades síncronas e assíncronas. O estudo de caso será realizado em disciplinas ofertadas no Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação e de Licenciatura em Computação. Após a realização do estudo de caso os resultados obtidos serão discutidos, visando a verificar se houve melhorias nos processos de ensino e de aprendizagem dos alunos nas disciplinas participantes do estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante / Fábio Jose Parreira - Integrante / Nara Martini Bigolin - Integrante / Sidnei  Renato Silveira - Coordenador / Cristiano Bertolini - Integrante / Antônio Rodrigo Delepiane de Vit - Integrante.
2021 - Atual
Projeto e Desenvolvimento de Tecnologias Assistivas Para Apoiar os Processos de Ensino de Computação e Inovação
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe o estudo e o desenvolvimento de tecnologias assistivas, para apoiar os processos de ensino e de aprendizagem de pessoas com deficiência. Pretende-se identificar soluções já existentes e desenvolver novas tecnologias assistivas, que serão validadas por meio de estudos de caso com a aplicação das mesmas por pessoas que possuem diferentes deficiências e precisam de auxílio para aprimorar seu processo de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante / Fabio Jose Parreira - Integrante / Nara Martini Bigolin - Integrante / Sidnei  Renato Silveira - Integrante / Cristiano Bertolini - Coordenador / Ricardo Tombesi Macedo - Integrante / Roberto Franciscatto - Integrante / RUBIA STEFFENS - Integrante.
2019 - 2021
Metodologias Ativas de Aprendizagem: um estudo de caso
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sidnei Renato Silveira em 09/02/2022.
Descrição: O projeto de pesquisa ?Metodologias Ativas de Aprendizagem: um estudo de caso? objetiva o estudo de metodologias que propiciem uma maior interação dos estudantes nos processos de ensino e de aprendizagem. Pretende-se estudar diferentes metodologias diferenciadas das práticas tradicionais de ensino. A partir do estudo, serão elencadas as metodologias a serem empregadas, por meio de um estudo de caso, em disciplinas dos cursos de Engenharia Ambiental e Sanitária e de Sistemas de Informação. Após a realização do estudo de caso os resultados obtidos serão discutidos, visando verificar qual(is) metodologia(s) mostrou-se mais adequada de acordo com a área de conhecimento das disciplinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante / Fabio Jose Parreira - Integrante / Nara Martini Bigolin - Integrante / Sidnei  Renato Silveira - Coordenador / Cristiano Bertolini - Integrante / Patricia Rodrigues Fortes - Integrante / Ricardo Tombesi Macedo - Integrante / Antônio Rodrigo Delepiane de Vit - Integrante / Joel da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Meninas Olímpicas: estimulando o protagonismo feminino nas olimpíadas científicas
Descrição: O projeto Meninas Olímpicas tem o objetivo de aumentar e apoiar a participação feminina em olimpíadas científicas, estimulando o protagonismo feminino nas ciências e tecnologia, visando reduzir a desigualdade de gênero existente. Pretende-se estudar as causas que envolve o número reduzido de meninas participando de Olimpíadas Científicas e, a partir deste diagnóstico, estabelecer diretrizes para reduzir a desigualdade de gênero nas olimpíadas. O projeto de pesquisa será desenvolvido segundo a metodologia de pesquisa quantitativa survey, por meio de instrumentos que serão elaborados e aplicados com coordenadores, pais de alunos e alunos participantes de olimpíadas científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante / Fabio Jose Parreira - Integrante / Nara Martini Bigolin - Coordenador / Sidnei  Renato Silveira - Integrante / Cristiano Bertolini - Integrante / BRUNA VITORIA DOS SANTOS - Integrante / PAULINA ESTER EGVARTH REHBEIN - Integrante.
2015 - 2016
Aplicação de Técnicas de Inteligência Artificial para apoio ao Diagnóstico de Diabetes
Descrição: O projeto de pesquisa tem como finalidade a análise da aplicabilidade das várias técnicas de Inteligência Artificial, voltadas ao reconhecimento de padrões, que podem ser utilizadas para apoiar o diagnóstico de diabetes. Ao final, ter-se-á como resultado a criação e validação, a princípio, de um Sistema Computacional para diagnóstico de diabetes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante / Fabio Jose Parreira - Coordenador / Sidnei  Renato Silveira - Integrante / Adriana Sadowski de Souza - Integrante / Maik Basso - Integrante / João Paulo Vieira - Integrante.
2014 - 2014
Treinamento dos profissionais da área de saúde do Hospital Divina Providência - HDP Quanto ao Uso do Sistema de Informação Hospitalar
Descrição: Os sistemas de informação hospitalar vem sofrendo constantes mudanças por parte do Ministério da Saúde e das Secretarias de Saúde dos Estados e Municípios. A cada implementação e/ou modificação a nível do software, requer um treinamento aos usuários e profissionais da saúde que lidam e nutrem estes sistemas. Devido a falta de recursos, dentre outros, esses usuários e profissionais da saúde não conseguem acompanhar essa evolução a nível de sistema de informação. Este projeto visa treinar esses usuários e profissionais da saúde para que possam de maneira mais eficiênte e precisa, fornecer os dados que irão alimentar estes sistemas de informação hospitalar, melhorando a gestão e o atendimento aos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Guilherme Bernardino da Cunha - Coordenador / JULIANA BARDEN SCHALLEMBERGER - Integrante.
2013 - 2014
Perfil Epidemiológico dos Pacientes atendidos no Hospital Divina Providência em Frederico Westphalen - RS
Descrição: O conhecimento do perfil epidemiológico dos pacientes atendidos no hospital Divina Providência em Frederico Westphalen - RS, faz-se necessário para capturar, processar e integrar dados provenientes de todos os sistemas de informações hospitalares instalados no HDP, de modo que a equipe especializada em gestão possa ter uma compreensão abrangente e precisa da situação da saúde população atendida neste hospital, bem como elaborar um planejamento estratégico específico de gerenciamento para cada situação identificada e os respectivos indicadores de performance.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Bernardino da Cunha - Coordenador / Sidnei  Renato Silveira - Integrante / Cristiano Bertolini - Integrante.
2013 - 2014
Perfil Epidemiologico dos Pacientes em Tratamento na Clínica Renal em Frederico Westphalen - RS
Descrição: A doença renal crônica (DRC) é um importante problema de saúde pública no Brasil, pois aproximadamente dois milhões de brasileiros seriam portadores da DRC e aproximadamente 60% deste total, não sabem que possuem a doença. Os fatores de risco que levam ao desenvolvimento da doença são as enfermidades sistêmicas, doenças auto-imune, infecções urinárias de repetição, toxicidade de drogas, pielonefrite crônica, glomerulonefrite crônica, litíase urinária repetida, rins policísticos e principalmente hipertensão arterial e diabetes mellitus. Dentre as opções para a melhora deste quadro tem-se o transplante renal e os processos dialíticos (hemodiálise e diálise peritoneal), chamados de terapia de substituição renal (TRS). A hemodiálise consiste na depuração artificial do sangue realizada por uma máquina. O tratamento consiste em média, de três sessões semanais de quatro horas cada, dependendo das necessidades individuais3. O tratamento da hemodiálise causam restrições e prejuízos às pessoas no que tange ao estado de saúde física, mental, funcional e de bem-estar geral, bem como à sua interação social e satisfação pessoal, comprometendo sua independência e autonomia. São queixas constantes dos pacientes em hemodiálise a falta de energia, a sensação de desânimo e fadiga e o sentimento de inutilidade. A diálise é empregada para remover líquidos e produtos residuais urêmicos do organismo, quando os rins não são capazes de faze-lo. Em geral, a diálise é iniciada quando o paciente não pode manter um estilo de vida razoável com o tratamento conservador. Devido às complicações, os pacientes em tratamento dialítico podem apresentar uma taxa de mortalidade 3,5 vezes maior do que a população geral (20% em um ano e 70% em cinco anos), levando-se fatores como idade, diabetes e doenças cardiovasculares, concomitantes no início da diálise. O perfil epidemiológico vem ressaltar informações sobre os pacientes em tratamento na clínica renal na cidade de Frederico Westphalen - RS, permitindo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Bernardino da Cunha - Coordenador / Fábio Jose Parreira - Integrante / Nara Martini Bigolin - Integrante / Sidnei  Renato Silveira - Integrante / Cristiano Bertolini - Integrante.
2013 - 2014
Objetos de Aprendizagem Hipermidiáticos na Mediação Pedagógica da Disciplina de Linguagem de Programação Comercial para a Modalidade b-Learning
Descrição: Entende-se como objeto de aprendizagem qualquer arquivo digital (imagem, filme, animações, textos, locuções.) que possa ser utilizado para fins pedagógicos e que possui, internamente ou através de associação, sugestões sobre o contexto apropriado para sua utilização. Desta forma, as mídias, que um arquivo digital possa conter, sustentam as formas de aprender e ensinar nas disciplinas virtuais, assim como também mudam os modos de organizar o conteúdo gerador das relações dialógicas. Neste sentido, a presente pesquisa, tem como propósito contribuir para disseminar a área de OAs, adotando como seu principal foco investigativo, enfatizar a multidisciplinaridade das áreas de Informática e Multimídias, com destaque para temas relacionados a ambientes virtuais, objetos de aprendizagem hipermidiáticos, com ênfase na produção e validação, a principio, de vídeo-aulas para conteúdos referente a "Linguagem de programação comercial" no modelo b- learning... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante / Fabio Jose Parreira - Integrante / Nara Martini Bigolin - Integrante / Sidnei  Renato Silveira - Coordenador.
2013 - 2014
Perfil Epidemiológico dos Pacientes atendidos na Clínica Renal em Frederico Westphalen - RS
Descrição: O perfil epidemiológico vem ressaltar informações sobre os pacientes em tratamento na clínica renal na cidade de Frederico Westphalen - RS, permitindo o uso mais racional dos recursos econômicos destinados a essa terapêutica de alto custo, e ajudando a identificar intervenções a serem implantadas com vistas ao aumento da sobrevida, à melhora da qualidade de vida dos pacientes, bem como o controle de comorbidades... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Bernardino da Cunha - Coordenador / Fabio Jose Parreira - Integrante / Nara Martini Bigolin - Integrante / Sidnei  Renato Silveira - Integrante / Cristiano Bertolini - Integrante.
2013 - 2014
Sistema Fuzzificado de Recomendação de Objetos de Aprendizagem Hipermidiáticos
Descrição: Ao recomendar algum dos OAs, é importante considerar as incertezas que o aluno traz consigo a acerca do conteúdo abordado. Sendo assim os conjuntos fuzzy representam perfeitamente estas incertezas. Tais conjuntos são baseados na ideia de que existem situações nas quais não está claro se um elemento pertence ou não a um determinado conjunto. A presente pesquisa, tem como propósito contribuir para disseminar a área de sistemas recomendação de OAs e a lógica Fuzzy, adotando como seu principal foco investigativo, a construção de um sistema fuzzificado de recomendação de objetos de aprendizagem hipermidiáticos, a princípio, as vídeo-aulas para o conteúdo referente a "Linguagem de programação comercial" no modelo b- learning... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante / Fabio Jose Parreira - Coordenador / Nara Martini Bigolin - Integrante / Sidnei  Renato Silveira - Integrante / Adriana Sadowski de Souza - Integrante / Naidú Gasparetto de Souza - Integrante / Iulisloi Zacarias - Integrante.
2013 - 2014
Sistema Fuzzificado de Recomendação de Objetos de Aprendizagem Hipermidiáticos
Descrição: Ao recomendar algum dos OAs, é importante considerar as incertezas que o aluno traz consigo a acerca do conteúdo abordado. Sendo assim os conjuntos fuzzy representam perfeitamente estas incertezas. Tais conjuntos são baseados na ideia de que existem situações nas quais não está claro se um elemento pertence ou não a um determinado conjunto. A presente pesquisa, tem como propósito contribuir para disseminar a área de sistemas recomendação de OAs e a lógica Fuzzy, adotando como seu principal foco investigativo, a construção de um sistema fuzzificado de recomendação de objetos de aprendizagem hipermidiáticos, a princípio, as vídeo-aulas para o conteúdo referente a "Linguagem de programação comercial" no modelo b- learning... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante / Fabio Jose Parreira - Coordenador / Nara Martini Bigolin - Integrante / Sidnei  Renato Silveira - Integrante / Adriana Sadowski de Souza - Integrante / Naidú Gasparetto de Souza - Integrante / Iulisloi Zacarias - Integrante / Rafael Antônio Vitalli - Integrante.
2013 - 2014
Objetos de Aprendizagem Hipermidiáticos na Mediação Pedagógica da Disciplina de Linguagem de Programação Comercial para a Modalidade b-Learning
Descrição: Entende-se como objeto de aprendizagem qualquer arquivo digital (imagem, filme, animações, textos, locuções.) que possa ser utilizado para fins pedagógicos e que possui, internamente ou através de associação, sugestões sobre o contexto apropriado para sua utilização. Desta forma, as mídias, que um arquivo digital possa conter, sustentam as formas de aprender e ensinar nas disciplinas virtuais, assim como também mudam os modos de organizar o conteúdo gerador das relações dialógicas. Neste sentido, a presente pesquisa, tem como propósito contribuir para disseminar a área de OAs, adotando como seu principal foco investigativo, enfatizar a multidisciplinaridade das áreas de Informática e Multimídias, com destaque para temas relacionados a ambientes virtuais, objetos de aprendizagem hipermidiáticos, com ênfase na produção e validação, a principio, de vídeo-aulas para conteúdos referente a "Linguagem de programação comercial" no modelo b- learning... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante / Fábio Jose Parreira - Coordenador / Nara Martini Bigolin - Integrante / Sidnei  Renato Silveira - Integrante.
2010 - Atual
OBSERVARR
Descrição: Observatório de Vigilância Epidemiológica do Estado de Roraima. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante / José Francisco Luitgards Moura - Coordenador / Cristiano Bertolini - Integrante.
2008 - 2010
Identificação e mapeamento de áreas de transmissão de malária em Roraima utilizando o SIG
Descrição: Embora restrita à Região Amazônica, a malária continua sendo um dos principais agravos à saúde pública no Brasil. Os mais altos índices parasitários anuais-IPA (casos por mil habitantes) do país são registrados aqui em Roraima. No entanto esses números são médias dos IPAs verificados e escondem a realidade dos municípios, cidades e povoados. O povoamento ocorre mormalmente ao longo do rio Branco, das estradas federais (BR174), estaduais (RR170), vicinais e nas linhas de fronteira internacional. O povoamento indígena está em áreas de acesso difícil, muitas vezes possível apenas por transporte aéreo por pequenos aviões. Essa complexidade espacial se reflete nas inúmeras facetas epidemiológicas da malária e, na sua persistência. Embora milhões de reais sejam dispêndidos no controle da malária e os serviços de vigilância nas esferas estadual e municipal estejam em alerta constante na busca ativa de casos, no tratamento desses casos, na busca de anofelinos vetores e nas ações de controle com a aplicação de larvicidas e inseticidas, os números de casos registrados têm aumentado de forma constante, com aparecimento de surtos e epidemias nos últimos anos. Os componentes ecológico-ambientais que levam à persistência da malária precisam ser analisados em conjunto e numa resolução espacial que permita seu entendimento de forma a diminuir o contato entre os elos da cadeia de transmissão, dirimindo-a. Assim, a aplicação dos sistemas de informações geográficas são especialmente construídos para realizar o tratamento computacional de dados geográficos, pois armazenam e manipula além de atributos descritivos (nome, município e população), a espacialidade dos dados geográficos. O uso do SIG permitirá otimização no sistema de vigilância epidemiológica considerando que esse sistema agiliza o processamento e análise das informações concernentes a aspectos epidemiológicos, possibilitando uma intervênção em tempo real. Essa intervenção será benéfica na redução de numero de casos de malár. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Bernardino da Cunha - Coordenador / Fábio José Parreira - Integrante / José Francisco Luitgards Moura - Integrante / Nildimar Alves Honório - Integrante / Maria Goreti Rosa Freitas - Integrante / Ramão Luciano Nogueira Hayd - Integrante.Financiador(es): Fundação Estadual do Meio Ambiente e Recursos Hídricos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
NIBPLANT - Núcleo de BioInformática
Descrição: A medicina folclórica da região do Alto Paranaíba emprega uma grande variedade de plantas medicinais para as mais variadas doenças, desde um processo inflamatório até mesmo ao tratamento do câncer. Apesar dos relatos populares de sucesso no tratamento destas enfermidades, pouca comprovação científica é encontrada em publicações especializadas na área. A região de cerrado do Alto Paranaíba vem sendo, nos últimos anos, alvo do avanço e do desenvolvimento agrícola, com significativa representação no mercado de agronegócio brasileiro, essa rápida substituição do ambiente natural por espécies cultivadas está causando o desaparecimento de vegetais com valiosos princípios ativos farmacológicos. 
Portanto esse projeto, têm por objetivo desenvolver um software para catalogar dados etnobotânicos (taxonômicos, morfológicos e anatômicos), etnofarmacológicos (finalidade farmacológica, farmacotécnica aplicada, posologia empregada e estabilidade do fitoterápico) e a caracterização fitoquímica (principais classes de substâncias ativas, elucidação dos fitofármacos envolvidos, assim como sua estrutura molecular). 
O software desenvolvido será utilizado para a criação do núcleo de bioinformática aplicado ao estudo de planas medicinais de cerrado. Para a criação deste software será utilizado programação em JSP (Java Server Pages), EJB (Enterprise Java Beans) e Java com a utilização de sistema gerenciador de bancos de dados Oracle 10g. 
O sistema receberá as imagens por intermédio de rede sem fio (que poderá ser via satélite ou utilizando tecnologia de transmissão de dados por dispositivos móveis - GPRS ou EDGE) e posteriormente o sistema fará uma manipulação destas imagens para buscar em uma base de dados previamente montada com imagens manipuladas.
Esta base de dados será alimentada com uma diversa gama de imagens das mais diversos vegetais disponíveis para que as consultas tenham efeito satisfatório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Bernardino da Cunha - Coordenador / Willer César de Freitas - Integrante / Augusto César Dias - Integrante.
2004 - 2005
Localização precoce de câncer de mama utilizando o rastreamento mamográfico
Descrição: O câncer de mama é uma doença que serve para rastreamento, que pode ser realizado por três métodos : o auto-exame, que tem baixo custo e é sempre acessível mas, requer treinamento sendo pouco eficiente; o exame clínico, que tem baixo custo a moderado, nem sempre é acessível, requer treinamento e tem eficácia moderada; e a mamografia, que apresenta elevada eficácia, mas com custo moderado a alto. Este projeto tem como finalidade auxiliar os médicos radiologistas a identificar o mais precocemente possível a existência de tumores malignos (câncer de mama) e, poder tratar a paciente com grandes chances de sucesso na cura da doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Bernardino da Cunha - Coordenador / Augusto Afonso Borges Branquinho - Integrante / Frederico Ozanan Caixeta Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.