2022 - 2023
Análise dos modelos de governança dos portos e a segurança cibernética
Descrição: O presente relatório tem como propósito analisar portos brasileiros quanto à segurança de seus dados de tráfego e sugerir melhorias a partir da comparação com o modelo de governança de dados dos portos europeus. A pesquisa realizada é primordialmente qualitativa e exploratória. Para atingir tal propósito, este trabalho está organizado em cinco seções, além de uma introdução. Na segunda seção, os conceitos de governança corporativa e governança portuária são explicados. A terceira seção, discute o conceito de dados marítimos compartilhados e o modelo de gerenciamento desses dados nos principais portos da região Sudeste do Brasil. Em seguida, a quarta seção descreve as proposições europeias sobre segurança cibernética dos dados de tráfego marítimo e o arcabouço documental brasileiro sobre o assunto. A quinta seção descreve como o modelo de governança de dados dos portos europeus é trabalhado pelos principais portos do sudeste brasileiro. Por fim, no sexto capítulo são apresentadas as conclusões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Nival Nunes de Almeida - Coordenador / Cleber Almeida de Oliveira - Integrante / José Roberto Brito de Souza - Integrante / Vivian de Mattos Marciano - Integrante / Fernanda Gomes de Carvalho - Integrante.
2021 - 2022
Logística marítima e a importância do VTMIS
Descrição: Este relatório técnico aborda o tema ?Logística Marítima e a Importância do VTMIS?, 
atinente ao projeto de pesquisa aplicada desenvolvido no âmbito da parceria entre a Fundação 
Ezute e a Escola de Guerra Naval (EGN), por intermédio da Superintendência de Pesquisa e 
Pós-Graduação (SPP) e do Programa de Pós-Graduação em Estudos Marítimos (PPGEM). A 
iniciativa foi apoiada pelo Centro de Estudos Político-Estratégicos da Marinha (CEPE-MB).
O trabalho se desenvolveu em conformidade com o plano de trabalho estabelecido para 
o biênio 2021-2022. O grupo de pesquisa foi composto por professores, profissionais e 
mestrandos do PPGEM-EGN e pesquisadores da EZUTE. O trabalho se desenvolveu por meio 
de pesquisa bibliográfica e documental, complementada por reuniões de trabalho, seminários e 
outras atividades, para as quais contribuíram colaboradores externos convidados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Nival Nunes de Almeida - Coordenador / Cleber de Almeida de Oliveira - Integrante / José Roberto Brito de Souza - Integrante / Vivian de Mattos Marciano - Integrante / Ana Carolina Dias Terra - Integrante / Claudia de Andrade Tocantins - Integrante / Leandro da Silva Teixeira - Integrante.
2020 - 2021
Compartilhamento e integração de informações do movimento marítimo: uma abordagem para o desenvolvimento do cluster tecnológico naval do rio de janeiro
Descrição: Este relatório técnico aborda o tema ?Compartilhamento e Integração de Informações 
do Movimento Marítimo: Uma Abordagem para o Desenvolvimento do Cluster Tecnológico 
Naval do Rio de Janeiro?, atinente ao projeto de pesquisa aplicada desenvolvido no âmbito da 
parceria entre a Fundação Ezute e a Escola de Guerra Naval (EGN), por intermédio da 
Superintendência de Pesquisa e Pós-Graduação (SPP) e do Programa de Pós-Graduação em 
Estudos Marítimos (PPGEM). A iniciativa foi apoiada pelo Centro de Estudos PolíticoEstratégicos da Marinha (CEPE-MB).
O trabalho se desenvolveu em conformidade com o plano de trabalho estabelecido para 
o biênio 2020-2021. O tema foi escolhido em comum acordo entre as duas instituições, face a 
atualidade e relevância a ele atribuída pela Marinha do Brasil (MB). O grupo de pesquisa foi 
composto por professores, profissionais e mestrandos do PPGEM-EGN e pesquisadores da 
EZUTE. O trabalho se desenvolveu por meio de pesquisa bibliográfica e documental, 
complementada por reuniões de trabalho, seminários e outras atividades, para as quais 
contribuíram colaboradores externos convidados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Nival Nunes de Almeida - Coordenador / Cleber de Almeida de Oliveira - Integrante / José Roberto Brito de Souza - Integrante / Luiz Miguel Klen Leite - Integrante / Ana Carolina Dias Terra - Integrante / Claudia de Andrade Tocantins - Integrante / Leandro da Silva Teixeira - Integrante / Lucas de Oliveira Guimarães - Integrante / Vitor H. M. Albuquerque - Integrante.
2019 - 2020
O emprego da IA na Marinha do Futuro: Aplicações e Aspectos Legais.
Descrição: Este estudo visa a compreender os conceitos de Inteligência Artificial (IA)e suas aplicações no desenvolvimento de tecnologias para a Marinha do Futuro, bem como os aspectos legais envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Nival Nunes de Almeida - Coordenador / Nathalia Vasconcellos de Souza - Integrante / Cleber de Almeida de Oliveira - Integrante / Kathleen Vieira - Integrante / Giovanni Bertolini - Integrante / Andrea Silva Hemerly - Integrante / José Roberto Brito de Souza - Integrante / Luiz Miguel Klen Leite - Integrante / josé augusto de abreu de moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Modelo de Negócio para a Gestão do Ciclo de Vida de Equipamento/Software produzido pelo Governo
Projeto certificado pela empresa Fundação EZUTE em 19/09/2018.
Descrição: Este estudo visa a compreender os modelos de negócio de gestão de ciclo de vida de equipamento/software produzido pelo governo existentes no país e no exterior, a fim de contribuir para o aprimoramento dos processos existentes no âmbito da defesa e do pensamento político-estratégico brasileiro sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Nival Nunes de Almeida - Coordenador / Nathalia Vasconcellos de Souza - Integrante / Cleber de Almeida de Oliveira - Integrante / Rita de Cássia Oliveira Feodrippe - Integrante / Kathleen Vieira - Integrante / Vinicius Ricardo Ferreira Janick - Integrante.
2015 - 2017
Segurança e Defesa do espaço cibernético brasileiro: o esforço político-administrativo do Estado
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo estudar a questão da Segurança e Defesa do Espaço Cibernético, seu meio regulatório, político e administrativo no que tange ao Estado Brasileiro. Abordam-se os esforços em termos da elaboração de políticas públicas e da reestruturação de órgãos governamentais e suas atualizações, a fim de apontar desafios para o país em conformidade com a Estratégia Nacional de Defesa. Adota-se como base teórica a linha de pensamento construtivista das Relações Internacionais sob a ótica dos ensaios da Escola de Copenhagen e sua Teoria da Securitização. Considera-se ainda, ao final, a corroboração da ideia de grande agilidade na politização e na crescente securitização do Espaço Cibernético por parte do Estado Brasileiro, suplantando o desafio histórico da baixa percepção do conceito de defesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nival Nunes de Almeida - Coordenador / Eduardo André Araujo de Souza - Integrante.
2014 - 2016
Um ambiente virtual de simulação de sistemas de inferência Fuzzy para fins de automação industrial
Descrição: Estudar e ampliar um ambiente de simulação que permita pesquisar técnicas de inteligência computacional para aplicação em modelos de  reais de automação industrial, por meio da criação de bibliotecas de Sistemas de Inferência Fuzzy (SIF). As fases do projeto estão sendo realizadas da seguinte forma: especificação e desenvolvimento de uma ferramenta para SIF na plataforma a ser estudada; efetivação de testes, comparando os valores apresentados pelo sistema desenvolvido com aqueles executados, por exemplo, no ambiente Matlab®; simulação de um conjunto de casos clássicos para o aprendizado de sistemas nebulosos no ambiente em desenvolvimento, os quais são úteis ao ensino de SIF; construção, em uma plataforma robótica, de alguns dos casos para validação e ajuste do sistema desenvolvido.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nival Nunes de Almeida - Coordenador / Alexandre Gonçalves Xavier - Integrante.
2014 - 2016
Implementação Computacional de um Método para Prospecção de Informação Tecnológica  para a Marinha do Brasil
Descrição: Estudar e avaliar o processo decisório concernente à questão do Poder Naval a fim da aquisição ou desenvolvimento de tecnologias para a Marinha do Brasil. Neste sentido, o projeto tem como propósito introduzir um método computacional para a Prospecção de Informações Tecnológicas, que contribua para a melhoria continuada dos sistemas navais da Marinha brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nival Nunes de Almeida - Coordenador / Salomao Melquiades Luna - Integrante.
2014 - 2016
Sistema de Controle do Trafego Marítimo: uma contribuição ao problema de detecção de anomalias marítimas, definidas segundo o contexto nacional brasileiro.
Descrição: O objetivo principal da pesquisa é propor a utilização de uma ferramenta de apoio ao tratamento de anomalias marítimas. Para a consecução desse objetivo estão, a priori, definidos os seguintes objetivos específicos: definir o conceito de anomalia marítima no que se refere ao poder naval e segundo o contexto nacional brasileiro; criar uma taxonomia para anomalia marítima; e verificar a viabilidade do emprego do Sistema SISTRAM IV como ferramenta de apoio ao tratamento desse tipo de anomalia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nival Nunes de Almeida - Coordenador / Ana Lucia Mesiano Porthun - Integrante.