2023 - 2026
RED IBEROAMERICANA DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL Y ANALÍTICA DE DATOS (EUREKA AIDA)
Descrição: La necesidad y oportunidad crecientes del desarrollo tecnológico, de conectar en procesos y redes objetos físicos, digitales y biológicos, incluyendo los humanos, haciendo uso intensivo de flujos cognitivos en la nube, y de la infraestructura de datos disponible en las redes digitales, con el propósito de incrementar la eficacia y la eficiencia en la solución de problemas y toma de decisiones involucradas en ellos, constituyen la esencia de la llamada Industria 4.0.
Todo esto, ha incrementado la necesidad y el interés en utilizar la tecnología en mejorar la capacidad humana para tomar decisiones y resolver problemas en interacción con sistemas digitales y el nuevo énfasis de la Inteligencia Artificial, en la llamada Inteligencia Aumentada, que en lugar de poner el foco en la sustitución del ser humano por la máquina, lo hace en la interacción en procesos y redes de los humanos y las máquinas, para así empoderar a los seres humanos como tomadores de decisiones y resolvedores de problemas
Por lo que esta propuesta busca crear una red humana, institucional y digital, que inicie la creación de tejido social, cognitivo, tecnológico y empresarial iberoamericano extendido para la creación del mencionado campo dela Inteligencia Artificial.
Coordinador general: LUIS MARTINEZ LOPEZ
Coordinador UNIOESTE/BRASIL: Huei Diana Lee
(https://www.cyted.org/?q=es/detalle_proyecto&un=1050). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Newton Spolaôr - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Weber Shoity Resende Takaki - Integrante / WU, FENG CHUNG - Integrante / Lucía Isabel Passoni - Integrante / Jorge Marx Gómez - Integrante / Luis Martínez López - Integrante / Rafael Alejandro Espin Andrade - Integrante / ENSINA, LEANDRO AUGUSTO - Integrante / BAPI DUTTA - Integrante / DIEGO GARCIA ZAMORA - Integrante / RACIEL YERA TOLEDO - Integrante / ALVARO LABELLA ROMERO - Integrante / JAVIER ANDREU PÉREZ - Integrante / PEDRO J. SÁNCHEZ SÁNCHEZ - Integrante / ROSA M. RODRÍGUEZ DOMÍNGUEZ - Integrante / GUSTAVO JAVIER MESCHINO - Integrante / CLAUDIA BEATRIZ PERETTO - Integrante / MARÍA INÉS LECICH - Integrante / NELLY HAYDEE ROJAS - Integrante / MARÍA INÉS LUND - Integrante / ANA X. HALABI-ECHEVERRY - Integrante / BENJAMIN RENÉ CALLEJAS BEDREGAL - Integrante / KIRIL TENEKEDJIEV - Integrante / OSCAR MAGNA VELOSO - Integrante / MAURICIO RESTREPO LÓPEZ - Integrante / JESÚS ALFONSO LÓPEZ SOTELO - Integrante / YELENY ZULUETA VELIZ - Integrante / MAIKEL LEYVA VÁZQUEZ - Integrante / EDWIN ALBERTO CALLEJAS - Integrante / HUMBERTO BUSTINCE SOLA - Integrante / SUSANA MONTES RODRIGUEZ - Integrante / ANGEL M. ANGEL M. - Integrante / ALEJANDRO ESPIN - Integrante / JUAN CARLOS LEYVA LÓPEZ - Integrante / EFRAÍN SOLARES LACHICA - Integrante / IGOR LITVINCHEV - Integrante / FRANCISCO GUILLERMO SALAS PÉREZ - Integrante / LAURA CRUZ REYES - Integrante / JULIA PATRICIA SANCHEZ SOLÍS - Integrante / ALBERTO OCHOA ORTIZ ZEZZATI - Integrante / GREGORIO GARZA - Integrante / JORGE MANUEL OLIVEIRA HENRIQUES - Integrante.
2021 - 2022
Redes Profundas Para Classificar Pequenos Conjuntos de Imagens Médicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 19/04/2022.
Descrição: A mineração de dados tem sido um recurso poderoso para adquirir conhecimento a partir de conjuntos de imagens e outros tipos de mídia. Como parte desse processo, a modalidade de aprendizado profundo, tipicamente concretizada por meio de métodos de redes neurais profundas, tem levado a resultados notáveis em pesquisas e competições para classificação. Esses métodos podem aprender diretamente a partir dos dados de entrada, automatizando a definição e a extração de características para a descrição desses dados. Apesar dos benefícios, as redes profundas podem sobreajustar-se aos dados, não generalizando o conceito adequadamente quando poucas imagens de treinamento estão disponíveis. Esse cenário é particularmente comum em diversas aplicações de saúde. Logo, é necessário explorar e inovar em soluções para esse problema. O objetivo deste projeto consiste em investigar, desenvolver e aplicar métodos de redes neurais profundas para classificação de pequenos conjuntos de imagens médicas. Achados resultantes da avaliação experimental dessas abordagens podem ser úteis para diferentes áreas da saúde relacionadas a diagnóstico baseado nessas mídias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Newton Spolaôr - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / WU, FENG CHUNG - Integrante / Ana Paula Benetti Grezzana - Integrante.
2020 - 2021
Extração e Seleção de Atributos Para Processamento e Análise de Imagens Médicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 19/04/2022.
Descrição: Métodos de processamento de imagens digitais e de aprendizado de máquina têm sido cada vez mais utilizados para apoiar o diagnóstico em medicina, especialmente em áreas nas quais a identificação precoce constitui ferramenta importante no prognóstico e no tratamento, a exemplo do câncer. No entanto, para que os métodos computacionais possam ser empregados para a construção de modelos capazes de classificar, por exemplo, a existência ou não de câncer em uma determinada imagem, é necessário que essas imagens sejam processadas e atributos/características relevantes sejam extraídas. A representatividade dessas características constitui aspecto fundamental para o sucesso na construção de modelos significativos, tanto do ponto de vista de eficiência na classificação quanto do ponto de vista de significado da representação e da importância dessas características. Assim, neste projeto serão pesquisados e aplicados métodos com o objetivo de auxiliar a caracterização de imagens médicas, com e sem lesões, por meio da extração e da seleção de características, as quais serão avaliadas por meio da construção de modelos computacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Newton Spolaôr - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / WU, FENG CHUNG - Integrante / Ana Paula Benetti Grezzana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Desenvolvimento de um Sistema para Apoio ao Monitoramento de Pacientes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 19/04/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Newton Spolaôr - Integrante / Cláudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Weber Shoity Resende Takaki - Integrante / WU, FENG CHUNG - Integrante / ENSINA, LEANDRO AUGUSTO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Expansão de uma ontologia para apoiar o mapeamento de laudos de colonoscopia para bases de dados estruturadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 19/04/2022.
Descrição: A alta incidência de anormalidades variadas, como o câncer, no cólon humano motiva a criação e ou o aperfeiçoamento de recursos de diagnóstico e tratamento. Nesse cenário, algumas linhas de pesquisa e desenvolvimento combinam conceitos das áreas de Saúde e Ciência da Computação para beneficiar pacientes e especialistas. Em particular, um trabalho anterior propôs uma ontologia (representação do conhecimento de um domínio) compatível com um processo inovador para mapear o conteúdo de laudos de exames de colonoscopia para bases de dados estruturadas. A partir dessas bases, se torna possível adquirir, com apoio do computador, um conhecimento potencialmente útil para a tomada de decisão de especialistas. Apesar dessa ontologia ser funcional e conter mais de 300 instâncias, ela usou uma única fonte de termos: um dicionário do conhecimento com 728 termos em Português gerado há alguns anos. Para aumentar a cobertura do processo de mapeamento e se adequar a terminologias usadas nos últimos anos em nível mundial, é importante também considerar termos de fontes mais recentes e abrangentes. Além disso, medidas de avaliação de ontologias deveriam ser tomadas em conta para possibilitar a análise da qualidade desse tipo de representação de conhecimento. O objetivo deste projeto consiste em expandir uma ontologia, compatível com o mapeamento de laudos textuais de colonoscopia para bases estruturadas, usando termos extraídos de fontes recentes, nacionais e internacionais. Como parte desse trabalho, a ontologia expandida e a original serão também avaliadas e comparadas objetivamente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Newton Spolaôr - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Silvani Weber da Silva Borges - Integrante / WU, FENG CHUNG - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Desenvolvimento de uma ontologia para doenças do cólon diagnosticáveis por meio de exames de vídeocolonoscopia
Descrição: A colonoscopia é o procedimento que apresenta maior sensibilidade e especificidade para detecção de lesões do cólon se comparado a outros exames complementares, pois permite a visibilidade da parede interna do trânsito intestinal reto-cólica-íleo terminal. Laudos médicos são usados para descrever os achados desse exame, bem como é possível também coletar material para biópsia e tratamento de lesões por meio endoscópico. O mapeamento de laudos é realizado, frequentemente, de modo manual mediante, por exemplo, a organização dos dados em planilhas eletrônicas. Contudo, essa abordagem se torna inviável para grandes quantidades de laudos textuais. Esse cenário motiva o desenvolvimento de métodos e ferramentas computacionais que reduzam essa desvantagem e auxiliem no mapeamento automático de laudos. Neste projeto o objetivo foi desenvolver uma ontologia com termos associados a doenças do cólon, diagnosticáveis por meio de exames de vídeocolonoscopia, para apoiar a representação estruturada de laudos textuais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Newton Spolaôr - Integrante / Silvani Weber da Silva Borges - Integrante / LEE, HUEI DIANA - Coordenador / WU, FENG CHUNG - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Machine Learning in Dermoscopy
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 19/04/2022.
Descrição: This international collaboration project aims to optimize usual machine learning algorithms from different paradigms to establish its optimal performance for the daily use in Dermatology. The results of this research will approach clinical users to the newly developed methods in machine learning to access diagnosis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Newton Spolaôr - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Narco Afonso Ravazzoli Maciejewski - Integrante / WU, FENG CHUNG - Integrante / Ana Mendes - Integrante / Rui Fonseca Pinto - Integrante / PARMEZAN, ANTONIO RAFAEL SABINO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Estudo de abordagens de pré-processamento para apoiar aplicações de mineração de dados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wu Feng Chung em 05/02/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Newton Spolaôr - Integrante / Cláudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / Renato Bobsin Machado - Integrante / Feng Chung Wu - Coordenador / Huei Diana Lee - Integrante / Weber Shoity Resende Takaki - Integrante / Silvani Weber da Silva Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Desenvolvimento de um Protótipo de Sistema com Interface Web Responsiva para Gerenciamento de Dados Médicos via Dispositivos Móveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 13/01/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Newton Spolaôr - Integrante / Cláudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / Feng Chung Wu - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Weber Shoity Resende Takaki - Integrante / Leandro Augusto Ensina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
EUREKA SD - Enhancement of University Research and Education in Knowledge Areas useful for Sustainable Development
Descrição: EUREKA SD - Enhancement of University Research and Education in Knowledge Areas useful for Sustainable Development, will organize 315 mobilites, at all education and administrative university levels, between European and Latin American (LA) countries. The exchanges will be dedicated to educational and research of the areas supporting Sustainable Development (SD). The applicant- University of Oldenburg (UOL) and its Centre for Environmental and Sustainability Research have established traditions the field. The mission of EUREKA SD is to promote and enhance the research and education on SD. The partnership's background outlines holistic analysis, trans-disciplinary knowledge creation and new scientific methods for modelling, decision making, knowledge discovery and knowledge management. This comprehensive profile and the cooperation of UOL with the Iberian American Network of Knowledge Discovery Eureka Iberoamerica will be the strategic foundation for achieving these objectives. The project partners will promote participation of students from LA. The Iberian American Association for Post-graduated Education (AUIP) will contribute to wide promotion and involvement in the exchange programme. Nicaragua, Guatemala, Honduras and El Salvador and less developed regions of LA are specially beneficiated by the mobilities. The project will create six LA regional clusters, which will guarantee good local project management, fostering cooperation and mobility profiles answering the needs in LA. Each of the clusters will be led by a partner university and will include associates like other HEIs, companies, governmental organizations and non- governmental organizations. The EU universities will be introduced to these clusters through bilateral mobilities. The main outcome of EUREKA SD will be creation of EU-LA academic, scientific, innovation and business projects space, based on trans-disciplinary in a new scientific network- EUREKA International. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (98)  / Mestrado acadêmico: (99)  / Doutorado: (52) . Integrantes: Newton Spolaôr - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante / Moacir Fonteque Junior - Integrante / Weber Shoity Resende Takaki - Integrante / WU, FENG CHUNG - Integrante / Lucía Isabel Passoni - Integrante / Jorge Marx Gómez - Coordenador / António Dourado - Integrante / MORETTI STEFANO - Integrante / Maria Manuela Cruz Cunha - Integrante / Julio Andrés Rozo Grisales - Integrante / Guadalupe Eizabeth Carballo Ramirez - Integrante / Jeff Wilkesman - Integrante / Blanca Ruth Orantes - Integrante / Lorena Flores-Moscoso - Integrante / Víctor Arnoldo CORNEJO MONTANO - Integrante / Carlos Cruz Corona - Integrante / Rhina Eleonora López Bernal - Integrante / Javier Britch - Integrante / Maximiliano Abrutsky - Integrante / Javier Trejos - Integrante / Murphy Paiz - Integrante / Héctor A. Cotte - Integrante / Luis Martínez López - Integrante / Javier Enrique Mejia Barahona - Integrante / Rita Tomaz Rosa - Integrante / Juan Carlos Leyva - Integrante / Rafael Alejandro Espin Andrade - Integrante / Francisco J. Martos Perales - Integrante.Financiador(es): Education, Audiovisual and Culture Executive Agency - Outra.
2014 - 2015
Desenvolvimento de um Protótipo de Sistema Para o Processo de Mapeamento de Laudos Médicos Para Dispositivos Móveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 04/01/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Newton Spolaôr - Integrante / Cláudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / Feng Chung Wu - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Mauricio Fontana - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Definição e Avaliação de Métodos de Segurança Para Transmissão de Vídeos Relativos A Procedimentos Médicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 13/01/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Newton Spolaôr - Integrante / Cláudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / Renato Bobsin Machado - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Leandro Augusto Ensina - Integrante / WU, FENG CHUNG - Integrante.Financiador(es): PIBIC-UNIOESTE - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Desenvolvimento de Protótipo Computacional Para Compartilhamento e Interação em Tempo Real por Meio de Apresentações e Documentos Textuais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 13/01/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Newton Spolaôr - Integrante / Cláudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / Renato Bobsin Machado - Integrante / Feng Chung Wu - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Weber Shoity Resende Takaki - Integrante / Paulo Cesar Marques Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
Feature selection for multi-label learning
Descrição: Feature Selection (FS) is an important task in machine learning, which can effectively reduce the dataset dimensionality by removing irrelevant and/or redundant features. Although a large body of research deals with FS in single-label data, in which several measures have been proposed to filter out irrelevant features, this is not the case for multi-label data where each instance is labeled with a set of labels. In this scenario, the additional problem of label dependence should be considered by the feature importance measures. This work proposes to investigate feature importance measures which take into account label dependence, aiming to find new FS methods for multi-label data.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Newton Spolaôr - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante / Grigorios Tsoumakas - Integrante / MONARD, MARIA CAROLINA - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
Seleção de atributos para aprendizado multirrótulo
Descrição: A ocorrência de atributos não-importantes em Bases de Dados pode prejudicar o desempenho de processos computacionais de extração de conhecimento, o que motiva a aplicação da tarefa de Seleção de Atributos. Essa tarefa pode ser realizada com auxílio de meta-heurísticas mono ou multi-objetivo, de modo a obter ou aproximar subconjuntos de atributos importantes. As meta-heurísticas multi-objetivo, especificamente, permitem identificar subconjuntos de atributos significativos que representam compromissos entre distintas medidas de importância dos atributos. Na literatura existem diversos métodos consolidados para realizar a Seleção de Atributos em Bases de Dados com um atributo-classe mono-valorado. Entretanto, alguns domínios apresentam múltiplos valores para esse atributo, constituindo problemas multirrótulo. A aplicação da Seleção de Atributos nesses problemas é relativamente recente, desafiadora e, em vários casos, não analisa a dependência entre os multiplos rótulos. Essa análise vem se tornando comum na pesquisa em aprendizado multirrótulo porque pode melhorar o desempenho da tarefa de classificação.Este projeto tem como objetivo projetar e desenvolver algoritmos de Seleção de Atributos baseados em meta-heurísticas mono e multi-objetivo e em medidas de importância, preferencialmente da abordagem filtro, que reflitam a análise da relação entre rótulos. A hipótese levantada é de que essa análise pode contribuir para se obter um bom desempenho na classificação multirrótulo após a Seleção de Atributos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Newton Spolaôr - Integrante / Maria Carolina Monard - Coordenador / Huei Diana Lee - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2010
Aplicação de algoritmos genéticos multiobjetivo ao problema de seleção de atributos
Descrição: A ocorrência de atributos irrelevantes e/ou redundantes em Bases de Dados pode prejudicar o desempenho de processos computacionais de extração de conhecimento, o que motiva a aplicação da tarefa de Seleção de Atributos. A natureza combinatorial deste problema é apropriada para o uso de métodos heurísticos, como os Algoritmos Genéticos, de modo a obter ou aproximar subconjuntos de atributos ótimos. Em muitas aplicações de Seleção de Atributos deseja-se otimizar objetivos conflitantes, como o desempenho preditivo de um subconjunto de atributos e a cardinalidade desse subconjunto. Essas características possibilitam a formulação da tarefa de Seleção de Atributos como um problema de Otimização Multiobjetivo. Este projeto tem como objetivo estudar e propor um método que envolva o uso de Algoritmos Genéticos multiobjetivo no problema de Seleção de Atributos, considerando os avanços que vêm sendo obtidos no estado da arte correlato. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Newton Spolaôr - Integrante / Ana Carolina Lorena - Coordenador / Huei Diana Lee - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do ABC - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2008
Clustering de Séries Temporais: Aplicação em Dados de Medicina e de Segurança de Barragens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Newton Spolaôr - Integrante / Feng Chung Wu - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador.Financiador(es): Programa de Desenvolvimento Tecnológico Avançado - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2007
Mapeamento de Laudos Médicos para Bases de Dados Estruturadas: Aplicação a Laudos de Endoscopia Digestiva Alta
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Newton Spolaôr - Integrante / Feng Chung Wu - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador.Financiador(es): Programa de Desenvolvimento Tecnológico Avançado - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2006 - Atual
Análise inteligente de dados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 13/01/2016.
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver metodologias e ferramentas que apoiem a análise inteligente de dados com foco na área biomédica. Três dis principais temas incluem: (1) mapeamento de informações, a partir de laudos médicos e formulários contendo informações médicas, para bases de dados estruturadas; (2) extração de características e análise de imagens biomédicas e (3) modelagem e análise de dados biomecânicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Newton Spolaôr - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista - Integrante / Cláudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / João José Fagundes - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Carolina Monard - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Raquel Franco Leal - Integrante / Maria de Lourdes Setsuko Ayrizono - Integrante / Antonio Rafael Sabino Parmezan - Integrante / Moacir Fonteque Junior - Integrante / Jefferson Tales Oliva - Integrante / Weber Shoity Resende Takaki - Integrante / Silvani Weber da Silva Borges - Integrante / Leandro Augusto Ensina - Integrante / Alice Mioranza de Almeida - Integrante / Fabiano Silva - Integrante / Leonilda Correa dos Santos - Integrante / Paulo Cesar Marques Filho - Integrante / Thiago Ferreira de Toledo - Integrante / WU, FENG CHUNG - Integrante / Igor Picco - Integrante.