2018 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE NEUROPRÓTESES E SISTEMA PARA AVALIAÇÃO DA NEUROPLASTICIDADE EM AMBIENTE DE REALIDADE VIRTUAL E AUMENTADA
Descrição: O déficit motor dos membros superiores causa forte impacto na qualidade de vida dos indivíduos e de suas famílias, principalmente pela relação de dependência e baixa auto-estima que se instaura. O presente projeto propõe-se a desenvolver Próteses Neurais ou Neuropróteses, que são aquelas resultantes da aplicação de Estimulação Elétrica Neuromuscular (NMES), também conhecida como Estimulação Elétrica Funcional (FES), para 3 patologias diferentes: Tetraplegia, Hemiplegia e Doença de Parkinson, visando à reabilitação dos membros superiores. Embora essa tecnologia possa melhorar sensivelmente a qualidade de vida do indivíduo, viabilizando sua independência em atividades do cotidiano, não há, no mercado brasileiro, nenhuma Neuroprótese que possa ser utilizada fora do ambiente clínico. Este é um problema a ser tratado por este projeto, incorporando hardware e software de processamento e controle às Neuropróteses. O projeto também irá desenvolver um sistema visando a avaliação da neuroplasticidade devido a utilização das neuropróteses em um ambiente de realidade virtual e aumentada, mediante a análise de mapeamento cerebral topográfico baseado em eletroencefalograma. O usuário terá informações visuais do que está acontecendo com o membro em processo de reabilitação, enquanto é feito o mapeamento cerebral por Eletroencefalografia (EEG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Plinio Thomaz Aquino Junior - Integrante / Maria Claudia Ferrari de Castro - Coordenador / Marko Ackermann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Smart Water Management Platform (SWAMP)
Descrição: The SWAMP project develops IoT based methods and approaches for smart water management in precision irrigation domain, and pilots them in Italy, Spain, and Brazil (2). Water is vital for ensuring food security to the world?s population, and agriculture is the biggest consumer amounting for 70% of freshwater. The water wastages are caused mainly by leakages in distribution and irrigation systems, and in the field application methods. The most common technique, surface irrigation wastes a high percentage of the water by wetting areas where no plants benefit from it. Localized irrigation can use water more efficiently and effectively, avoiding both under-irrigation and over-irrigation. However, in an attempt to avoid under-irrigation, farmers feed more water than is needed resulting not only to productivity losses, but also water is wasted. Therefore, technology should be developed and deployed for sensing the level of water needed by the plantation and for flowing the water to places where and when needed. The SWAMP project addresses these issues by use of the Internet of Things (IoT), data analytics, autonomous devices and other related technologies. The challenges addressed by SWAMP project are following: 1) Reducing effort in software development for IoT-based smart applications. 2) Automating advanced platforms and integrating different technologies and components. 3) The integration of heterogeneous and advanced sensors, particularly flying sensors (drones) providing precision in the water supply for irrigation. 4) The use of a Software Platform together with technologies such as IoT, Big Data, Cloud/Fog and drones for the deployment of pilot applications for smart water management. 5) Proposing, testing and validating new business models for using IoT in smart water management settings. 6) Technological components must be flexible and adaptable enough in order to adapt to different contexts and to be replicable to different locations and contexts.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Plinio Thomaz Aquino Junior - Integrante / Rodrigo Filev Maia - Integrante / Reinaldo Augusto da Costa Bianchi - Integrante / Carlos Alberto Kamienski - Coordenador / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante / João Henrique Kleinschmidt - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
ESTUDOS DA INTERAÇÃO HUMANO MÁQUINA ATRAVÉS DE MAPEAMENTO CEREBRAL EM AMBIENTE DE REALIDADE VIRTUAL
Descrição: Estudos mostram que a Interação Humano Máquina (IHM) que fornece realimentação para o usuário sobre a ação realizada na Interface, como por exemplo o efeito do controle de uma Interface Cérebro Computador (BCI), incluindo ou não o uso de Realidade Virtual (RV), pode reduzir o tempo de treinamento do usuário, bem como aumentar a acurácia do sistema de controle. Tendo em vista que esse tipo de sistema poderia ser usado em programas de reabilita- ção, indo além do mero controle de uma prótese, de um exoesqueleto ou dispositivos eletrônicos em geral; a utilização conjunta dessas técnicas possibilitaria um melhor entendimento da função cerebral. Esses estudos podem prover conhecimento sobre as mudanças que venham a ocorrer no cérebro ao longo do processo de reabilitação, desde as fases inicias de treinamento, bem como proporcionar maior flexibilidade de utilização de uma variedade de cenários experimentais. Cada cenário pode ter um efeito, motivando ou não e evocando uma resposta diferente. Um melhor entendimento dos processos envolvidos possibilitaria o desenvolvimento de tecnologias assistivas mais adequadas. Dentro deste contexto, o presente projeto, procurando atender as prerrogativas relacionadas ao desenvolvimento de tecnologias assistivas, propõem-se a desenvolver e avaliar o desempenho de um sistema de aquisição de Eletroencefalograma de 32 canais, possibilitando o Mapeamento Cerebral, em conjunto com o desenvolvimento de um sistema de Realidade Virtual, proporcionando diversidade e flexibilidade de cenários experimentais. Além dos dispositivos, pretende-se estudar a atividade cerebral, através de mapeamento, durante a Interação humana com controle de interfaces, seja no ambiente virtual, ou no real. O desenvolvimento dos sistemas se baseará em paradigmas de Engenharia de Software e Usabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Plinio Thomaz Aquino Junior - Integrante / Maria Claudia Ferrari de Castro - Coordenador / Marko Ackermann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Avaliação Comparativa de Cadeiras de Rodas com Propulsão Manual, Híbrida e Motorizada do Ponto de Vista Biomecânico e de Interface com o Usuário
Descrição: Propõe-se avaliar do ponto de vista biomecânico, de segurança e de interação do usuário, exemplos das três classes de cadeiras existentes hoje no mercado: propulsão manual, motorizada e híbrida, em diversas situações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Plinio Thomaz Aquino Junior - Integrante / Maria Claudia Ferrari de Castro - Integrante / Agenor de Toledo Fleury - Coordenador / Fabrizio Leonardi - Integrante / Marko Ackermann - Integrante / Sergio Delijaicov - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Pesquisa e Estatística baseada em Acervo Digital de Prontuário Médico do Paciente em Telemedicina Centrada no Usuário
Descrição: Este projeto tem por objetivo disponibilizar uma solução de software centrada no usuário para possibilitar pesquisa e extração estatística de dados clínicos baseados na automatização da confecção e manutenção dos prontuários médicos dos pacientes atendidos pelo Hospital Heliópolis, inicialmente para o serviço de cirurgia de cabeça e pescoço, o qual é referência no país no assunto, sendo posteriormente disseminado para outras áreas da instituição. O paradigma de desenvolvimento centrado no usuário concentra-se na especificação da interface com sucessivos ciclos de análise, concepção e testes. O usuário é considerado elemento chave na especificação do sistema, de tal forma, que as características inerentes de sua profissão e especificidades de cenário de trabalho são incluídas em estágios apropriados da criação do sistema, tornando-o mais adaptado ao ambiente de implantação. O usuário será representado por uma modelagem de perfil (técnica de personas). O modelo do perfil dos usuários possibilitará uma modelagem de interface que considera os aspectos do contexto médico. O conjunto de perfis de usuários do sistema (personas) identificados poderá ser utilizado na personalização de recursos de pesquisa entre médicos. O processo de concepção da interface será apoiado pela caracterização de padrões de interface com objetivo de criação de uma biblioteca que apoiará a construção de novas interfaces médicas. Link do Diário Oficial: http://www.in.gov.br/visualiza/index.jsp?data=23/11/2010&jornal=3&pagina=15&totalArquivos=208. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Plinio Thomaz Aquino Junior - Coordenador / Ricardo de Carvalho Destro - Integrante / Carlos Eduardo Thomaz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2000
RESE - Remote Education System using a Coupled CAVE / Workbench/ Monitor
Descrição: Virtual environments build a very important and interesting basis for educational computer systems because they enable the teaching person to ilustrate the educational content in three dimensions with stereo viewing. Using network technology it is further possible to bring geographically dispersed groups in such a virtual environment, together with the discussed content. Thus, it is possible for a teacher to give lessons from a remote place using a virtual environment while the students can participate being somewhere else without loosing the joint viewing. The aim of the project is to develop such a system for education using three types of virtual environments like a CAVE, a responsive workbench and monitors coupled over a network. The educational contents will be delivered by the medical/anatomical field and the agricultural field. The RESE Project has been developed in cooperation with the German National Research Center for Information Technology - Institute for Media Communication - Department of Virtual Environments - Fraunhofer Institute of Sankt Augustin, Germany.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plinio Thomaz Aquino Junior - Integrante / Claudio Kirner - Coordenador / Tereza G Kirner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2000
MUSEUVIRTUAL: Ferramenta de Autoria para Criação de Museus em Realidade Virtual para apoio à Aprendizagem Colaborativa via Internet
Descrição: The "MuseuVirtual" project focuses on the development of authoring tools for the collaborative building of nonimmersive museums in virtual reality. A number of prototypes have been already developed. The rationale behind museuVirtual is based on the observation that virtual museums found on the Internet normally have very limited opportunities for user interactivity. We examined different kinds of interactivity and proposed an authoring tool that allows a teacher or student to create virtual presentations where dynamic interactive objects and chatterbots may be programmed. This proposal is strongly based on the concepts of actor-based programming and constructivist theory, which have been applied in the last five years to teach basic programming skills to beginners. The museuVirtual project is developing a tool that not only allows the students to be the organizers and curators of their own museums, but also to work collaboratively, by building such museums in a virtual distributed environment. The research topics approached in this project were: collaborative authoring of VR environments, ergonomic design, VR servers, chatterbots in VR environments, actor-based language and design patterns to program behavior of VR dynamic objects.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Plinio Thomaz Aquino Junior - Integrante / Jefferson Cantão - Integrante / Raul Sidnei Wazlawick - Coordenador / André L S Kawamoto - Integrante / Aloísio Pinto - Integrante / Juliana V Alvares - Integrante / Tereza G Kirner - Integrante / Marta Rosatelli - Integrante / Thiago Lourenço Christofoletti - Integrante / Eduardo Felter Simone - Integrante / Rodrigo Duarte Seabra - Integrante / Lea C Fagundes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2