2016 - Atual
Modelagem conceitual do hidrograma de escoamento superficial direto em bacias hidrográficas do sul do Rio Grande do Sul
Descrição: A estimativa de vazões máximas e de hidrogramas de cheia é necessária para o dimensionamento de estruturas hídricas, no planejamento de bacias e na gestão de cheias, sendo indispensável para um desenvolvimento econômico e ambiental adequado. Entretanto, tem sido cada vez mais preocupante, no Brasil, a carência de informações provenientes de monitoramento hidrológico na escala de pequenas e médias bacias hidrográficas. Em função desta carência de informações, uma área que cresceu muito na Hidrologia nas últimas décadas foi a de desenvolvimento de modelos de simulação hidrológica, tendo estes inúmeras aplicações para o planejamento, aproveitamento e controle de recursos hídricos, especialmente em regiões que não contam com um bom monitoramento hidrológico. Todavia, estes modelos necessitam ser calibrados e validados antes de serem utilizados para o gerenciamento de recursos hídricos de uma dada região, o que obrigatoriamente exige a existência de monitoramento hidrológico e a avaliação de cada modelo que se pretende utilizar. Um grande problema na aplicação de modelos de simulação hidrológica no Brasil é que estes comumente foram desenvolvidos em outros países e acabam sendo aplicados no Brasil sem nenhum tipo de estudo prévio para comprovar se geram resultados satisfatórios e se são apropriados para a região de interesse, prejudicando enormemente o planejamento de bacias e a gestão de cheias. O objetivo principal deste projeto de mestrado é realizar a modelagem conceitual de hidrogramas de escoamento superficial direto, por meio de técnicas de Hidrograma Unitário (HU) e Hidrograma Unitário Instantâneo (HUI), tomando como base diferentes sub-bacias da bacia hidrográfica do Arroio Pelotas (Pelotas-RS), com área total drenagem de 910 km². O grupo de pesquisa no qual a mestranda está inserida implantou uma rede de monitoramento meteorológico e hidrológico na bacia hidrográfica do Arroio Pelotas e vem mantendo esta rede de monitoramento, tendo disponibilidade de dados de chuva, nível de água e vazão em intervalos de cinco minutos, desta forma estes dados possibilitarão a realização de toda a modelagem conceitual anteriormente mencionada. Pretende-se avaliar modelos simplificados de HU e HUI e também avaliar modelos mais complexos e realistas desenvolvidos em diferentes partes do mundo, a fim de indicar quais modelos são adequados para bacias hidrográficas da região de interesse e em que circunstâncias, indicando critérios técnicos para a aplicação dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Felício Cassalho - Integrante / Reginaldo Galski Bonczynski - Integrante / Lessandro Coll Faria - Integrante / Samuel Beskow - Coordenador / Éverton Pinto da Luz - Integrante / Tamara Leitzke Caldeira - Integrante / JOAO FRANCISCO CARLEXO HORN - Integrante / Marcelle Martins Vargas - Integrante / Maíra Martim de Moura - Integrante / Zandra Almeida da Cunha - Integrante / Fabrício Silva Terra - Integrante / Luis Carlos Timm - Integrante / Alice Alonzo Steinmetz - Integrante / Cristian Larri Pires Veber - Integrante / Jéssica Fernanda Ogassawara - Integrante / VIVIANE RODRIGUES DORNELES - Integrante / ARYANE ARAUJO RODRIGUES - Integrante / LEONARDO DE LIMA CORRÊA - Integrante / NATHÁLIA SILVA CHITES - Integrante.
2015 - Atual
Caracterização hidrológica de Sub-Bacias Hidrográficas do Arroio Padre Doutor (TEODÓSIO) Capão do Leão-RS: impactos do manejo, do uso da água e do solo na drenagem superficial em áreas urbanizadas.
Descrição: As Bacias Hidrográficas são contornadas por divisores de águas, no qual as precipitações que caem no seu interior, parte infiltra e após atingir a capacidade de infiltração da água no solo inicia o escoamento superficial. Esse é direcionado para a rede de drenagem, onde a água da chuva mais partículas de sedimento em suspensão e arraste são transportadas em quantidade e intensidade proporcional a energia de escoamento. A morfometria da bacia hidrográfica repercute em todo o fluxo superficial de água, sendo utilizada como unidade geomorfológica fundamental para estudos e diagnósticos. Assim, torna-se necessário seu emprego como unidade territorial no desenvolvimento de atividades ligadas ao planejamento e gestão de recursos hídricos. O comportamento hidrológico da bacia é variável de uma para outra, sendo função das características morfológicas como: área, forma, topografia, geologia, solos e cobertura vegetal. Estas características afetam, diretamente, a infiltração, produção de escoamento, evapotranspiração, armazenamento de água no solo, entre outros. Além de que as interações entre estes componentes ou ações antrópicas são perceptíveis na seção de controle da bacia. Em bacias hidrográficas urbanas são muito mais pronunciáveis os efeitos das ações antrópicas no comportamento hidrológico, tendo como principal problema e geração de enchentes, causando grandes impactos em áreas urbanas, prejudicando as condições de vida da população e provocando prejuízos econômicos (PERES FILHO et al., 2006). De um modo geral, o processo de urbanização de áreas que antes se apresentava em um estado de uso e ocupação do solo praticamente inalterado, passa pela construção de medidas estruturais tais como, pavimentação de vias públicas, construção de rede de drenagem, canalização e retificação de cursos d água. No entanto tais medidas podem intensificar os problemas de inundações. Certamente isto se agrava quando não é realizado um planejamento adequado na ocupação da bacia hidrográfica, sendo que a população mais carente tende a habitar áreas de risco de inundação. Assim, se faz necessários estudos hidrológicos, para compor um diagnóstico do manejo da bacia e das medidas mitigadoras tanto estruturais como não estruturais a serem adotadas, possibilitando uma melhoria de vida para a população. Portanto, o presente estudo pretende um adequado manejo de duas sub-bacias urbanas inseridas na Bacia Hidrográfica do Arroio Padre Doutor (Teodósio), no Município de Capão do Leão-RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Felício Cassalho - Integrante / Reginaldo Galski Bonczynski - Integrante / Guilherme Kruger Bartels - Integrante / Guilherme Alexandre Wecker - Integrante / Gilberto Loguercio Collares - Coordenador / JOAO FRANCISCO CARLEXO HORN - Integrante / SICLERIO AHLERT - Integrante / ALESSANDRO DA COSTA FONSECA - Integrante / FELIPE ALAME FARIAS - Integrante / HENRIQUE LEIVAS TEIXEIRA - Integrante / IZADORA DA SILVA BRAGA - Integrante / JADE SILVA DE OLIVEIRA - Integrante / JANICE FERREIRA DA SILVEIRA - Integrante / LUCIANA SHIGIHARA LIMA - Integrante / ROBERTA MACHADO KARSBURG - Integrante.
2013 - 2017
Hidronçalo  Hidrodinâmica do Canal São Gonçalo e suas relações com o sistema lagunar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gilberto Loguercio Collares em 11/04/2016.
Descrição: O desenvolvimento sustentado e o compromisso que a comunidade científica e as estruturas públicas de pesquisa devem ter para com o desenvolvimento regional em áreas onde os tradicionais gargalos impedem avanços e sustentabilidade é uma importante âncora do presente estudo. As estratégias de desenvolvimento que o momento atual aponta, passam pela logística de escoamento de produtos e integração entre os modais de transporte. A região que se insere a proposta apresenta uma condição singular. O sistema lagunar Patos-Mirim é parte de uma rede de recursos hídricos que liga o mais importante porto dessa região com as potencialidades que a lagoa dos Patos e Mirim impõe com seus afluentes. Uma verdadeira malha de navegação está se estabelecendo, interligando regiões interioranas do Rio Grande do Sul e o vizinho país Uruguai com o restante do Brasil, permitindo verdadeira integração comercial através do transporte hidroviário. Além das possibilidades concretas de navegação outras atividades econômicas importantes trazem riquezas e oportunidades para essas comunidades. Desses mananciais se aportam grandes volumes para a irrigação, consumo humano, pesca e exploração mineral (areais de fundo). Esse estudo terá como objetivo o estudo das condições hidrodinâmicas do canal de São Gonçalo e a variabilidade da qualidade das águas do sistema Patos-Mirim através do estabelecimento de rede de monitoramento permanente de parâmetros hidrológicos (precipitação, níveis das águas e vazão líquida), meteorológicos (temperatura do ar, umidade relativa do ar, velocidade e direção de ventos, radiação solar e evaporação), sedimentológicos (concentração e qualidade do material em suspensão,) e hidroquímicos. Tal rede servirá como base para diagnóstico e predição, com base na aplicação de técnicas de modelagem numérica, de situações atuais e também para o manejo adequado nesses mananciais hídricos tendo em vista cenários futuros (mudanças climáticas e de uso e ocupação) elaborados com base na tendência regional e cenários futuros. Dentre muitas contribuições, as estratégias de análises e os resultados desses estudos permitirão apoiar atividades de navegação e portuárias, que necessitam de aporte de informações, orientadoras de uma gestão sustentável, econômica e social. Com isso, a região, especialmente os Portos de Santa Vitória (Lagoa Mirim), Pelotas (Canal de São Gonçalo) e Rio Grande (estuário da Lagoa dos Patos) serão aportados por estrutura de apoio permanente, para a verdadeira integração nessa região transfronteiriça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Felício Cassalho - Integrante / Idel Cristiana Bigliardi Milani - Integrante / Luis Eduardo Akiyoshi Sanches Suzuki - Integrante / Reginaldo Galski Bonczynski - Integrante / Guilherme Kruger Bartels - Integrante / Fernando Nogueira Aguas - Integrante / Guilherme Alexandre Wecker - Integrante / Gilberto Loguercio Collares - Coordenador / Roberto Martins da Silva Décio Jr - Integrante / Samuel Beskow - Integrante / Mariana Farias de Souza - Integrante / LUCIANA SHIGIHARA LIMA - Integrante / ROBERTA MACHADO KARSBURG - Integrante.
2012 - Atual
Rede de Estudos Hidrodinâmicos, Ecológicos e de Monitoramento de Qualidade Ambiental em Sistemas Aquáticos - REHMANSA
Descrição: Estudo dos processos hidrodinâmicos de sistemas flúvio-estuarinos situados em regiões com características climáticas distintas, em relação aos seus forçantes, sua variabilidade, suas relações como o uso do solo e, para fins de geração de ferramentas que auxiliem o manejo destes ambientes, avaliar seus efeitos sobre: a) fluxos de massa; b) os processos de trocas com o oceano (nos casos específicos de estuários); c) os processos de erosão/deposição e dispersão de sedimentos; d) os processos de retenção de nutrientes e eutrofização; e) as alterações na qualidade das águas. Os estudos da rede vão cobrir: a) estuários de áreas semi-áridas: Rio São Francisco (AL, SE), Jaguaribe (CE) e Parnaíba (PI); b) estuário e rio tropicais: Rio Santa Maria de Vitória (ES), Rio das Mortes (MG); sistema estuarino-lagunar temperado: Lagoa dos Patos e Lagoa Mirim (RS). Para se atingir seus objetivos o projeto está dividido em 5 subprojetos de pesquisas sobre as áreas acima mencionadas e um sexto subprojeto de gerenciamento da rede. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Felício Cassalho - Integrante / Idel Cristiana Bigliardi Milani - Integrante / Guilherme Kruger Bartels - Integrante / Fernando Nogueira Aguas - Integrante / Guilherme Alexandre Wecker - Integrante / Gilberto Loguercio Collares - Coordenador / Luciana da Silva Corrêa Lima - Integrante / Roberta Karsburg - Integrante / Elisa Helena Leão Fernande - Integrante / Osmar Olinto Möller Junior - Integrante / Gilberto Fonseca Barroso - Integrante / Carlos Augusto França Schettini - Integrante / Björn Gücker - Integrante.
2010 - Atual
Água e poluentes, das lavouras às cidades: avaliação e tecnologias melhoradas de manejo em rede de bacias hidrográficas
Descrição: O projeto apresenta um conjunto de estudos, articulado entre si, para análises estratégicas e de prospecção tecnológica, para diminuir a vulnerabilidade e os riscos de deterioração da qualidade da água e do abastecimento, seja urbano ou rural. Os objetivos principais são contribuir para o melhor entendimento dos impactos do uso e do manejo do solo sobre a qualidade da água em bacias hidrográficas através do estudo dos processos hidrossedimentológicos e de transferência de poluentes (solutos) das áreas fontes em direção à rede de drenagem considerando diferentes escalas. Os objetivos específicos são: (a) avaliar os estoques de carbono, fósforo e nitrogênio no solo e suas transformações ao longo do tempo em decorrência da adoção de tecnologias adequadas; (a) monitorar os processos físicos que afetam a infiltração, armazenamento de água no solo e geração do escoamento superficial; (c) ampliar o conhecimento existente nos processos erosivos (desagregação, transporte e deposição) em diferentes escalas; (d) estabelecer a influência das atividades antrópicas (uso e manejo dos solos) na alteração da dinâmica hidrológica e sedimentológica de pequenas bacias hidrográficas; (e) determinar informações quantitativas no comportamento de transferência, armazenamento e redistribuição dos sedimentos em bacias considerando diferentes escalas; (f) avaliar a eficiência de modelos matemáticos de base física e empírica na estimativa da produção de sedimentos e transporte de solutos em bacias considerando diferentes escalas; (g) quantificar os impactos gerados na quantidade e na qualidade da água devido às práticas de manejo de solo e controle da poluição pelo aumento da taxa de infiltração, redução do escoamento superficial e dos poluentes; (h) testar modelos matemáticos para predizer a infiltração, armazenamento de água no solo, geração do escoamento superficial, e transferência de poluentes para os corpos de água; (i) utilizar resultados experimentais para apoiar ações de difusão de tecnologias e capacitação de pessoal técnico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Felício Cassalho - Integrante / GILBERTO LOUGUECIO COLLARES - Coordenador / Idel Cristiana Bigliardi Milani - Integrante / Luis Eduardo Akiyoshi Sanches Suzuki - Integrante / Fernando Grison - Integrante / José Miguel Reichert - Integrante / Dalvan José Reinert - Integrante / Jean Paollo Gomes Minella - Integrante / Reginaldo Galski Bonczynski - Integrante / Aline Saupe Abreu - Integrante / Priscila dos Santos Priebe - Integrante / Emanuele Manke - Integrante / Juliano Pacheco - Integrante / Tuane Dutra - Integrante / Caroline Perez Lacerda da Silveira - Integrante / Guilherme Kruger Bartels - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.