2012 - Atual
Ambiente de Aprendizagem Colaborativa Ciente de Contexto para Auxílio ao Desenvolvimento de Habilidades em Programação com uso de Objetos de Aprendizagem
Descrição: O presente projeto busca especificar um ambiente virtual de aprendizagem colaborativa para auxiliar alunos iniciantes ou estão começando a estudar lógica de programação, algoritmos e programação de computadores. O projeto deverá fazer uso de um sistema multi-agentes, onde os agentes interagem com os alunos com objetivos de auxiliar e facilitar as tarefas no âmbito da introdução a programação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Zildomar Carlos Felix - Coordenador / Victor Kleber Santos L. Melo - Integrante / Danyllo Gomes Figueredo de Andrade - Integrante / MAYRA WANESSA GOMES DANTAS - Integrante.