2019 - Atual
Geologia Digital: Busca integrada de dados geocientíficos heterogêneos
Descrição: Projeto em parceria com UFRGS e Petrobras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Renata Vieira - Coordenador.
2018 - 2019
Sumarização de usuários de mídia on line
Projeto certificado pela empresa Rede Globo - Matriz em 16/10/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Vieira - Integrante / Soraia Raupp Musse - Integrante / Isabel Manssur - Integrante / André Pase - Integrante / Karina Kohl - Integrante / Eduardo Pellanda - Coordenador.
2017 - Atual
Detecção de eventos adversos em prontuários eletrônicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Vieira - Coordenador / Henrique Dias - Integrante / Joao Soares - Integrante / Joaquim Santos - Integrante.Financiador(es): Google Brasil Internet - Bolsa.
2014 - 2018
Linguagem natural e ontologias: construção, população e alinhamento
Descrição: Projeto Universal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Renata Vieira - Coordenador / Cassia Trojahn dos Santos - Integrante.
2013 - 2016
Processamento textual para apoio à comunicação especializada e multilingue
Descrição: Produtividade em pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Renata Vieira - Coordenador.
2013 - 2015
SeaTeaMS - Semantic Technologies and Multi-Agent Systems for Team Interaction
Projeto certificado pela empresa SAMSUNG ELETRONICA DA AMAZONIA LTDA em 06/11/2016.
Descrição: This project aims to use semantic and multi-agent techniques to create a programming framework and software toolkit supporting the development of applications that mediate the interactions in groups of people. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Vieira - Integrante / Rafael Bordini - Coordenador / Felipe Meneguzzi - Integrante.
2013 - Atual
Um Sistema Integrado para Tarefas de Ontology Matching
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Vieira - Coordenador / Cassia Trojahn dos Santos - Integrante / Daniela Schmidt - Integrante.
2012 - 2016
Extração de informação e definição de perfis a partir de corpora - DOC FIX
Descrição: Esse projeto situa-se na área de Processamento de Linguagem Natural (PLN) propondo métodos e técnicas para extrair informação textual. A aplicação principal será o processamento de diversos corpora de domínio e possibilitar a análise de características (perfis) dos domínios representados pelos corpora. Dessa forma, esse projeto terá contribuições científicas nas áreas de extração de informação, linguística computacional e mineração de textos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Vieira - Coordenador / Lopes, Lucelene - Integrante.
2011 - 2015
O Efeito do Processamento da Linguagem Natural no Desenvolvimento da Capacidade do Brasil no Mercado Global de Desenvolvimento de Software
Descrição: Avaliar o impacto de tecnologias de PLN na comunicação entre equipes internacionais para tarefas de desenvolvimento de software com falantes de diferentes idiomas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Vieira - Coordenador / Rafael Bordini - Integrante / Aline Villavicencio - Integrante / Finatto, Maria José - Integrante / Rafael Prikladinick - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
CAMELEON Collaborative and Automatic Methods for the Multilingualisation of Lexica and Ontologies
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aline Villavicencio em 17/10/2016.
Descrição: The goal of this project is to investigate, propose, experiment, apply and validate automatic and collaborative techniques for the development of lexical and ontological resources that can be useful in the context of multilingual applications, particularly for French, Portuguese and English. Therefore, it aims at the investigation of methods for acquiring linguistic information for the construction of lexical resources, integrating multilingual lexica and ontologies, focusing on collaborative and automatic techniques. In the former, volunteer contributors can use a platform to edit dictionary entries and to create links, online via a Web browser. Analogously, multilingual applications can access and contribute automatically to the lexical resources stored on the platform through an API. The latter, i.e. automatic construction of resources, is based on the extraction of lexical information from textual corpora, using empirical/statistical evidence and machine learning techniques. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Vieira - Integrante / Cassia Trojahn dos Santos - Integrante / Aline Villavicencio - Coordenador / Lopes, Lucelene - Integrante / Roger Granada - Integrante / Carlos Ramisch - Integrante.
2010 - 2015
Extração de informação para inteligência competitiva
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver modelos de extração de informação de textos para inteligência competitiva, abordando o processamento lingüístico de coleções de documentos não estruturados para geração de hierarquias de termos e tratamento de entidades nomeadas em domínios e escopos específicos a serem definidos pelo projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renata Vieira - Coordenador / Vera Lúcia Strube de Lima - Integrante.Financiador(es): Plugar Informações Estratégicas S/A - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Privacy
Descrição: Estudo de sistemas de conhecimento aplicados a verificação de conformidade em relação a privacidade no uso de dados pessoais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renata Vieira - Coordenador.Financiador(es): Hp Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Pesquisa e desenvolvimento de ontologias para a língua portuguesa - OntoLP
Descrição: Este projeto de pesquisa se propõe a avançar nas soluções para construção de e pesquisa em ontologias, identificando ontologias disponíveis na língua portuguesa (considerando aqui uma noção ampla de ontologias, que inclui desde bases terminológicas, vocabulários controlados, até ontologias mais complexas do tipo OWL-DL); estudando e propondo métodos para a construção de ontologias a partir de textos da língua portuguesa, bem como métodos para mapeamento de ontologias considerando português entre outras línguas; construindo interfaces (na forma de um plug-in para o editor Protege ? a ferramenta mais utilizada para edição de ontologias), de maneira que os resultados obtidos no projeto possam auxiliar o engenheiro de ontologias na tarefa de identificar conceitos em um corpus de domínio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Vieira - Coordenador.
2006 - 2010
Procad Farol - Fortalecimento e Integração das Competências do Processamento da Língua
Descrição: O projeto proporciona uma integração intra-regional (entre PUCRS,  UFSCar e USP de São Carlos) e uma integração inter-regional (entre as regiões Sul e Sudeste), e explora as vocações institucionais na área do processamento da língua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (4) . Integrantes: Renata Vieira - Integrante / Vera Lúcia Strube de Lima - Coordenador / Maria das Graças Volpe Nunes - Integrante / Lucia Helena Machado Rino - Integrante.
2006 - 2008
CROWS - Construção de Ontologias para a Web Semântica
Descrição: O projeto estuda e desenovolve propostas de organizações semânticas (ontologias) em especial para a área de recursos lingüísticos,  bem como a construção e o uso desses repositórios de dados semanticamente organizados para descoberta de conhecimento e para o acesso otimizado à informação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Renata Vieira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2008
PLN-BR Recursos e Ferramentas para a Recuperação de Informação em Bases Textuais em Português do Brasil
Descrição: O projeto objetiva a construção de padrões e protocolos que possam diminuir o custo de reconstrução ou adaptação, e possibilitar a reutilização dos recursos construídos para finalidades diversas, além de oferecer uma base comum de avaliação dos diferentes sistemas construídos para um mesmo fim; a construção de recursos e ferramentas comuns, modelados e implementados em consonância com os padrões e protocolos acordados entre as várias equipes; e a construção e a avaliação de aplicações variadas para a recuperação e a extração de informações em documentos produzidos em português brasileiro a partir dos recursos construídos e disponibilizados no âmbito desta proposta. Para a consecução desses objetivos, este projeto está subdividido em oito diferentes subprojetos, cada um dos quais a cargo de um subcoordenador específico. Os vários subprojetos, em que pese a diversidade dos métodos e objetivos envolvidos em cada caso, estarão inter-relacionados pelo compartilhamento de estratégias convergentes de construção e avaliação de recursos, ferramentas e aplicações, que constituirão o ponto de partida de cada uma das equipes, e que serão construídas, comunitariamente, a partir de uma mesma base de documentos. Este projeto conta com a participação de 7 grupos nacionais de PLN das seguintes instituições: USP/São Carlos (NILC) - coordenação, UFSCar, UNESP/Araraquara, PUC/RS, PUC/RJ, UNISINOS e Mackenzie/SP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Vieira - Integrante / Vera Lúcia Strube de Lima - Integrante / Maria das Graças Volpe Nunes - Coordenador / Violeta de San Tiago Dantas Barbosa Quental - Integrante / Lucia Helena Machado Rino - Integrante / Sandra Aluisio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2008
ProCaCoSa - Processamento de Cadeias de Correferência para Sumarização Automática
Descrição: Esse projeto (CNPQ - Fomento Tecnológico, Proc. Nro. 50703020044) visa analisar e diagnosticar alguns problemas causados à Sumarização Automática pela ocorrência de cadeias de co-referência não resolvidas durante a seleção e estruturação do conteúdo de sumários. De um modo geral, o objetivo é fornecer subsídios para enriquecer os modelos de Sumarização Automática baseados em uma teoria de acessibilidade para o fenômento da referência e no uso de informação de co-referência. É um projeto de cooperação coordenado pela Prof. Lúcia Machado Rino da UFSCAR. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renata Vieira - Coordenador / Lucia Helena Machado Rino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
DMHolo Distribuição e Mobilidade no Holoparadigma
Descrição: O tema do projeto é o Holoparadigma,  um novo modelo multiparadigma orientado ao desenvolvimento de sistemas distribuídos. Os estudos relacionados com Holo envolvem os seguintes tópicos de pesquisa: multiparadigma, sistemas blackboard, redes de computadores, sistemas distribuídos e computação móvel. Uma nova linguagem baseada no modelo permite a criação de programas usando os conceitos propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Vieira - Integrante / Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
TeXto - Acesso a informações em bases textuais
Descrição: O projeto TeXto lida com diferentes aspectos ligados ao acesso a informações disponíveis em bases textuais digitais: desde o processamento da língua natural, organização de informações de acordo com os princípios da web semântica, até questões de acessibilidade auditiva para portadores de deficiência visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Renata Vieira - Coordenador / Sandro José Rigo - Integrante / Álvaro Freitas Moreira - Integrante / Rove Luisa Chishman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 45
2002 - 2006
DIRPI Desenvolvimento e Integração de Recursos para Pesquisa de Informação
Descrição: Com a realização deste projeto de cooperação, tem-se por objetivo consolidar, integrar, e adaptar recursos obtidos através da pesquisa realizada na área do processamento de linguagem natural por pesquisadores brasileiros e portugueses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Vieira - Coordenador / Rove Chishman - Integrante / Vera Lúcia Strube de Lima - Integrante / Paulo Quaresma - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Gabinete de Relações Internacionais da Ciência e do Ensino Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2001 - 2004
COMMOn-REFs - um modelo computacional unificado para o tratamento de referências
Descrição: O projeto visa à integração de trabalhos complementares sobre o problema do tratamento computacional de referência e correferência. O proponente tem desenvolvido trabalhos sobre o tratamento computacional de referência nas línguas Inglesa e Portuguesa. Os pesquisadores franceses, colaboradores nete projeto, desenvolvem trabalhos sobre a referência em diálogos da língua francesa. Nosso principal objetivo é a integração dos modelos que vêm sendo desenvolvidos pelas equipes, levando em consideração a variedade lingüística das expressões referenciais em diferentes línguas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Renata Vieira - Coordenador / Susanne SalmonAlt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2001 - 2003
Marcação lingüística de textos e documentos utilizando XML (MLXML)
Descrição: O projeto tem como meta o estudo e aplicação da linguagem XML na anotação semântica de textos e documentos, visando à anotação de textos para pesquisas em lingüística computacional; anotação de documentos web com objetivo de viabilizar recuperação de informação inteligente. A codificação de textos com informação lingüística tem sido promovida largamente pela comunidade científica de lingüística computacional, portanto o projeto visa à especificação de esquemas de anotação baseados na linguagem XML que podem ser adaptados a vários tipos de informação lingüística.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Renata Vieira - Coordenador / Sandro José Rigo - Integrante / Douglas Michaelsen da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2001
Anotação automática de co-referência textual - ANACORT
Descrição: O projeto é interdisciplinar, envolvendo as áreas de Informática e Lingüística. Tem como tema o processamento do discurso. Irá trabalhar na construção de corpus linguístico marcado e com o  tratamento computacional de corpus lingüístico, visando à resolução de co-referência e pesquisa de informações em textos da Língua Portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata Vieira - Coordenador / Daniela Rossi - Integrante / Nara Bressane Feier - Integrante / Rove Chishman - Integrante / Fabiano Gorziza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21