2022 - Atual
The host pressure is crucial to S. aureus wound infection biofilm production
Descrição: Staphylococcus aureus is one of those opportunistic pathogens primarily responsible for developing a chronic wound infection. It has been demonstrated that the development of chronic wounds is strictly related to bacterial biofilm, characterized by an extracellular matrix of polysaccharides, proteins, and extracellular DNA and RNA that embeds the bacteria, protecting them from the antibiotic and host immune clearance. Mainly the evasion of immune response is associated with the modulation of immune response to an anti-inflammatory state by the S. aureus biofilm, characterized by the production the IL-10. Furthermore, it has been shown that anti-inflammatory macrophages can produce itaconate, and this metabolite can promote biofilm production in bacteria such as S. aureus. Therefore, maintaining bacterial biofilm on the infection is related to the host-pathogen interactions that drive the macrophage and neutrophils cells to produce the itaconate that improves S. aureus biofilm production. Knowing that biofilm production by bacteria is a response to stressful conditions, the factors involved in the transition of planktonic to biofilm bacteria cells in the first stages of infection seem more related to the host than the bacteria in vivo. Consequently, those first host-pathogen interactions can act as players in chronic biofilm wounds, as the innate immune response is essential to further developing immune cell response. Therefore, deeper host-pathogen interactions are critical to biofilm production and maintenance in vivo, and those still need to be clarified. Thus, we hypothesized that host pressure is vital to S. aureus wound infection biofilm production. To demonstrate that, we will use a well-defined ex vivo and in vivo pig model infected by hypo- and hyper biofilm S. aureus strains and by transcriptomes and metabolomic analysis of host and bacteria to define the players in host-pathogen interaction in chronic biofilm wounds.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Muniz de Oliveira - Coordenador / Sashwati Roy - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de cepa de Mycobacterium abscessus subsp. massiliense knockout para estudar o papel de proteínas de estocagem de Ferro na virulência e homeostasia.
Descrição: M. abscessus é a principal micobactéria de crescimento rápido causadora de infecções pulmonares não tuberculosas em humanos que possui resistência intrínseca ou adquirida aos principais fármacos utilizados contra infecções micobacterianas. O entendimento dos fatores envolvidos na virulência e homeostase do bacilo é fundamental para o desenvolvimento de novos fármacos contra este complexo. A capacidade de micobactérias patogênicas em estabelecer a infecção está intrinsicamente relacionada com a presença de mecanismos moleculares que regulam os níveis intracelulares de ferro, realizados principalmente por proteínas de estocagem deste íon. O projeto tem por finalidade determinar o papel de proteínas de estocagem de ferro na virulência e homeostasia de M. abscessus. Para isso uma cepa knockout de M. abscessus para um dos genes que codificam para ferritina será desenvolvida utilizando a técnica allelic exchange substrate. A cepa knockout permitirá a determinação do papel destas proteínas na estocagem de ferro e virulência de M. abscessus, podendo definir novos rumos no desenvolvimento de fármacos e compreender os fatores envolvidos na resistência intrínseca deste patógeno à drogas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Muniz de Oliveira - Integrante / Dr. Ana Paula Junqueira Kipnis - Integrante / Andre Kipnis - Coordenador.
2017 - 2019
Avaliação da patogenicidade de isolados silvestres de Mycobacterium bovis obtidos em Goiás
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andre Kipnis em 16/05/2022.
Descrição: M. bovis é o agente causador da tuberculose pulmonar em bovinos, mas que pode apresentar outras formas clínicas dependendo da via de infecção. Apresenta caráter zoonótico, sendo um problema de saúde pública em áreas rurais. É uma micobactéria com capacidade de infectar e modular macrófagos, tornando o interior dessas células ideal para a sua propagação. Devido ao grande número de eventos de deleções e mutações em seu DNA as cepas de M. bovis apresentam virulência diversa e portanto atividade imunomodulatória variável frente ao hospedeiro. O objetivo geral deste projeto será avaliar a virulência e a capacidade imunomoduladora de cepas selvagens de Mycobacterium bovis isoladas de diferentes animais de Goiás, em camundongos C57BL/6, comparando-as com a BCG Moreau, Mycobacterium bovis AN5 e M. tuberculosis H37Rv. Será avaliado a modulação da resposta imune utilizando citometria de fluxo. Para avaliar a morfologia dos órgãos infectados, os tecidos serão fixados e corados pelas técnicas de Ziehl Neelsen e hematoxilina-eosina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Fábio Muniz de Oliveira - Integrante / Dr. Ana Paula Junqueira Kipnis - Coordenador / Andre Kipnis - Integrante.
2017 - Atual
Clonagem e caracterização de proteases secretadas pelo Mycobacterium tuberculosis e seu emprego como alvo de novas drogas e vacinas contra tuberculose
Descrição: Mycobacterium tuberculosis é dos patógenos humanos mais prevalentes, responsável por 1,5 milhão de mortes em 2013. Nas últimas décadas, o tratamento da tuberculose (TB) se tornou ainda mais desafiador devido à emergência de cepas de M. tuberculosis multi-droga resistentes. Portanto existe uma necessidade premente de se desenvolver drogas que almejem novas vias metabólicas para e assim evitar a resistência cruzada. Um outro aspecto importante no controle da TB é a abordagem profilática, aonde a vacina atenuada BCG que vem sendo usada há quase 100 anos, tem apresentado resultantes porém limitados. Assim, estratégias de desenvolvimento de novas e melhores vacinas são necessárias. Alvos de drogas para TB, assim como descoberta de antígenos para desenvolvimento de vacina requer pesquisa sobre o papel de proteínas de M. tuberculosis na virulência e na estimulação do sistema imune. Neste contexto, a proteólise participa como um importante papel na biologia dos patógenos, uma vez que está envolvida na invasão, migração, aquisição de nutrientes e evasão das respostas inflamatórias e imunológicas. As proteases de M. tuberculosis parecem ser uma abordagem promissora e podem levar ao desenvolvimento de tratamentos mais curtos e efetivos de TB droga-resistente. Apesar de haverem no genoma de M. tuberculosis mais de 100 genes codificantes para proteases, somente algumas dessas proteases foram estudadas. Neste projeto propomos clonar e caracterizar três proteases diferentes de M. tuberculosis: Rv2672, Rv0125 e Rv2467 e analisar sua interação com o sistema imune usando o modelo de infecção murino. Para atingir estes objetivos, pretendemos clonar e expressar essas proteínas em E. coli para caracterizar sua função e ainda pretendemos deletar/inativar estes genes em M. tuberculosis para investigar sua essencialidade e/sou seu papel na virulência e imunogenicidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Muniz de Oliveira - Integrante / Dr. Ana Paula Junqueira Kipnis - Integrante / Andre Kipnis - Coordenador / Lázaro Moreira Neto - Integrante / Adeliane Castro da Costa - Integrante.
2014 - Atual
CARACTERIZAÇÃO DE PROTEÍNAS ENVOLVIDAS NA ESTOCAGEM DE FERRO EM Mycobacterium abscessus subsp. massiliense
Descrição: O sucesso no estabelecimento de uma infecção por patógenos, está intrinsicamente relacionado a sua capacidade em competir com hospedeiro por determinados nutrientes, sendo o Ferro (Fe) o principal alvo desta competição. Como este íon é essencial tanto para o hospedeiro quanto para o patógeno, ao longo da evolução foram desenvolvidos mecanismos tanto para induzir anemia durante doença infecciosa (hospedeiro), assim como a produção de sideróforos pelos patógenos. Todavia, apesar de ser essencial, o Fe pode ser um vilão para ambos quando em excesso, podendo produzir reações de Fenton. Diante disso, a necessidade de mecanismos de regulação e estocagem do Fe são tão importantes, como obtenção desse íon. Assim, o objetivo deste trabalho é caracterizar as proteínas envolvidas na estocagem de Fe em M. abscessus subsp. massiliense GO06 (GO06).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Muniz de Oliveira - Integrante / Dr. Ana Paula Junqueira Kipnis - Integrante / Andre Kipnis - Coordenador.
2012 - 2018
AVALIAÇÃO E QUANTIFICAÇÃO DA EXPRESSÃO DE UM SUPOSTO GENE RESPONSÁVEL PELA SÍNTESE DE SIDERÓFORO EM MYCOBACTERIUM MASSILIENSE, EM CONDIÇÕES IN VITRO E IN VIVO, NA PRESENÇA E NA DEPLEÇÃO DO ÍON FERRO
Descrição: Avaliar a expressão de um gene putativo responsável pela síntese de sideróforo em Mycobaterium massiliense. 2 Objetivos específicos: 2.1 Amplificar por PCR o gene inteiro de M. massiliense homólogo ao gene da micobactina de Mycobacterium tuberculosis (mbtB: RV2383c). 2.2 Clonar o gene amplificado em vetor pGMT-easy. 2.3 Detectar RNAm do gene homólogo de mbtB em M. massiliense; 2.3 Padronizar método para quantificar a expressão do gene homólogo de mbtB através de Real Time PCR em M. massiliense; 2.4 Quantificar a expressão do gene homólogo ao mbtB em culturas com e sem ferro. 2.5 Quantificar a expressão do gene homólogo ao mbtB durante a infecção experimental em camundongos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Muniz de Oliveira - Integrante / Dr. André Kipnis - Coordenador / Dr. Ana Paula Junqueira Kipnis - Integrante / Beatriz Cristina Oliveira Fonseca - Integrante / Viviane Lopes Rocha - Integrante.
2012 - 2014
Caracterização da resposta imune Humoral de camundongos BALB/c imunizados com a vacina M. smegmatis expressando uma Proteína de Fusão composta por três epítopos antigênicos imunodominantes de M. tuberculosis.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Muniz de Oliveira - Integrante / Dr. André Kipnis - Coordenador / Dr. Ana Paula Junqueira Kipnis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - Atual
Produção de proteínas de fusão e vacinas recombinantes de Mycobacterium tuberculosis para serem aplicados no diagnóstico e prevenção da tuberculose
Descrição: Construir vetores recombinantes em Escherichia coli e Mycobacterium sp. que expressam diversas formas de proteína de fusão recombinante contendo partes imunogênicas das proteínas MPT-51, Ag85C e HSP-X de M. tuberculosis para melhorar os métodos de diagnósticos da tuberculose e obter uma vacina mais eficiente que a vacina M. bovis BCG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Muniz de Oliveira - Integrante / Dr. Ana Paula Junqueira Kipnis - Integrante / Monalisa Martins Trentini. - Integrante / COSTA, ADELIANE CASTRO DA - Integrante / Andre Kipnis - Coordenador / Lázaro Moreira Neto - Integrante.