2022 - Atual
Avaliação de cultivos submersos de actinobactérias visando o aumento da concentração de esporos
Descrição: Avaliação de cultivos submersos de bactéria em incubador rotativo, visando o aumento da concentração de esporos da linhagem em estudo para aplicação como biocontrole.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Colli Badino Junior - Coordenador / Gabriel Marcos Costa Oliveira - Integrante / Adriana Rincon Sanches - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação da produção de composto bioativo por actinomiceto em biorreatores
Descrição: Desenvolvimento em escala de bancada de processo de produção de agente antimicrobiano por actinomiceto para biocontrole de cancro cítrico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Colli Badino Junior - Coordenador / Marina Del Bianco Sousa - Integrante / Mariane M Buffo - Integrante.
2018 - 2021
Fermentação Alcoólica Extrativa em Biorreatores Pneumáticos com Arraste de Etanol por CO2 Integrada a Etapas de Recuperação
Descrição: O etanol que se acumula no caldo durante a fermentação alcoólica é o principal componente tóxico para levedura, afetando seu crescimento e limitando a produção industrial de etanol. Desta forma, o processo se limita à utilização de mostos com moderadas concentrações de açúcares fermentecíveis, produzindo vinhos com baixa concentração de etanol (8 a 11ºGL), que demandam grande quantidade de energia na forma de vapor para a recuperação do etanol por destilação, gerando também grandes volumes de vinhaça. Uma forma de minimizar o efeito de inibição é a utilização da fermentação extrativa, onde o etanol é removido continuamente do caldo de fermentação durante o processo. No presente projeto propõe-se avaliar experimentalmente e por simulação, a fermentação alcoólica extrativa em biorreatores pneumáticos com arraste de etanol por CO2 integrada a etapa de recuperação. Será estudada a extração do etanol do caldo por esgotamento (stripping) com CO2 durante fermentações extrativas em diferentes temperaturas e em três modelos de biorreatores pneumáticos (coluna de bolhas e airlifts de cilindros concêntricos e split) variando a concentração de substrato no mosto, bem como a recuperação de etanol da corrente de CO2 por absorção. Os resultados serão avaliados em termos de produção e produtividade em etanol e serão comparados com aqueles obtidos no processo convencional sem extração. Pretende-se obter ao final da execução da proposta, o protocolo de um processo alternativo de produção de etanol mais produtivo, que possa ser o ponto de partida para sua validação em escalas piloto e industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alberto Colli Badino Junior - Coordenador / Antonio José Gonçalves Cruz - Integrante / Kaio César S. Rodrigues - Integrante / Marcel Otavio Cerri - Integrante / Taise Bonfim Martins - Integrante / Ivan Ilich Kerbauy Veloso - Integrante / Letícia Pereira Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Estudos de Processos Alternativos de Produção e Recuperação de Etanol: Fermentação Alcoólica Extrativa
Descrição: Propõe-se estudar a extração do etanol do caldo durante a fermentação extrativa utilizando duas diferentes técnicas, a extração por solvente e a extração por esgotamento (stripping) com dióxido de carbono, bem como sua recuperação da corrente de CO2 aplicando operações de absorção e adsorção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alberto Colli Badino Junior - Coordenador / Luiz Fernando de Moura - Integrante / Antonio José Gonçalves Cruz - Integrante / Kaio César S. Rodrigues - Integrante / Jorge Luiz Silveira Sonego - Integrante / Marcel Otavio Cerri - Integrante / Everaldo Cesar da Costa Araujo - Integrante / Taise Bonfim Martins - Integrante / Ivan Ilich Kerbauy Veloso - Integrante / Letícia Pereira Almeida - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Avaliação de Desempenho de Diferentes Geometrias de Biorreatores visando a Produção de Bioprodutos
Descrição: Propõe-se avaliar experimentalmente e por meio de fluidodinâmica computacional critérios de desempenho de biorreatores convencional tipo tanque agitado e de diferentes modelos pneumáticos (coluna de bolhas e airlift de seções circular e quadrada), bem como comparar suas influências na produção de celulases por fungos filamentosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alberto Colli Badino Junior - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Obtenção de composto com atividade citotóxica por Streptomyces sp. - Desenvolvimento de protocolos de produção, análise e purificação
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa ao desenvolvimento de processo de produção de composto com atividade citotóxica pela linhagem marinha de Streptomyces sp., para obtenção de maiores quantidades que possibilitem a continuidade dos estudos pré-clínicos de toxicidade e atividades in vitro (células) e in vivo (animais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Colli Badino Junior - Integrante / Liliane Maciel de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2015
Estudo de Processos Integrados de Produção e Recuperação de Etanol 1G
Descrição: Trata-se de um Projeto PITE FAPESP/Empresa.
Embora já consolidado, no processo tradicional de produção de etanol a partir da sacarose (etanol de primeira geração: 1G) ainda há espaço para a implantação de melhorias tecnológicas com base em resultados de pesquisas que poderão ser implementadas no setor industrial. Para o estudo dos pontos relacionados com as limitações do atual processo de produção de etanol 1G, propõe-se o desenvolvimento de temas caracterizados como etapas de estudo como a fermentação com açúcar de sorgo sacarino e de cana-de-açúcar e a fermentação extrativa e a análise e integração das etapas de produção e recuperação de etanol 1G.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alberto Colli Badino Junior - Coordenador / Luiz Fernando de Moura - Integrante / Everaldo Cesar da Costa Araujo - Integrante / Marco Giulietti - Integrante / Antonio José Gonçalves Cruz - Integrante / Rosineide Gomes da Silva - Integrante / Maria Lucia Gonsales da Costa Araujo - Integrante / André Bernardo - Integrante / Valdinei Luís Belini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Empresa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Organização de Reunião Científica: XIX simpósio nacional de bioprocessos (SINAFERM 2013) - X simpósio de hidrólise enzimática de biomassas (SHEB 2013)
Descrição: Auxílio à Pesquisa - Organização de Reunião Científica: Projeto para financiamento da participação de 48 pesquisadores do Estado de São Paulo no XIX simpósio nacional de bioprocessos (SINAFERM 2013) - X simpósio de hidrólise enzimática de biomassas (SHEB 2013).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Colli Badino Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Avaliação das Condições de Operação de Biorreatores na Produção de Bioprodutos
Descrição: Propõs-se avaliar e comparar critérios de desempenho de biorreatores convencional tipo tanque agitado e não convencionais (coluna de bolhas e airlift), bem e comparar as influências da forma de cultivo e de critérios de desempenho em diferentes processos de produção de bioprodutos, a saber: produções de ácido clavulânico e cefamicina e produção de celulases por fungos filamentosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Alberto Colli Badino Junior - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Desenvolvimento e Avaliação das Condições de Operação de Biorreatores visando a Produção de Produtos Biotecnológicos
Descrição: No presente projeto propõe-se avaliar e comparar critérios de desempenho de biorreatores convencional (tanque agitado) com diferentes impelidores e não convencionais pneumáticos (coluna de bolhas e airlift) de diferentes geometrias, bem como comparar os desempenhos desses equipamentos em processos de produção de bioprodutos como ácido clavulânico por Streptomyces clavuligerus e celulases por Aspergillus niger. A abordagem da pesquisa estará centrada no biorreator, ou seja, nos seus modelos e geometrias, no modelo do impelidor (no caso de biorreator convencional), nas formas e nas condições de operação dos cultivos, as quais definem as condições de transferência de oxigênio e de cisalhamento, a morfologia e o padrão de crescimento celular, a reologia do caldo e a biossíntese do produto em questão. Ou seja, na presente proposta o biorreator é o ator principal, sendo escolhidas as aplicações nas produções de bioprodutos como casos-estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alberto Colli Badino Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Avaliação Experimental e Computacional da Hidrodinâmica e da Transferência de Massa em Biorreatores Pneumáticos
Descrição: O presente projeto propõe a avaliação da hidrodinâmica e da transferência de massa de biorreatores pneumáticos em escala de bancada utilizando abordagens experimental e computacional com auxílio de fluidodinâmica computacional (Computational Fluid Dynamics - CFD). Após a obtenção de informações relacionadas com a hidrodinâmica e transferência de massa, como tempo de circulação e de mistura, velocidade de circulação, retenções gasosas global e local, velocidade de circulação e coeficiente volumétrico de transferência de oxigênio, procurar-se-á validar modelos fluidodinâmicos utilizando a fluidodinâmica computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alberto Colli Badino Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Avaliação das condições de operação de biorreatores na produção de compostos bioativos
Descrição: No presente projeto foi avaliada as condições hidrodinâmicas e de transferência de oxigênio em biorreatores convencional tipo tanque agitado e aerado e não convencionais tipos coluna de bolhas e airlift na busca da definição das melhores condições de operação e de cultivo desses equipamentos visando a melhoria das produções de ácido clavulânico e cefamicina C.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alberto Colli Badino Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Produção de Compostos Bioativos em Biorreatores Convencional e Não Convencional
Descrição: O presente projeto teve como objetivo a produção de ácido clavulânico e cefamicina C por Streptomyces clavuligerus em diferentes escalas de biorreatores convencionais e não convencionais tipo airlift em escalas de bancada operados sob diferentes condições de transferência de oxigênio e de cisalhamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alberto Colli Badino Junior - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Avaliação da Hidrodinâmica e da Transferência de Massa e Aplicação de Sistema Reacional Pneumático na Produção de Compostos Beta-lactâmicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcel Otavio Cerri em 21/08/2014.
Descrição: O presente projeto teve como objetivo avaliar os aspectos hidrodinâmicos (diâmetro de bolha médio, distribuição do tempo de residência, retenção gasosa, velocidade de cisalhamento e velocidade de circulação de líquido) e de transferência de oxigênio em diferentes modelos de biorreatores de um sistema reacional constituído pelos modelos coluna de bolhas, airlift de cilindros concêntricos e airlift tipo "split". Foram avaliadas as influências das condições de cisalhamento e de transferência de oxigênio nas produções de ácido clavulânico e de cefamicina C por Streptomyces clavuligerus em biorreatores convencional e não convencional tipo airlift em diferentes condições de operação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Colli Badino Junior - Integrante / Marcel Otávio Cerri - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2009
Produção de antibióticos βeta-lactâmicos em sistema reacional pneumático
Descrição: O objetivo geral do projeto de pesquisa foi o estudo da produção de ácido clavulânico (AC) e de cefamicina C (CefC) em sistema reacional pneumático. No caso do AC, foi avaliada sua produção em batelada em três diferentes escalas de biorreator modelo airlift de cilindros concêntricos, avaliando-se critérios de variação de escala. No caso da CefC, foi avaliada comparativamente a produção desse antibiótico em biorreator convencional tipo tanque agitado e aerado e nos diferentes modelos de biorreatores do sistema reacional pneumático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Colli Badino Junior - Integrante / Juliana Conceição Teodoro - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2010
Produção e purificação de ácido clavulânico, cefamicina C e outros metabólitos bioativos de Streptomyces
Descrição: Estudo das etapas necessárias para o desenvolvimento de tecnologia de produção de produtos bioativos obtidos de Streptomyces, envolvendo desde melhoramento genético, desenvolvimento de bioprocessos e biorreatores, até o desenvolvimento de sistemas de separação, extração e purificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Alberto Colli Badino Junior - Integrante / Carlos Osamu Hokka - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2006 - 2008
Projeto e Desenvolvimento de Biorreator Pneumático Multiuso
Descrição: O presente projeto teve como objetivo o desenvolvimento de um sistema reacional pneumático multiuso para comportar numa mesma base (console) três modelos de biorreatores: coluna de bolhas ou torre, airlift de cilindros concêntricos e airlift tipo ?split? de 2, 5 e 10 L. No desenvolvimento da presente proposta foi projetado e construídos os equipamentos, bem como avaliadas as hidrodinâmicas e as capacidades de transferência de oxigênio dessas escalas, de forma a validá-los como biorreatores eficazes em cultivos de fungos e bactérias filamentosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alberto Colli Badino Junior - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Sistema reacional pneumático de bancada e uso do mesmo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Colli Badino Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Produção de Ácido Clavulânico em Biorreatores Convencional e Airlift
Descrição: No presente projeto propõe-se estudar a produção de AC em biorreatores convencional e airlift. Serão testados diferentes meios de cultura para a produção de AC com base na literatura, bem como investigadas diferentes formas de operação do biorreator. Paralelamente, propõe-se o desenvolvimento e a avaliação de diferentes escalas de bancada de biorreatores airlift (2, 5 e 10 litros) visando estudos de variação de escala e análise comparativa entre as produções de AC em biorreatores não convencionais deste gênero e em biorreator convencional disponível comercialmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alberto Colli Badino Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Estudo da Produção de Ácido Clavulânico por Streptomyces clavuligerus em Batelada Alimentada. Projeto Individual de Pesquisa - APQ (CNPq). Proc. 465214/2000-2
Descrição: O presente projeto teve como objetivo o estudo comparativo dos processos em batelada e em batelada alimentada para a produção de ácido clavulânico por Streptomyces clavuligerus. Inicialmente, foram realizados cultivos em batelada em mesa incubadora rotativa e em biorreator de bancada utilizando glicerol como fonte de carbono e energia e diferentes fontes complexas de nitrogênio. Uma vez definida a melhor fonte complexa de nitrogênio, foram realizados cultivos em batelada e em batelada alimentada em mesa incubadora rotativa (alimentação intermitente) e em biorreator de bancada com diferentes vazões constantes de alimentação de substrato. Os desempenhos dos cultivos em batelada alimentada, avaliados em função da produção e produtividade em ácido clavulânico,foram comparados àqueles obtidos nos cultivos convencionais realizados em batelada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alberto Colli Badino Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2001
Estudo do Processo de Produção de Ácido Clavulânico por Streptomyces clavuligerus - Auxílio Pesquisa (FAPESP) - Proc. 98/12271-7
Descrição: O presente projeto propôs o estudo do processo de produção de ácido clavulânico por Streptomyces clavuligerus. Foram investigadas as influências de algumas variáveis importantes como a qualidade do inóculo, composição de meio de cultura e concentração de O2 dissolvido, tanto no crescimento da bactéria quanto na biossíntese do ácido clavulânico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alberto Colli Badino Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1997
Caracterização Reológica de Caldos em Processos Fermentativos e sua Conseqüência no Aprimoramento do Processo - Secretaria de Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Econômico do Estado de São Paulo (SCTDE), Projeto Nº 00775/93
Descrição: Projeto em questão teve como objetivo o desenvolvimento de técnicas de medidas reológicas de caldos de fermentação não Newtonianos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alberto Colli Badino Junior - Coordenador / Maria Cândida Reginatto Facciotti - Integrante / Willibaldo Schmidell - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Econômico - Auxílio
										financeiro.