2023 - Atual
Detecção de Novidade em Fluxos Contínuos de Dados Multirrótulo
Descrição: Fluxos contínuos de dados (FCDs) são sequências de dados de tamanho ilimitado, geradas de forma contínua, não-estacionária, e em muitos casos, em alta velocidade. Por esse fluxo ser potencialmente infinito, os dados não podem ser armazenados em memória, obrigando um exemplo a ser processado uma única vez e descartado. Várias aplicações do mundo real geram grandes quantidades de dados em um fluxo contínuo, e a tendência é que com a evolução da Tecnologia da Informação, mais dados sejam gerados e coletados constantemente. Exemplos dessas aplicações são coleta de dados a partir de sensores, geração de medições durante monitoramentos de redes e análise de postagens em redes sociais. Isso evidencia a relevância e a necessidade do desenvolvimento de algoritmos capazes de extrair conhecimento relevante desses dados. Dentre as tarefas envolvendo FCDs, a classificação é uma das mais importantes, objetivando rotular exemplos ainda não vistos, e que chegam constantemente junto ao fluxo. Dentro desse cenário, um grande desafio é a detecção de novidade, representada por mudanças de conceito e evoluções de conceito. Na mudança de conceito, a distribuição que gera os dados muda ao longo do tempo, o que significa que as distribuições que representam as classes mudam. Na evolução de conceito, novas distribuições surgem ao longo do tempo, o que significa o surgimento de novas classes no fluxo de dados. Apesar de existirem diversos métodos para a classificação de FCDs, a maioria deles não considera o fato dos exemplos do fluxo poderem ser rotulados em mais de uma classe simultaneamente, e também consideram que as classes dos exemplos são sempre disponibilizadas junto com os exemplos no fluxo, um cenário muitas vezes irreal. Dessa forma, a investigação de métodos de classificação que sejam capazes de lidar com tais cenários multirrótulo desafiadores é essencial. Nesse contexto, este projeto de pesquisa tem como objetivo principal propor novas estratégias de classificação multirrótulo em FCD. Além da detecção de evoluções de conceito e mudanças de conceito, há outras restrições e características que devem ser consideradas para o desenvolvimento de novas estratégias, e que tornam a tarefa difícil e desafiadora. Entre elas estão a necessidade de se considerar respostas em tempo real, memória limitada, passagem única pelos dados, detecção de conceitos recorrentes, detecção de ruídos e outliers, latência infinita de rótulos, e detecção de várias mudanças e evoluções de conceito simultâneas. Os métodos propostos serão executados em conjuntos de dados sintéticos e reais, e comparados com outros métodos da literatura. Os resultados serão divulgados em periódicos e eventos, e os códigos e dados gerados disponibilizados publicamente. Espera-se que os resultados da pesquisa tragam impactos e avanços significantes para as áreas de classificação de fluxos contínuo de dados e aprendizado multirrótulo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Cerri - Coordenador / Elaine Ribeiro de Faria Paiva - Integrante / Diego Furtado Silva - Integrante / GAMA, JOAO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2022 - Atual
Instituto Nacional de Inteligência Artificial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teresa Bernarda Ludermir em 23/01/2023.
Descrição: A criação de um Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Inteligência Artificial (IAIA) irá reunir e estimular pesquisas científicas, tecnológicas e de inovação colaborativas em Inteligência Artificial, além de tornar a Inteligência Artificial brasileira internacionalmente reconhecida pela qualidade de suas pesquisas. A iniciativa desenvolverá um forte programa de capacitação de formação de recursos humanos em Inteligência Artificial, inclusive Inteligência Artificial aplicada. Financiamento: Edital Nº 58/2022 - Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia - INCT do CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Cerri - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Ana Carolina Lorena - Integrante / BASGALUPP, MARCIO P. - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Wagner Meira Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Centro de Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial Recriando Ambientes (IARA)
Descrição: IARA é um projeto multidisciplinar composto por várias dezenas de pesquisadores brasileiros e de instituições parceiras fora do Brasil com foco nas áreas de Cidades Inteligentes, Inteligência Artificial, e Internet da Coisas. O projeto é nacionalmente coordenado Coordenado pelo Prof. André de Carvalho. O novo Centro de Pesquisa está entre uma das seis propostas selecionadas para financiamento na chamada lançada pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) e pelo Comitê Gestor da Internet (GCI.br). A Rede IARA (e sub redes regionais, e.g. IANE no Nordeste) já conta com a colaboração nas seguintes cidades-laboratório: Fortaleza (CE), Juazeiro (BA), Monteiro Lobato (SP), Niterói (RJ), Recife (PE), São Carlos (SP), São José dos Campos (SP) e Sorocaba (SP). O centro visa buscar desenvolver mecanismos para lidar, de maneira rápida e eficaz, com aplicações da área de aprendizado de máquina em larga escala, a fim de atender ao grande número de demandas por modelos nas várias aplicações em cidades inteligentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Cerri - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador / Ana Carolina Lorena - Integrante / BASGALUPP, MARCIO P. - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Identificação de SNPs e genes relacionados à produtividade de grão em arroz utilizando aprendizado de máquina
Descrição: O objetivo desse projeto é fornecer uma série de marcadores moleculares e de genes candidatos, ambos associados à produtividade de grão para auxiliar no desenvolvimento de novas linhagens e cultivares comerciais de arroz. Para isso, o projeto utilizará dois bancos de dados da Coleção Nuclear de Arroz da Embrapa, um fenotípico, gerado a partir de uma série de nove experimentos de campo onde seus 550 acessos foram avaliados para produtividade, e outro genotípico, obtido pela caracterização desses acessos, onde foram gerados 445.589 SNPs. Por meio do desenvolvimento de algoritmos de aprendizado de máquina (machine learning), serão identificados marcadores SNPs associados à produtividade, que após validados, entrarão na rotina de seleção assistida do programa de melhoramento genético do arroz. A equipe dessa proposta (Embrapa e UFSCar) trabalhou recentemente com a mesma estratégia estudando o caráter teor de amilose (TA) do grão, e foi encontrado e validado um marcador SNP que discrimina genótipos que possuem TA baixo dos genótipos com TA alto. Esse resultado positivo motivou a equipe a elaborar a proposta para um caráter de interesse altamente relevante para o melhoramento genético do arroz do Brasil e do mundo. A soma de esforços dos grupos de pesquisa da UFSCar e Embrapa, que trabalham em áreas distintas, porém complementares, permitirão alcançar, de modo sinergístico, resultados inéditos e importantes para o desenvolvimento da ciência e agricultura do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Cerri - Coordenador / Marcelo Gonçalves Narciso - Integrante / CLAUDIO BRONDANI - Integrante / ROSANA PEREIRA VIANELLO - Integrante / Breno Osvaldo Funicheli - Integrante / Fábio José Justo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Evolução automática de redes neurais profundas
Descrição: Atualmente, as redes neurais profundas (RNPs) são o estado-da-arte para a solução de problemas difíceis. Seus resultados notáveis dependem diretamente de aspectos como arquitetura e hiperparâmetros. O projeto manual de uma RNP requer conhecimento especializado e muita tentativa e erro, especialmente conforme a dificuldade do problema aumenta. Várias abordagens foram desenvolvidas para otimizar automaticamente arquiteturas e hiperparâmetros de RNPs, em uma área de pesquisa moderna chamada neuroevolução. Porém, a maioria delas se concentra em partes específicas do projeto de RNPs, como hiperparâmetros, topologia ou pesos, e não considera módulos de microarquitetura, também conhecidos como arquiteturas de Rede em Rede (ReR). Assim, neste projeto, propomos novos métodos baseados em Algoritmos Evolutivos baseados em Gramática para evoluir automaticamente arquiteturas de RNPs e seus hiperparâmetros, considerando as contribuições mais recentes do estado-da-arte, como as arquiteturas ReR. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Cerri - Coordenador / BASGALUPP, MARCIO P. - Integrante / Thiago Zafalon Miranda - Integrante / Eloize Rossi Marques Seno - Integrante / Ednaldo Brigante Pizzolato - Integrante.Financiador(es): Instituto Serrapilheira - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Deep Learning para Classificação Hierárquica e Multirrótulo
Descrição: Em problemas convencionais de classificação, um exemplo de um conjunto de dados é classificado em apenas uma dentre duas ou mais classes. Esses problemas são chamados de problemas de classificação simples-rótulo. No entanto, existem problemas de classificação mais complexos nos quais um exemplo pode ser classificado em duas ou mais classes simultaneamente, inclusive classes estruturadas em uma taxonomia hierárquica. Esses problemas são conhecidos na literatura de Aprendizado de Máquina como problemas de classificação hierárquica e multirrótulo. Diversos problemas de aplicação prática estão relacionados a esse tipo de classificação, como categorização de imagens, documentos, música e predição de funções de proteínas. A tarefa de resolução de problemas hierárquicos e multirrótulo é muito desafiadora devido à dificuldade em se considerar as dependências entre as muitas classes envolvidas no problema durante o treinamento. Somado a isso, o desbalanceamento dos conjuntos de dados deteriora os desempenhos dos classificadores propostos na literatura. Neste projeto, pretende-se investigar abordagens Deep Learning para a tarefa de classificação hierárquica e multirrótulo, visando considerar os relacionamentos entre as classes durante o aprendizado. No aprendizado Deep Learning, é investigada a capacidade de aprendizado de redes neurais cujas arquiteturas possuem muitas camadas intermediárias. Cada uma dessas camadas é induzida por meio de um processo sequencial, uma camada de cada vez, utilizando aprendizado não supervisionado. A ideia é dividir o processo de aprendizado, com o objetivo de induzir um modelo complexo por meio da combinação de modelos mais simples, induzidos sequencialmente. Assim, pretende-se propor métodos de classificação baseados na abordagem Deep Learning, para investigar sua capacidade de generalização e aprendizado dos relacionamentos entre as muitas classes do problema. O método proposto será testado em conjuntos de dados de diferentes domínios de aplicação, e também comparado com outros métodos da literatura. Todos os métodos serão avaliados utilizando medidas de avaliação especialmente desenvolvidas para esses problemas de classificação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ricardo Cerri - Coordenador / BARROS, RODRIGO C. - Integrante / BASGALUPP, MÁRCIO P. - Integrante / Felipe Kenji Nakano - Integrante / Gean Trindade Pereira - Integrante / Bruna Zamith Santos - Integrante / Joel David Costa Junior - Integrante / Lord Flaubert Steve Ataucuri Cruz - Integrante / Gustavo Giordano Colombini - Integrante / Iuri Bonna Maurício de Abreu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2019
Multi-Objective Evolutionary Methods for Hierarchical and Multi-label Classification
Descrição: In conventional classification, an instance is classified in just one among two or more classes. These problems are called single-label classification problems. However, there are more complex problems in which an instance can be classified into two or more classes simultaneously. These are known in the Machine Learning literature as multi-label classification problems. When the classes involved are organized in a hierarchy, the task is even more challenging, and is known as hierarchical classification. Many practical applications are related to hierarchical and multi-label classification, like the classification of images, documents and music, and protein function prediction. These are very challenging tasks due the difficulty in considering the relationships between the many classes of the problem during training. Together with this, the unbalance of the datasets deteriorate the performances of the classifiers proposed in the literature. Given the high-dimensional space of possible classes, we propose to develop Multi-objective Evolutionary Methods for the generation of multi-label and hierarchical classification rules. The rules generated should satisfy the requisites of interpretability and good performance. The proposed methods will be compared with the state-of-the-art methods, using hierarchical and multi-label datasets from the bioinformatics domain. The methods will be evaluated with measures specifically proposed for hierarchical and multi-label problems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Cerri - Coordenador / Marcio Porto Basgalupp - Integrante / Felipe Kenji Nakano - Integrante / Gean Trindade Pereira - Integrante / Bruna Zamith Santos - Integrante / Yaochu Jin - Integrante / Leonardo Utida Alcantara - Integrante / Joel David Costa Junior - Integrante / Lord Flaubert Steve Ataucuri Cruz - Integrante / Alisson Hayasi da Costa - Integrante / Frankson Teotonho de Sousa - Integrante / Patrícia Miquilini - Integrante / Handing Wang - Integrante / Guo Yu - Integrante / Sophie Mahendran - Integrante / Ataollah Ramezan Shirazi - Integrante.Financiador(es): University of Surrey - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Classificação Hierárquica de Elementos Transponíveis Utilizando Aprendizado de Máquina
Descrição: Elementos Transponíveis (TEs) são sequências de DNA que podem se mover de um local para outro dentro do genoma de uma célula. Eles contribuem para a diversidade genética das espécies, e seus mecanismos de transposição podem afetar a funcionalidade dos genes. A correta identificação e classificação de TEs é útil para a compreensão de seus efeitos no processo evolutivo dos genomas. Os TEs são organizados em uma taxonomia hierárquica, com famílias e superfamílias. Geralmente, a identificação e classificação de TEs é realizada por meio de ferramentas de Bioinformática que utilizam homologia, comparando uma sequência com várias sequências de um conjunto de dados com TEs já identificados. Esse método apresenta limitações, pois a homologia entre sequências ignora as propriedades bioquímicas das mesmas, e também os relacionamentos hierárquicos entre as diferentes famílias e superfamílias de TEs. Assim, neste projeto, serão investigados e propostos diferentes métodos de classificação hierárquica de TEs utilizando Aprendizado de Máquina (AM). Inicialmente, diferentes conjuntos de dados serão construídos com sequências de nucleotídeos e de aminoácidos já com TEs previamente identificados. Para a construção desses conjuntos de dados, serão utilizadas ferramentas de Bioinformática desenvolvidas para extrair características bioquímicas de sequências, e também diferentes estratégias para conversão de sequências em valores de atributos adequados para a utilização em técnicas de AM. Os conjuntos de dados serão, então, estruturados hierarquicamente, de acordo com as famílias e superfamílias de TEs a que pertencem. Os métodos de classificação propostos serão comparados com métodos existentes na literatura, e avaliados por meio de medidas de avaliação específicas para problemas de classificação hierárquica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Cerri - Coordenador / Carlos Norberto Fischer - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / BASGALUPP, MÁRCIO P. - Integrante / Felipe Kenji Nakano - Integrante / Gean Trindade Pereira - Integrante / Bruna Zamith Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2018
Hiper-heurísticas para Construção de Algoritmos de Indução de Árvores de Decisão em Problemas de Classificação Hierárquica Multirrótulo
Descrição: Problemas de Classificação Hierárquica Multirrótulo são problemas de classificação complexos, nos quais as classes envolvidas no problema são estruturadas em uma hierarquia contendo centenas ou até milhares de classes. Adicionalmente, exemplos sendo classificados podem ser atribuídos simultaneamente a mais de um caminho dessa hierarquia. Esses problemas são muito comuns, por exemplo em tarefas de predição de funções de proteínas e anotação de imagens médicas. Dentre os diferentes algoritmos que podem ser utilizados nesses problemas, estão os algoritmos de indução de árvores de decisão, por sua robustez e eficiência, além de produzirem modelos interpretáveis e com taxas de acerto satisfatórias. Apesar disso, ainda há muitas questões em aberto sobre a utilização desses algoritmos no contexto de problemas de classificação hierárquica multirrótulo, como por exemplo quais critérios de parada e de poda utilizar, qual tipo de divisão utilizar em um nó interno, e como considerar os relacionamentos entre as classes. Além disso, até agora apenas a estratégia de indução top-down foi utilizada. Dadas essas muitas possibilidades de configuração, esse projeto tem por objetivo implementar uma hiper-heurítica para a construção de algoritmos de indução de árvores de decisão aplicados em problemas de classificação hierárquica multirrótulo. Ao contrário das meta-heurísticas, as hiper-heurísticas operam em um nível maior de abstração, podendo ser utilizadas na procura das melhores combinações de componentes no espaço de possibilidades, componentes esses utilizados para a construção de algoritmos de indução de árvores de decisão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Cerri - Coordenador / Celine Vens - Integrante / Leander Schietgat - Integrante / BASGALUPP, MÁRCIO P. - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Auxílio
										financeiro / Katholieke Universiteit Leuven - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Desafios em Mineração de Dados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho em 21/09/2013.
Descrição: Com o volume cada vez maior de dados gerados e a importância crescente da economia baseada em conhecimento, a Descoberta de Conhecimento de Bases de Dados, principalmente sua etapa de Mineração de Dados, é cada vez mais adotada em empresas e órgãos governamentais. A complexidade dos problemas a serem tratados por Mineração de Dados leva a necessidade de novos métodos e ferramentas computacionais capazes de apoiar a análise dos dados pelos usuários. Duas das principais etapas de Mineração de Dados são as de pré-processamento e de construção de modelos. Desafios relacionados a essas duas etapas são investigados neste projeto. Dados com baixa qualidade ou com problemas de elevada dimensão pode afetar significativamente o desempenho de algoritmos para construção de modelos. A etapa de construção de modelos permite induzir modelos descritivos e preditivos, frequentemente por algoritmos de Aprendizado de Máquina. Este projeto investigará as principais alternativas existentes para lidar com esses desafios assim como irá propor e investigar novos métodos para tal. Os métodos investigados serão experimentalmente avaliados de acordo com a metodologia correntemente utilizada pela comunidade de pesquisa das duas subáreas. Dado o elevado custo computacional associado aos experimentos nessas subáreas, serão investigados o uso de arquiteturas GPU e computação em nuvens. Deve ser observado que esse projeto continua pesquisas realizadas em projetos anteriores, com novas abordagens e desafios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Ricardo Cerri - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador / Alex Alves Freitas - Integrante / Ana Carolina Lorena - Integrante / Murilo Coelho Naldi - Integrante / Bruno Feres - Integrante / André Rossi - Integrante / Luis Paulo Garcia - Integrante / Rodrigo Coelho Barros - Integrante / Davi S dos Santos Jr - Integrante / João Gama - Integrante / Eduardo Hruschka - Integrante / Rosane Maffei Vallim - Integrante / Carlos M. Soares - Integrante / José Augusto de Andrade Jr. - Integrante / Elaine Ribeiro - Integrante / Pablo Granitto - Integrante / Tiago Silva da Silva - Integrante / Jonathan de Andrade Silva - Integrante / Luiz Fernando Sommaggio Coletta - Integrante / Thiago Ferreira Covões - Integrante / Dino Ienco - Integrante / Maguelonne Teisseire - Integrante / Pascal Poncelet - Integrante / Rogério Miguel Pascual - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Uso de Métodos de Aprendizado de Máquina para a Anotação de Elementos Transponíveis
Descrição: Elementos Transponíveis (TEs) são sequências de DNA que podem se "mover" para diferentes posições dentro de um genoma, processo conhecido como transposição. A Anotação de TEs é um importante passo no sequenciamento, montagem, alinhamento e anotação de genomas. No entanto, esta não é uma tarefa simples, uma vez que ela depende da correta identificação e classificação dos TEs encontrados. Métodos de Aprendizagem de Máquina podem ser usados como uma alternativa ou complementação a técnicas baseadas em Homologia para a identificação de TEs. O objetivo deste projeto é investigar e desenvolver novos métodos e técnicas para a identificação e classificação de Elementos Transponíveis em genomas, em especial, considerando o uso de métodos de Aprendizagem de Máquina. Também, serão explorados possíveis modos de usar estas técnicas visando a obtenção de novos conhecimentos sobre a Dinâmica Evolucionária dos mesmos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Cerri - Integrante / Eduardo de Paula Costa - Integrante / Carlos Norberto Fischer - Coordenador / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Adriane Beatriz de Souza Serapião - Integrante / Claudia Marcia Carareto - Integrante / Jan Ramon - Integrante / Celine Vens - Integrante / Hendrik Blockeel - Integrante / Fabrício R. Lopes - Integrante / Vinicius Tragante do Ó - Integrante.Financiador(es): Katholieke Universiteit Leuven - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Ambiente de Bioinformática para Análises de Dados Genômicos
Descrição: Desenvolvimento de um ambiente computacional para integrar sistemas e aplicativos que serão usados como ferramentas auxiliares em processos de análises de dados genômicos. Em especial, esta proposta tem por objetivo desenvolver e integrar ferramentas de Bioinformática voltadas para a (pré-)análise de alguns marcadores moleculares e polimorfismos, a saber, Elementos Transponíveis, Microssatélites e SNPs (Single Nucleotide Polymorphisms), identificados em bancos genômicos. Este ambiente deverá tornar automatizadas várias das tarefas envolvidas nestes tipos de análises. Dentre os sistemas e ferramentas a serem integrados ao Ambiente de Bioinformática estarão os desenvolvidos pelo Grupo de Bioinformática de Rio Claro (GBIRC), da UNESP, e outros aplicativos de domínio público. Estes serviços de Bioinformática estarão disponibilizados na web aos laboratórios e pesquisadores associados ao GBIRC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ricardo Cerri - Integrante / Carlos Norberto Fischer - Coordenador / Mauricio Bacci Junior - Integrante / Paulo Cesar Ceresini - Integrante / Darío Abel Palmieri - Integrante / David Basto Neto - Integrante / Mariana Faria Cruz - Integrante / Derek Brito Vanconcelos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Técnicas Avancadas de classificacao de dados (CNPq - Proc. 473778/2006-8 a)
Descrição: Este projeto investiga a utilização de técnicas avançadas de classificação em problemas de Aprendizado de Máquina. Os problemas de classificação investigados são aqueles em que o perfil das classes pode mudar com o passar do tempo, em que classificadores binários precisam ser combinados para lidar com problemas que apresentam mais de duas classes e em que as classes estão organizadas de forma hierárquica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Cerri - Integrante / Eduardo de Paula Costa - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador / Ana Carolina Lorena - Integrante / Murilo Coelho Naldi - Integrante / Bruno Feres - Integrante / Debora Rossi de Medeiros - Integrante / Eduardo Jaques Spinosa - Integrante / Katti Faceli - Integrante / André Rossi - Integrante / Luis Paulo Garcia - Integrante / Andre Billia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.