2019 - Atual
Projeto de Circuitos Integrados CMOS para aplicações biomédicas com baixo consumo e baixa tensão
Descrição: Atualmente é cada vez mais importante o monitoramento de grandezas biomédicas em seres humanos visando o acompanhamento de tratamentos, identificação e antecipação de problemas que possam afetar a saúde de pacientes e mesmo a criação de dispositivos para permitir o monitoramento de pessoas e atletas no momento em que executam suas atividades e ainda para permitir o desenvolvimento de aplicações de IOT. Neste contexto foi proposto o projeto visando o desenvolvimento de circuitos CMOS integrados ou de blocos importantes para a futura construção de sistemas integrados CMOS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Luiz Moreno - Coordenador.
2016 - 2019
Sistema Integrado de Aquisição de Sinais de EEG em CMOS de Baixa Tensão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tales Cleber Pimenta em 22/07/2020.
Descrição: Os sinais de eletroencefalografia aquisitados do crânio de humano podem estar entre 1 e 100 microvolts. A grande quantidade de interferências eletromagnéticas encontradas no ambiente hospitalar podem mascarar esses sinais de baixa amplitude. Esse projeto consiste no desenvolvimento de um sistema de aquisição e tratamento de sinais a ser posicionado diretamente sobre os eletrodos que são colocados no crânio, visando uma redução das interferências. O sistema consiste de amplificação de sinais de baixa amplitude, controle programável de ganho e filtros, sistema de conversão A/D e sistema de transmissão de sinais em cada eletrodo. Os sinais de todos os eletrodos são coletados em um único chip e enviados por fibra óptica ou sinais de rádio ao equipamento externo de registro e análise dos sinais de EEG. Em função dos dados aquisitados, o operador deverá alterar os parâmetros de ganho e filtragem dos sistemas, em cada eletrodo individualmente. Este projeto consiste no desenvolvimento das etapas de filtragem, conversão A/D e processamento dos sinais em baixa tensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Luiz Moreno - Integrante / Tales Cleber Pimenta - Coordenador.
2013 - 2015
Projeto de Dispositivos Eletrônicos e Desenvolvimento de Técnicas de Alimentação sem Fio para Redes de Sensores sem Fio
Descrição: Este projeto, financiado pela CAPES, teve como objetivo o estudo de técnicas de projeto de circuitos integrados CMOS, de baixo consumo e baixa potência, para aplicações industriais,  biomédicas e agricultura. Outro objetivo foi aumentar o intercâmbio entre profissionais da área de microeletrônica, mais especificamente projeto de circuitos integrados CMOS, da Universidade Federal de Itajubá - UNIFEI e do grupo de sensores do Centro de Investigaciones en Microelectronica - CIME, da Faculdade de Engenharia Elétrica, CUJAE - Havana - Cuba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Robson Luiz Moreno - Coordenador / Juan Carlos Cruz Hurtado - Integrante / Arnaldo del Risco Sanchez - Integrante / Jorge Luis González Rios - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.