2022 - Atual
Sistema Aéreo Remotamente Pilotado Inteligente (SARPI) para Defesa Radiológica Nuclear (DRN)Sistema Aéreo Remotamente Pilotado Inteligente (SARPI) para Defesa Radiológica Nuclear (DRN)
Descrição: Em especial, é necessário investigar e elaborar protocolos para ações preventivas/corretivas que visem atender a defesa nacional, nos campos radiológico e nuclear (RN), conforme Diretriz para o Setor Nuclear no Exército Brasileiro (EB10-D-01.005). Além de promover o aumento no volume de conhecimentos científicos que permitirão prestar o devido assessoramento técnico-científico em situações de emergência.
Sendo assim, este projeto procura auxiliar o Exército Brasileiro em suas ações operacionais balizando-as com o devido conhecimento científico, a fim de prevenir ou minimizar consequências de sinistros envolvendo agentes RN. Uma contribuição direta ao esforço nacional de defesa externa e da sociedade brasileira.
Para tanto, propõe-se contribuir no desenvolvimento de um conjunto de Sistemas Aéreos Remotamente Pilotados Inteligentes (SARPI) que sejam capazes de voar em formação, ampliando o alcance e aumentando a celeridade no levantamento radiométrico de áreas afetadas, o que colaborará diretamente com a atuação operacional de DRN do EB. Este sistema deverá ser capaz de possibilitar o georreferenciamento das áreas afetadas, indicar a possível dose (ou taxa de dose) recebida pela tropa exposta à radiação além de permitir a identificação precisa dos radionuclídeos envolvidos num determinado sinistro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wallace Vallory Nunes - Coordenador.Financiador(es): Instituto Militar de Engenharia - Auxílio
										financeiro.