2022 - Atual
Síntesis y Caractereización de Metalofarmacos obtenidos de Metformina con metales de Transición y elementos del Grupo  P, con potencial uso en el tratamiento de sobrepeso
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Integrante / D'VRIES, RICHARD - Coordenador.Financiador(es): Universidad Santiago de Cali - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2021 - Atual
Manutenção preventiva do Difratômetro multiusuario Rigaku Ultima IV
Descrição: A aquisição desse difratômetro foi realizada em janeiro de 2010 no âmbito do projeto temático Proc. No. 2008/04025-0, coordenado por José Antônio Eiras do Departamento de Física da UFSCar do qual participamos como pesquisador associado. Modelos posteriores desse equipamento apresentam uma configuração que só foi oferecida pelo fabricante após a aquisição do atual equipamento (Ver em anexo Laudo Técnico do fabricante). 
Esta proposta tem por objetivo modernizar o sistema de detecção dos feixes de raios X difratados pela amostra dado que o mesmo se encontra no final da sua vida útil sendo a diminuição do seu desempenho evidente. Assim se faz necessária a sua troca depois de onze (11) ano de uso continuo e ininterruptos que fizerem de este equipamento multiusuário um dos mais destacados da nossa unidade. A nova configuração tem como principais vantagens operacionais o sistema detector, que confere muito maior velocidade de aquisição de dados por utilizar um detector linear (silicon strips) capaz de efetuar medidas em movimento contínuo e com velocidade variável. A configuração atual do difratômetro utiliza um detector pontual de cintilação exigindo que as medidas sejam realizadas ponto a ponto nas varreduras θ/θ ou θ/2 θ e troca manual de cada amostra. A nova configuração traz também mudanças no sistema de software tanto para o comando automático de coleta de dados como para análise dos dados obtidos nos experimentos. Está proposta visa uma manutenção extremadamente necessária que tem por intuito adequar o equipamento para que o mesmo possa ter as funcionalidades de forma a atender às atuais demandas dos usuários tantos internos quanto externos. Ele se encontra no momento parcialmente operante, porem no final da sua vida útil como pode ser constatado no laudo do fabricante e precisa ter sua operação adequada à atualidade, caso contrário corre-se o risco de que o mesmo pare de funcionar. Assim, está proposta visa a realização de uma manutenção corretiva para adequar a funcionalidade do equipamento já com 11 anos de uso.
Resultados esperados: 
1 - A substituição ora proposta do sistema de detecção dos feixes difratados atuais pelo sistema detector linear de alta velocidade D/TEX ULTRA tipo Silicon Strip, possibilitará a correção da diminuição expressiva de funcionalidade do atual sistema. Ao mesmo tempo ele permitirá o atendimento de forma mais eficiente à considerável demanda que temos para realização de medidas, tanto para pesquisadores responsáveis por projetos financiados pela FAPESP, como financiados por outras agências de fomento, conforme apresentamos em Anexo. 
 2 - Os novos softwares presentes na atual versão da plataforma (Ultima IV software upgrade ) incorpora os softwares operacionais do difratômetro necessários para a operação do novo detector, são impresumíveis presente proposta. Este software inclui um programa para indexação das reflexões e o programa para uso do método de Rietveld de refinamento estrutural e composicional das fases presentes, um programa para simulação de difratogramas de estruturas conhecidas ou obtidas teoricamente, agilizarão grandemente a caracterização qualitativa e quantitativa da natureza dos materiais em estudo. Essa vantagem é evidente se nos lembrarmos que muitas dessas operações são atualmente realizadas em nosso Laboratório de forma essencialmente manual, usando vários programas independentes. Lembramos, ainda, que a aquisição dessas informações são vitais para o andamento de muitos trabalhos de pesquisa científica e/ou tecnológica, principalmente quando envolvem caracterização de amostras monofásicas resultantes de processos de síntese de materiais ou durante a purificação de produtos naturais de natureza orgânica ou mineral que podem apresentar fases espúrias devidas à ocorrência de reações incompletas, contaminantes, etc. assim como de amostras polifásicas (exemplo: minerais tais como. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador / Marcelo Barbosa de Andrade - Integrante / Cecilia Carolina Pinheiro da Silva - Integrante.Financiador(es): UNIVERSITÉ DENIS DIDEROT PARIS 7 - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desenvolvimento de complexos metálicos com atividade biológica, principalmente anticancerígena
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Ernesto Castellano em 09/09/2021.
Descrição: Projeto Temático FAPESP/PRONEX - EQUIPAMENTOS MULTIUSUARIOS
O presente projeto visa o estudo das interações intermoleculares em complexos de metais de transição com ligantes orgânicos, com o objetivo de estabelecer o mecanismo de ação destes compostos como potenciais fármacos anticancerígenos, antitubérculos, antichagásicos ou antimaláricos. Estes estudos constam de varias etapas que incluem a síntese dos compostos, a suas caracterizações espectroscópicas (Raman, infravermelho, UV e ocasionalmente EPR), a determinação das suas atividades biológicas em alvos determinados, a sua cristalização para permitir a determinação da geometria tridimensional por difração de raios X e fundamentalmente realizar essa determinação estrutural. Esta última etapa é fundamental à compreensão das interações intermoleculares entre as espécies e assume um caráter de suma importância. Para tanto, é necessário contar com um difratômetro de raios X que sirva de ferramenta para a determinação estrutural dos compostos a serem obtidos pela equipe de pesquisadores (físicos, químicos e biólogos) que compõe o grupo envolvido no projeto. O custeio mais importante deste projeto requer como investimento principal a aquisição de um difratômetro de raios x para monocristais de última geração. Este equipamento visa substituir o difratômetro Enraf Nonius adquirido no Projeto Temático Processo no 98/12151-1em 1998 (coordenado pelo mesmo pesquisador da presente solicitação) que chegou ao limite da sua vida útil, não sem antes permitir a realização de mais de 300 trabalhos publicados em revistas de excelentes parâmetros de impacto. O detector CCD original está atualmente fora de linha e o ano passado tivemos que substituir o do nosso equipamento por outro usado que fora gentilmente cedido, sem custo, pela Enraf Nonius (atualmente absorvida pela empresa Bruker) e cuja eficiência já deu sinais de irreversível obsolescência. Alem do mais a sua tecnologia ultrapassada não permite medidas com a precisão e velocidade dos mais modernos equipamentos, que são fundamentais à realização de uma pesquisa competitiva, no mundo moderno.
Palavras chave: Câncer, Quimioterápicos Inorgânicos, Estrutura Cristalina, Atividades Biológica, Caracterização de Estado Sólido; Tuberculoses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Integrante / ALZIR AZEVEDO BATISTA - Integrante / E E  Castellano - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Engenharia de Cristais e Síntese Supramolecular de Novas Formas Sólidas de Insumos Farmacêuticos
Descrição: O presente projeto de pesquisa é dedicado ao desenho, síntese supramolecular, avaliação e caracterização de novas formas sólidas de insumos farmacêuticos ativos (IFAs) empregados no tratamento de doenças negligenciadas ou de alto impacto socioeconômico, com o intuito de desenvolver modificações sólidas com propriedades farmacêuticas aprimoradas em relação às formulações atualmente no mercado. Este melhoramento das características farmacêuticas se deve, principalmente, à alteração das propriedades físico-químicas dos sólidos tais como a estabilidade, solubilidade e dissolução de acordo c. As novas formas sólidas serão desenvolvidas por técnicas de engenharia de cristais moleculares que é a concepção e desenho das interações intermoleculares complementares que dão lugar à formação dos cristais levando em conta as características dos grupos funcionais doadores e aceitadores de interações intermoleculares dos IFAs sob estudo. Uma vez que os principais grupos funcionais são identificados, será executada uma análise estatística das interações intermoleculares em que estes grupos estão normalmente envolvidos usando as ferramentas dos bancos de dados estruturais. Os resultados destas análises serão utilizados na identificação dos grupos funcionais complementares e synthons presentes nos compostos moleculares. Uma vez identificados estes grupos funcionais e synthons a lista conhecida como "Geralmente Reconhecido como Seguro" (GRAS), editada pela United State Food and Drug Administration (FDA), será utilizada para a seleção dos possíveis co-formadores a serem utilizados no desenvolvimento das novas formas sólidas. Estas novas formas serão caracterizadas por difração de raios X tanto por cristal único quanto por amostras policristalinas. Estas caracterizações estruturais serão comparadas com os dados provenientes dos estudos de espectroscopia vibracional (IV e Raman), análise térmica (DSC e TGA) e microscopia óptica térmica com luz polarizada. Por último, serão avaliadas também as propriedades farmacocinéticas dos IFA's modificados e comparadas com aquelas dos IFAs originais no intuito de inferir uma relação direta entre as diversas formas sólidas e as suas propriedades farmacêuticas assim como avaliar a possibilidade do seu uso como novo insumo farmacêutico aprimorado. Serão também desenvolvidos estudos teóricos e experimentais de Densidade de Carga de alguns dos melhores representantes das novas formas sólidas de medicamentos. O intuito destes é correlacionar a reatividade das drogas e seu desempenho farmacêutico com a topologia da densidade de carga molecular dado que as interações medicamentos-receptores estão governadas pelas propriedades eletrônicas moleculares. As densidades eletrônicas moleculares dos insumos farmacêuticos podem ser descrita usando como base o Modelo Multipolar (MM), através do formalismo de Hansen-Coppens, que nos permitirão modelar a deformação da densidade de carga e analisar a sua topologia usando a teoria quântica de Atom In Molecules (AIM) do formalismo da Análise de Bader. Assim, serão realizados experimentos de difração de raios X de alta resolução (tipicamente sem (/) ≥ 1Å-1) que permitirão obter propriedades eletrônicas moleculares desses sistemas tais como distribuição de carga, campos elétricos, momentos dipolares, laplacianos da densidade de carga, modelos tridimensionais de potenciais eletrostáticos, etc. Enquanto isso, estudos teóricos em condições isoladas e periódicas permitirão complementar e analisar comparativamente estas propriedades.
Palavras-chaves: Sólidos farmacêuticos, insumos farmacêuticos ativos, Difração de raios X, Espectroscopia, Analise térmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador / Cecilia Carolina Pinheiro da Silva - Integrante / Paulo Nunes de Souza - Integrante / Pollyana Pereira Firmino - Integrante / Lucas Vidal Costa Militao - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2019 - Atual
Engenharia de Cristais e Síntese Supramolecular de Novas Formas Sólidas de Insumos Farmacêuticos
Descrição: O presente projeto de pesquisa é dedicado ao desenho, síntese supramolecular, avaliação e caracterização de novas formas sólidas de insumos farmacêuticos ativos (IFAs) empregados no tratamento de doenças negligenciadas ou de alto impacto socioeconômico, com o intuito de desenvolver modificações sólidas com propriedades farmacêuticas aprimoradas em relação às formulações atualmente no mercado. Este melhoramento das características farmacêuticas se deve, principalmente, à alteração das propriedades físico-químicas dos sólidos tais como a estabilidade, solubilidade e dissolução de acordo c. As novas formas sólidas serão desenvolvidas por técnicas de engenharia de cristais moleculares que é a concepção e desenho das interações intermoleculares complementares que dão lugar à formação dos cristais levando em conta as características dos grupos funcionais doadores e aceitadores de interações intermoleculares dos IFAs sob estudo. Uma vez que os principais grupos funcionais são identificados, será executada uma análise estatística das interações intermoleculares em que estes grupos estão normalmente envolvidos usando as ferramentas dos bancos de dados estruturais. Os resultados destas análises serão utilizados na identificação dos grupos funcionais complementares e synthons presentes nos compostos moleculares. Uma vez identificados estes grupos funcionais e synthons a lista conhecida como "Geralmente Reconhecido como Seguro" (GRAS), editada pela United State Food and Drug Administration (FDA), será utilizada para a seleção dos possíveis co-formadores a serem utilizados no desenvolvimento das novas formas sólidas. Estas novas formas serão caracterizadas por difração de raios X tanto por cristal único quanto por amostras policristalinas. Estas caracterizações estruturais serão comparadas com os dados provenientes dos estudos de espectroscopia vibracional (IV e Raman), análise térmica (DSC e TGA) e microscopia óptica térmica com luz polarizada. Por último, serão avaliadas também as propriedades farmacocinéticas dos IFA's modificados e comparadas com aquelas dos IFAs originais no intuito de inferir uma relação direta entre as diversas formas sólidas e as suas propriedades farmacêuticas assim como avaliar a possibilidade do seu uso como novo insumo farmacêutico aprimorado. Serão também desenvolvidos estudos teóricos e experimentais de Densidade de Carga de alguns dos melhores representantes das novas formas sólidas de medicamentos. O intuito destes é correlacionar a reatividade das drogas e seu desempenho farmacêutico com a topologia da densidade de carga molecular dado que as interações medicamentos-receptores estão governadas pelas propriedades eletrônicas moleculares. As densidades eletrônicas moleculares dos insumos farmacêuticos podem ser descrita usando como base o Modelo Multipolar (MM), através do formalismo de Hansen-Coppens, que nos permitirão modelar a deformação da densidade de carga e analisar a sua topologia usando a teoria quântica de Atom In Molecules (AIM) do formalismo da Análise de Bader. Assim, serão realizados experimentos de difração de raios X de alta resolução (tipicamente sem (/) ≥ 1Å-1) que permitirão obter propriedades eletrônicas moleculares desses sistemas tais como distribuição de carga, campos elétricos, momentos dipolares, laplacianos da densidade de carga, modelos tridimensionais de potenciais eletrostáticos, etc. Enquanto isso, estudos teóricos em condições isoladas e periódicas permitirão complementar e analisar comparativamente estas propriedades.
Palavras-chaves: Sólidos farmacêuticos, insumos farmacêuticos ativos, Difração de raios X, Espectroscopia, Analise térmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador / Cecilia Carolina Pinheiro da Silva - Integrante / Paulo Nunes de Souza - Integrante / Pollyana Pereira Firmino - Integrante / Lucas Vidal Costa Militao - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2018 - 2019
?Reparo de Calorímetro Diferencial de Varredura DSC TA-60 WS Shimadzu instalado no IFSC-USP?
Descrição: ?Reparo de Calorímetro Diferencial de Varredura DSC TA-60 WS Shimadzu instalado no IFSC-USP?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Estudos de Densidade Eletrônica de Fármacos Antirretrovirais como uma ferramenta para o Desenho de Novas Fases Sólidas
Descrição: O estudante realizou uma estadia de um ano no Instituto Max-Planck para pesquisa em Carbono no laboratório de Cristalografia Química e Microscopia Eletrônica, do prof. Dr. Christian Lehmann onde desenvolveu pesquisas relacionadas ao estudos teóricos e experimentais das Densidades de Carga (DC) de novas formas sólidas de fármacos antirretrovirais, inicialmente da lamivudina (3TC), um dos fármacos anti-HIV e anti-hepatites-B mais vendidos e efetivos. Desta maneira foram realizadas experimentos de difração de raios-X a alta resolução que permitiram construir Modelos Multipolares, mediante o formalismo de Hansen-Coppens, e obter a deformação da DC de diferentes formas sólidas da lamivudina, assim como também outras propriedades topológicas moleculares. Durante este estagio foi concretizada uma importante parceria de pesquisa com o grupo em Cristalografia e Estrutura Química do departamento de Química Inorgânica da Universidade de Aachen (Institut für Anorganische Chemie - RWTH Aachen University) liderado pelo Prof. Dr. Ulli Englert, uma das principais autoridades dentro da Alemanha, na área de estudo de densidade de cargas de compostos orgânicos e organometálicos o que significou um ganho inestimável na formação acadêmica do estagiário, no que se refere na aquisição dos conhecimentos e teorias envolvidas nas análises de densidade de cargas, uma vez que teve a oportunidade e o privilégio de trabalhar pessoalmente, do lado destas grandes referências na Alemanha e no mundo na área da cristalografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador / Juan Carlos Tenorio Clavijo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2018
Obtenção, caracterização e avaliação de novas formas sólidas cristalinas de fármacos usados no tratamento da tuberculose
Descrição: O presente plano de pesquisa é dedicado ao desenho e obtenção de novas formas sólidas multicomponentes de fármacos tuberculostáticos, seguido da caracterização das propriedades físicas e químicas no estado sólido e posterior avaliação das propriedades farmacocinéticas de solubilidade e dissolução. Novas formas sólidas cristalinas possuem aspectos químicos, conformacionais e supramoleculares diferentes, logo propriedades físico-químicas distintas, em alguns casos, propriedades farmacocinéticas aprimoradas. Assim, este trabalho visa o desenho e obtenção de novas formas multicomponentes dos fármacos antituberculose isoniazida, pirazinamida, etambutol, etionamida, cicloserina, linezolida e ácido p-aminossalicílico usando como base os princípios de engenharia de cristais. Os mesmos serão sujeitos a analises estatísticas para estabelecer os síntons supramoleculares preferenciais que permitam reconhecer os coformadores específicos para estes insumos. Com estes dados, protocolos de obtenção destas novas formas sólidas com propriedades farmacocinéticas aprimoradas serão desenhados e executados. Uma vez obtidas, as mesmas serão caracterizadas e suas propriedades no estado sólido serão avaliadas por difração de raios X por mono e policristais, por termogravimetria e calorimetria exploratória diferencial, por espectroscopia no infravermelho e Raman e por microscopia ótica térmica (Hot-Stage). Uma vez identificadas, as novas formas cristalinas serão avaliadas e comparadas com os fármacos de referência em relação a solubilidade e dissolução. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador / DINIZ, LUAN FARINELLI - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2016 - Atual
Estudos de Densidade Eletrônica de Fármacos Antirretrovirais como uma ferramenta para o Desenho de Novas Fases Sólidas.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de estudos teóricos e experimentais das Densidades de Carga (DC) de novas formas sólidas de fármacos antirretrovirais, inicialmente da lamivudina (3TC), um dos fármacos anti-HIV e anti-hepatites-B mais vendidos e efetivos. As diferentes formas sólidas derivadas da lamivudina e outros fármacos anti-HIV têm sido obtidas através da abordagem da engenharia de cristais, utilizando coformadores que são aprovados para o seu uso em formulações farmacêuticas como estabelecido pela lista dos Geralmente Reconhecidos como Seguros (em inglês Generally Recognized As Safe - GRAS), deferida pela agência americana Food and Drug Administration (FDA). Muitos resultados sucedidos obtidos por esta metodologia, nós encorajou para estudar as distribuições de DC destas formas sólidas em detalhe, uma vez que podemos explicar: a reatividade dos fármacos, a topologia molecular e ainda o desempenho farmacêutico, devido às características das interações fármaco-receptor que envolvem o reconhecimento da estrutura eletrônica do fármaco, a qual pode ser avaliada pela informação do Modelo Multipolar (MM) e da teoria quântica de Átomos em Moléculas (AIM), dentro do formalismo da Análise de Bader. Desta maneira, nós propomos realizar experimentos de difração de raios-X a alta resolução que nos permitirá construir Modelos Multipolares, mediante o formalismo de Hansen-Coppens, e obter a deformação da DC das diferentes formas sólidas da lamivudina, assim como também outras propriedades topológicas moleculares. Entretanto, estudos teóricos em condições isoladas e periódicas permitirão complementar e acompanhar as propriedades eletrônicas destes sistemas. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador / Juan Carlos Tenorio Clavijo - Integrante / Christian W. Lehmann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2015
Brazil-Ireland Science Week
Descrição: Auxílio para Participação em Eventos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Caracterização Estrutural de Compostos de Coordenação de Cu no Desenvolvimento de Fármacos Bioinorgânicos
Descrição: Cooperação Internacional Programa CAPES-UdelaR (Uruguai)
Como é bem conhecido, a Química Inorgânica Medicinal apresenta novas abordagens na Farmacologia, produzindo um aumento no número de compostos que podem ser utilizados como medicamentos. Este estudo inclui principalmente:
?	Compostos de coordenação utilizados para a suplementação de elementos essenciais, tanto na medicina humana e veterinária. 
?	Compostos para a remoção de metais (tóxicos ou essenciais quando em excesso) através da quelatoterapia. É assim que nas Farmacologias encontrassem capítulos classificados como "antagonistas de metais pesados". Eles exibem propriedades complexantes que permitem a remoção de metais por quelação, por exemplo, mesilato de deferoxamina, 2,3-dimercaptopropanol, edetato de cálcio dissódico, succimer, penicilina, etc.
?	Complexos metálicos para diagnoses de diferentes patologias, por exemplo, com os elementos radiativos: 57Co, 67Ga, 123I, 201Tl e 99mTc, utilizados na medicina nuclear para detecção de tumores o para aliviar a dor causada por tumores ósseos. Complexos que podem ser utilizados para a detecção de enfarte de miocárdio, problemas arteriais também foram sintetizados, destacam-se os [Tc(CNR)6]+, de (R = t-Bu ou CH2CO2Bu).
Vários compostos metálicos com atividades farmacológicas bem definidas são atualmente utilizados como medicamentos, por exemplo, nas chamadas crisoterapias(tratamentos complexos de ouro), terapia antiúlcera (com compostos de Bi, Al) e quimioterapia (tratamento com complexos de Pt, Ru, e Rh), dentre outros.
Dentro dos compostos quimioterápicos, a busca por novos antitumorais é impulsionada por organizações internacionais ligadas à saúde, indústrias farmacêuticas, organizações não governamentais, dentre outros, devido à necessidade urgente de combater um dos grandes flagelos para a saúde como é o câncer. Na literatura, diferentes estratégias para a concepção de novos compostos bioativos são observadas, uma das quais é a complexação de metais.
Nesse amplo campo de pesquisa é priorizada a caracterização estrutural dos compostos antes de fazer outros estudos da química, físico-química, bioquímica ou biologia dos sistemas em estudo que precedem os estudos in vivo. Isto é devido a diferentes razões. A maioria dos protocolos de trabalho no desenvolvimento de novos compostos que vão ser utilizados em ensaios biológicos começam com a caracterização estrutural completa. Isto racionaliza o uso de material biológico, especialmente na utilização de ensaios in vivo, fornece informações essenciais e permite explicar os resultados químicos, físico-químicos e bioquímicos.
Verificou-se que a atividade biológica de muitos dos compostos não depende dos efeitos dos constituintes isolados (cátions metálicos e ligantes), muitas vezes inativos nas concentrações de utilização, mas da nova espécie formada e a disposição espacial dos mesmos. Um exemplo típico é o caso de cis-[Pt(Cl)2(NH3)2] (cisplatina), cujos ligantes são inativos e a atividade citotóxica depende do isómero geométrico que esteja majoritariamente presente. O isômero cis é ativo porque depois de certas transformações, pode se ligar às bases do DNA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador / Dvries, Richard - Integrante / ALZIR AZEVEDO BATISTA - Integrante / Mariela H Torre - Integrante / Juan Carlos Tenorio Clavijo - Integrante / Paulo de Sousa CARVALHO Jr - Integrante / FACCHIN, GIANELLA - Integrante / Natalia Alvarez - Integrante / Cecilia Carolina Pinheiro da Silva - Integrante / Cristiane Cabral de Melo - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Cooperação.Número de produções C, T & A: 24
2014 - 2018
Desenvolvimento de Novos Materiais para a Conversão de Radiação Solar em Energia Química
Descrição: Cooperação Internacional programa  CAPES/MES-Cuba
O presente projeto de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de materiais para a conversão de energia solar em energia química, o que corresponde a processos de fotossíntese artificial. O intuito esta proposta é estabelecer uma parceria de pesquisa-inovação entre grupos de pesquisa das duas instituições participantes com o propósito de contribuir ao desenvolvimento cientifica tecnológico, formação de recursos humanos tendo como foco da pesquisa a introdução da Fotossíntese Artificial como uma das opções mais viáveis disponíveis na atualidade para aproveitar a luz solar que é fonte de energia limpa e renovável mais importante de que dispomos. Os dois grupos têm capacidades em termos de experiência científica, resultados prévios e infraestrutura disponível para a execução do presente projetode pesquisa multidisciplinar. Além disso, a proposta também se enquadra em um esquema de complementação e operação que permitirá fazer um uso racional da infraestrutura disponível e dos recursos que serão obtidos. Como resultado de do projeto espera-se a publicação de artigos científicos em revistas cientifica internacionais com estrita politica editorial assim como a formação de recursos humanos a nível tanto de doutorado quanto de pós-doutorado. Este último ponto está relacionado com um dos objetivos principais do presenteedital que envolve a qualificação de professores e pesquisadores através de estudos pós-doutorais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador / Yvonne P Mascarenhas - Integrante / Duque, Julio - Integrante / ALZIR AZEVEDO BATISTA - Integrante / Cristiane Cabral de Melo - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2018
Development, Evaluation and Characterization of New Solid Phases of Pharmaceutical Active Ingredients.
Descrição: Cooperação Internacional MCTI-CNPq / DST (Índia)
This research project aims the development and characterization of novel crystalline forms of antiretroviral-type reverse transcriptase inhibitors as well as drugs used in the treatment of the Lymphatic filariasis disease. The new solid forms will be developed by molecular crystal engineering techniques though the design ojavascript:void(0)f complementary intermolecular interactions taking into account the characteristics of the hydrogen bond donors and acceptors groups of the APIs under studies. Once the main groups are identified, a statistical analysis of the intermolecular interactions will be performed in which these groups are usually involved, using the Cambridge Structural database tools. The results of the statistical analysis will be used in the identification of the functional groups complementary to those present in the drugs. Once identified these functional groups, a list from the edited U.S. Food and Drug Administration (FDA) known as "Generally Recognized as Safe" (GRAS) will be used for the selection of the appropriate list of coformers to be used in the cocrystallization screening experiments. Within this list, we will search for the compounds containing functional groups complementary to those present in the APIs. The compounds thus obtained will be used for the design of the co-crystallization experiments with the drug. The compounds thus obtained will be characterized by X-ray diffraction. These structural characterizations data will be compared to those coming from other characterization techniques such as IR and Raman vibrational spectroscopy, DSC and TGA thermal analysis, and optical microscopy. Theoretical studies using first principles DFT calculations will also be performed in order to correlate the solid state characteristics to the calculated conformational energies as well as to assign and identify the bands in vibrational spectra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador / Ayala, Alejandro P. - Integrante / Cecilia Carolina Pinheiro da Silva - Integrante / TENORIO CLAVIJO, JUAN CARLOS - Integrante / Poonam Tandon - Integrante / DE QUEIROZ, LUAN F. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2018
Development, Evaluation and Characterization of New Solid Phases of Pharmaceutical Active Ingredients.
Descrição: Cooperação Internacional MCTI-CNPq / DST (Índia)
This research project aims the development and characterization of novel crystalline forms of antiretroviral-type reverse transcriptase inhibitors as well as drugs used in the treatment of the Lymphatic filariasis disease. The new solid forms will be developed by molecular crystal engineering techniques though the design ojavascript:void(0)f complementary intermolecular interactions taking into account the characteristics of the hydrogen bond donors and acceptors groups of the APIs under studies. Once the main groups are identified, a statistical analysis of the intermolecular interactions will be performed in which these groups are usually involved, using the Cambridge Structural database tools. The results of the statistical analysis will be used in the identification of the functional groups complementary to those present in the drugs. Once identified these functional groups, a list from the edited U.S. Food and Drug Administration (FDA) known as "Generally Recognized as Safe" (GRAS) will be used for the selection of the appropriate list of coformers to be used in the cocrystallization screening experiments. Within this list, we will search for the compounds containing functional groups complementary to those present in the APIs. The compounds thus obtained will be used for the design of the co-crystallization experiments with the drug. The compounds thus obtained will be characterized by X-ray diffraction. These structural characterizations data will be compared to those coming from other characterization techniques such as IR and Raman vibrational spectroscopy, DSC and TGA thermal analysis, and optical microscopy. Theoretical studies using first principles DFT calculations will also be performed in order to correlate the solid state characteristics to the calculated conformational energies as well as to assign and identify the bands in vibrational spectra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador / Ayala, Alejandro P. - Integrante / Cecilia Carolina Pinheiro da Silva - Integrante / TENORIO CLAVIJO, JUAN CARLOS - Integrante / Poonam Tandon - Integrante / DE QUEIROZ, LUAN F. - Integrante / Arvind K Bansal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 18
2014 - 2015
Desenvolvimento, avaliação e caracterização de novas formas sólidas de inibidores seletivos de recaptação de serotonina
Descrição: A depressão tem se caracterizado como um dos mais importantes desafios para a saúde global. No tratamento da doença, os Inibidores de Recaptação de Serotonina (ISRS) constituem uma importante intervenção farmacêutica. Em particular, Paroxetina, Fluoxetina e Sertralina são antidepressivos amplamente utilizados no tratamento clínico da depressão. O presente projeto de pesquisa visa o desenvolvimento e caracterização de novas formas cristalinas de antidepressivos da classe dos ISRS. Desde que as novas formas sólidas cristalinas possuem diferentes aspectos químicos e supramoleculares, as propriedades físico-químicas serão diferentes. Novas formas sólidas de ISRS serão desenvolvidas por meio de técnicas de engenharia molecular de cristal através da obtenção de sais tendo vista aspectos químicos, conformacionais e supramoleculares dos APIs sob estudos. Os compostos obtidos serão caracterizados por difração de raios-X. Estes dados de caracterizações estruturais serão comparados com aqueles provenientes de outras técnicas de caracterização tais como espectroscopia vibracional IR e Raman , análises térmicas (DSC e TG), microscopia óptica e solubilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador / Paulo de Sousa CARVALHO Jr - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - Atual
Development, Evaluation and Characterization of New Solid Phases of Pharmaceutical Active Ingredients.
Descrição: Cooperação Internacional MCTI-CNPq / DST (Índia)
This research project aims the development and characterization of novel crystalline forms of antiretroviral-type reverse transcriptase inhibitors as well as drugs used in the treatment of the Lymphatic filariasis disease. The new solid forms will be developed by molecular crystal engineering techniques though the design ojavascript:void(0)f complementary intermolecular interactions taking into account the characteristics of the hydrogen bond donors and acceptors groups of the APIs under studies. Once the main groups are identified, a statistical analysis of the intermolecular interactions will be performed in which these groups are usually involved, using the Cambridge Structural database tools. The results of the statistical analysis will be used in the identification of the functional groups complementary to those present in the drugs. Once identified these functional groups, a list from the edited U.S. Food and Drug Administration (FDA) known as "Generally Recognized as Safe" (GRAS) will be used for the selection of the appropriate list of coformers to be used in the cocrystallization screening experiments. Within this list, we will search for the compounds containing functional groups complementary to those present in the APIs. The compounds thus obtained will be used for the design of the co-crystallization experiments with the drug. The compounds thus obtained will be characterized by X-ray diffraction. These structural characterizations data will be compared to those coming from other characterization techniques such as IR and Raman vibrational spectroscopy, DSC and TGA thermal analysis, and optical microscopy. Theoretical studies using first principles DFT calculations will also be performed in order to correlate the solid state characteristics to the calculated conformational energies as well as to assign and identify the bands in vibrational spectra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador / Ayala, Alejandro Pedro - Integrante / Cecilia C.P. da Silva - Integrante / Juan Carlos Tenorio Clavijo - Integrante / CARVALHO JR, PAULO S. - Integrante / Beatriz Bezerra Pinheiro - Integrante / Cristiane Cabral de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 15
2014 - Atual
Desenvolvimento, Avaliação e Caracterização Novas Fases Sólidas de Insumos Farmacêuticos Ativos
Descrição: CNPq - Bolsa de Produtividade em Pesquisa nível 1C. 
O planejamento, obtenção e caracterização de novas formas sólidas de ingredientes farmacêuticos ativos (API) com propriedades farmacocinéticas aprimoradas mediante o uso de técnicas de engenharia de cristais é um tópico de pesquisa de grande interesse tanto no sector acadêmico quanto no industrial. Dentro deste contexto o presente projeto de pesquisa tem como objectivo o desenvolvimento, avaliação e caracterização de novas formas cristalinas de insumos farmacêuticos ativos, principalmentes inibidores da transcriptase reversa utilizados no tatamento da síndrome da imunodeficiência adquirida. As novas formas sólidas serão desenvolvidas por técnicas de engenharia cristalina molecular a traves do desenho das interacções intermoleculares complementares, levando em conta principalemnte as características dos grupos doadores e aceitadores de ligações de hidrogénio dos principios ativos sob estudo. Uma vez que os grupos principais sejam identificados será realizada uma análise estatística das interacções intermoleculares em que estes grupos estão normalmente envolvidos, utilizando ferramentas compútacionais tais como a disponiveis na base de dados estruturais da Cambridge. Os resultados destas análises estatísticas serão utilizados na identificação dos grupos funcionais complementares os presentes nos medicamentos. Uma vez identificados estes grupos funcionais vai ser utilizada uma lista da edição EUA Food and Drug Administration (FDA) conhecido como "Geralmente Reconhecidos como Seguro" (GRAS) para a selecção de uma lista de conformeros adequada para ser utilizada no desenho dos experimentos de co-cristalização. Dentro desta lista, vamos procurar os compostos contendo grupos funcionais complementares aos presentes nos insumos a serem estudados. Os compostos assim obtidos serão utilizados para o desenho das experiências de co-cristalização com o fármaco. Os compostos assim obtidos serão caracterizados por difracção de raios-X tanto usando amostras mono cristalinas como policristalinas. Estes dados estruturais serão comparados com os obtidos por outras técnicas de caracterização de estado sólido tais como espectroscopia vibracional (IV e Raman), análise térmica ( DSC e TGA) e microscopia óptica térmica. 
Estudos teóricos usando cálculos de DFT de primeiros princípios serão também realizados a fim de correlacionar as características no estado sólido com as energias conformacionais calculadas, bem como para atribuir e identificar as bandas dos espectros vibracionais. 
Palavras-chave: Estado sólido. Cristalografia. Polimorfismo. Fármacos. Biodisponibilidade. Formulações Farmacêuticas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2018
Planejamento, Síntese e Caracterização de Novas Formas Sólidas de Fármacos Antirretrovirais anti-HIV
Descrição: O projeto de Pesquisa esteve voltado à análise cristalográfica de novas formas sólidas cristalinas derivadas de fármacos antirretrovirais, diante do contexto da engenharia de cristais para o desenho das novas formas sólidas, e principalmente diante da ótica da análise das densidades de carga, o que permitiu um entendimento mais acurado da estrutura eletrônica molecular desta classe de compostos. Compostos farmacêuticos antirretrovirais do tipo inibidores nucleosídeos da transcriptase reversa (INTRs), são de grande importância, uma vez que são amplamente usados na terapêutica antirretroviral, principalmente contra o vírus HIV. Nesse contexto, são conhecidos alguns problemas associados na manufatura destes fármacos, principalmente aos processos de extração e purificação dos fármacos Lamivudina (3TC) e Emtricitabina (FTC). Diante desta problemática, a engenharia de cristais fornece uma solução, mediante o planejamento racional de formas sólidas (sais, cocristais, solvatos, polimorfos, etc.) que apresentam maior estabilidade e facilitem principalmente o processo de purificação em grande escala. Daí surge a importância de estudar a estrutura molecular das diferentes formas sólidas derivadas destes fármacos, sendo uma das principais técnicas para este estudo a difração de raios X em monocristais (DRXM). Neste trabalho um total de nove novas formas sólidas foram avaliadas e reportadas, com uma discussão detalhada das conformações moleculares e supramoleculares. Entretanto, é realizada uma análise das densidades de carga mediante métodos experimentais, uma vez que foram conduzidos experimentos de DRXM em alta resolução, em virtude da boa qualidade dos cristais que algumas das formas sólidas apresentaram. Desta maneira foi possível propor modelos de densidade de carga experimentais construídos mediante o formalismo de Hansen & Coppens, utilizando
refinamento por mínimos quadrados baseados nos dados de difração em alta resolução. Por último, com o intuito de ter um estudo mais completo e detalhado da estrutura eletrônica, foram realizados cálculos teóricos de primeiros princípios em condições gasosas e periódicas de contorno. Desta forma, é apresentada uma sinergia entre os resultados obtidos pelas análises das distribuições de densidade de cargas de algumas formas sólidas, com os resultados gerais da engenharia de cristais e, portanto, concluir e extrapolar alguns aspectos importantes, principalmente no que se refere às energias associadas com as interações intermoleculares. A sinergia dos estudos de engenharia de cristais e de densidade de carga, é um tipo de pesquisa pouco publicada dentro da área da cristalografia de pequenas moléculas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador / Juan Carlos Tenorio Clavijo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
Reparo de Difratometro de Monocristal Kappa-CCD instalado no IFSC-USP
Descrição: O presente projeto teve como objetivo o reparo difratômetro de monocristal Kappa-CCD instalado no Instituto de Física de São Carlos da Universidade de São Paulo (IFSC/USP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Centro de Caracterização de Espécies Minerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Barbosa de Andrade em 16/05/2016.
Descrição: Uma parceria entre três grupos de pesquisas nacionais e uma universidade norte-americana resultará no lançamento do Centro de Caracterização de Espécies Minerais (CCEM), que ficará sediado no IFSC-USP, sendo o primeiro do gênero no país. 
O projeto resulta de uma colaboração entre o Departamento Instituto de Geociências da Universidade de São Paulo, o Grupo de Cristalografia do Instituto de Física de São Carlos (USP), o Grupo de Espectroscopia RAMAN do Departamento de Física da Universidade Federal do Ceará (UFC) e a o departamento de Geociências da University of Universidade do Arizona (EUA), instituição de pesquisa famosa por sediar ser um dos mais o maior importantes centros de caracterização de espécies minerais do mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Integrante / Alejandro Pedro Ayala - Integrante / Daniel Atencio - Integrante / Marcelo Barbosa de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2013 - Atual
Planejamento, Síntese e Caracterização de Novas Formas Sólidas de Fármacos Antirretrovirais anti-HIV.
Descrição: O planejamento, obtenção e caracterização de novas formas cristalinas de ingredientes farmacêuticos ativos (API) com propriedades farmacocinéticas aprimoradas por meio da engenharia de cristais moleculares constitui um tópico de pesquisa de grande interesse tanto no sector acadêmico quanto industrial. Dentro deste contexto, este projeto de pesquisa está voltado para o planejamento, síntese, análise estrutural e supramolecular de novas formas de API's disponíveis no mercado, mais especificamente, aqueles utilizados para o tratamento da AIDS que apresentam graves problemas de biodisponibilidade. Essas novas formas cristalinas serão sintetizadas através do planejamento racional de syntons moleculares, a fim de obter novos sais, co-cristais e solvatos; polimorfos também poderão ser obtidos via screenings de cristalização. A caracterização estrutural será realizada através da técnica de difração de raios-X por monocristal (DRXM), entretanto, visando assegurar a pureza dos API's em estudo e complementar essa abordagem estrutural, outras técnicas de análise no estado sólido poderão ser utilizadas, tais como: difração de raios X por pó (DRXP), microscopia termo-óptica, espectroscopia vibracional, análise termogravimétrica e calorimetria diferencial de varredura. Cálculos teóricos ab-initio, principalmente do tipo DFT, acompanharão os resultados cristalográficos e espectroscópicos. Por fim, serão avaliadas também as propriedades farmacocinéticas dos API's modificados no que diz respeito às suas solubilidades no equilíbrio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador / Juan Carlos Tenorio Clavijo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2016
Caracterização no estado sólido de fármacos de ação anti-convulsionantes e antidepressivos: Planejamento de novas formas cristalinas.
Descrição: Ingredientes sólidos ativos podem existir em diferentes formas cristalinas. O desenho, obtenção e caracterização destas novas configurações consiste em uma linha de ação importante, recentemente implementada pela indústria farmacêutica para solução de problemas relativos à qualidade e desempenho do produto. Novas formas sólidas cristalinas possuem aspectos químicos, conformacionais e supramoleculares diferentes, logo propriedades físico-químicas distintas, em alguns casos, eliminando propriedades farmacocinéticas indesejadas. Vários dos fármacos empregados no tratamento da depressão e epilepsia apresentam inconvenientes, principalmente quanto á solubilidade e biodisponibilidade. O presente plano de pesquisa é destinado ao planejamento e à caracterização de estado sólido de novas formas cristalinas de fármacos consolidados na terapêutica destas doenças. Os fármacos que se destacam são: Oxocarbamazepina, Clonazepan, Amitriptilina, Fenobarbitol, Fenitoína, Valproato, Fluxetina e Paroxetina. Os mesmos serão sujeitos à ensaios de cristalização, a fim de se elaborar modificações cristalinas com propriedades farmacocinéticas aprimoradas em relação às fases sólidas puras encontradas em medicamentos convencionais. Estes procedimentos envolvem escolha de solventes e agentes de co-cristalização, bem como condições de temperatura e pressão para os sistemas. Além disso, de forma mais ampla, propõe-se a caracterização de propriedades físicas e químicas no estado sólido utilizando-se de vertentes estruturais tais como da difração de Raios X de monocristal e de pó, Modelagem Molecular e Espectroscopia vibracional no Infravermelho por transformada de Fourier e de Raman, análise termogravimétrica, calorimetria diferencial de varredura e solubilidade e dissolução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador / Paulo de Sousa CARVALHO Jr - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2015
Professor visitante es pecial: Michael Zaworotko - University of South Florida
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alejandro Pedro Ayala em 30/08/2017.
Descrição: Edital CAPES 61/2011. Bolsa de professor visitante especial do edital de Atração de Cientistas para o Brasil do programa Ciência Sem Fronteiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Integrante / de Moraes, L.R. - Integrante / Ayala, Alejandro Pedro - Coordenador / Manoel Odorico Moraes - Integrante / Luzia Kalyne Almeida Moreira Leal - Integrante / Michael Zaworotko - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - Atual
Otimização das propriedades físico-químicas de fármacos através da Engenharia de Cristais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alejandro Pedro Ayala em 21/02/2013.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Integrante / Ayala, Alejandro P. - Coordenador / Michael Zawarotko - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Moleculas, Materiais, Medicinas para Doenças Negligênciadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alejandro Pedro Ayala em 19/02/2013.
Descrição: Apoio a Projetos de Pesquisa / Chamada MCTI/CNPq/MS-SCTIE -
Decit N° 40/2012 - Pesquisa em Doenças Negligenciadas
Programa Especial de Cooperação com o Ministério da Saúde
O desenvolvimento de medicamentos beneficiou-se enormemente do recente aumento no apoio à investigação e das novas tecnologias para o desenvolvimento de novas moléculas com atividade farmacológica (NCE, new chemical entity). 
As novas metodologias são capazes de sintetizar e analisar rapidamente um grande número de compostos, permitindo a variação de diferentes variáveis termodinâmicas e a identificação de novos candidatos a fármacos. No entanto, um número surpreendentemente grande de moléculas com potencial terapêutico produzidas através destas técnicas (de 40% a 70%) apresenta uma baixa solubilidade em água e, portanto, pouca biodisponibilidade, o que normalmente faz com que estes candidatos sejam abandonados nas primeiras fases da avaliação do novo fármaco1-3. O progresso na síntese de NCEs inadvertidamente agravou um dos grandes obstáculos da formulação de medicamentos limitando o número de candidatos promissores que podem ser ministrados através de uma formulação sólida. Por outro lado, de um modo geral, do ponto de vista dos medicamentos que já se encontram no mercado, 80% são comercializados na forma de comprimidos, ainda que 40% dos mesmos têm reconhecidamente baixa solubilidade. O objetivo principal desta proposta é reduzir o impacto destes problemas através de um novo paradigma de desenvolvimento de medicamentos, baseado na Engenharia de Cristais, que facilite a produção de insumos farmacêuticos ativos (IFA ou API, active pharaceutical ingredient) boa biodisponibilidade oral.
A Engenharia de Cristais, que tem uma capacidade impar para produzir materiais novos e potencialmente valiosos, teve grandes contribuições em diversas áreas tecnológicas4-7. É, portanto, surpreendente, que a mesma só tenha centrado sua atenção nos IFAs apenas nos últimos anos 8-12. Os sólidos fornecem uma for. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Integrante / Ayala, Alejandro P. - Coordenador / Chung Man Chin - Integrante / Maria Elisabete Amaral de Moraes - Integrante / Manoel Odorico Moraes - Integrante / Luzia Kalyne Almeida Moreira Leal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Desenho racional de cocristais farmacêuticos através da Engenharia de Cristais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alejandro Pedro Ayala em 30/08/2017.
Descrição: Apoio a Projetos de Pesquisa / Universal 14/2011 - Faixa B - de R$20.000,01 a R$50.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Integrante / de Moraes, L.R. - Integrante / Ayala, Alejandro P. - Coordenador / Sara Braga Honorato - Integrante / Manoel Odorico Moraes - Integrante / Luzia Kalyne Almeida Moreira Leal - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Caracterização no estado sólido de fármacos anti-HIV: planejamento racional de novas formas cristalinas
Descrição: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo Auxílio Pesquisador Visitante - Brasil.
O presente projeto de pesquisa é dedicado à síntese de novas formas cristalinas de fármacos consolidados na terapêutica anti-HIV, seguido da caracterização das propriedades físicas e químicas no estado sólido. Estes fármacos anti-HIV serão sujeitos de ensaios de cristalização para obtenção de modificações cristalinas com propriedades farmacocinéticas aprimoradas. Os materiais cristalinos obtidos serão caracterizados por técnicas de microscopia fotônica e eletrônica de varredura, difração de raios X por monocristal e pó, espectroscopia vibracional no infravermelho e Raman, análise termogravimétrica e calorimetria diferencial de varredura, bem como a solubilidade e dissolução serão estimadas.A presente proposta forma parte de um projeto de pesquisa multidisciplinar e internacional envolvendo uma rede de profissionais de experiência comprovada pertencentes às áreas de Farmacologia, Farmácia, Química e Física. No contexto desta iniciativa, a visita do Prof. Dr. Alejandro Pedro Ayala do Departamento de Física da Universidade Federal do Ceará tem como objetivo principal consolidar as novas técnicas experimentais que estão sendo implantadas em nosso laboratório. Como contrapartida neste intercâmbio científico, o Prof. Ayala se familiarizará com as técnicas de difração de raios-x principalmente em amostras policristalinas, fato este de suma importância para ele dado que o seu laboratório adquiriu recentemente equipamento para tal fim. Também é importante salientar que existe um longo histórico de colaboração entre nossos grupos de pesquisa que inclui, além de publicações científicas conjuntas, a coordenação de projetos de colaboração internacional e a organização conjunta de dois eventos na área desta proposta de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador / Ayala, Alejandro Pedro - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.
2009 - 2011
Caracterização no estado sólido de fármacos anti-HIV: planejamento racional de novas formas cristalinas
Descrição: O presente projeto de pesquisa é dedicado à síntese de novas formas cristalinas de fármacos consolidados na terapêutica anti-HIV, seguido da caracterização das propriedades físicas e químicas no estado sólido. Estes fármacos anti-HIV serão sujeitos de ensaios de cristalização para obtenção de modificações cristalinas com propriedades farmacocinéticas aprimoradas. Os materiais cristalinos obtidos serão caracterizados por técnicas de microscopia fotônica e eletrônica de varredura, difração de raios X por monocristal e pó, espectroscopia vibracional no infravermelho e Raman, análise termogravimétrica e calorimetria diferencial de varredura, bem como a solubilidade e dissolução serão estimadas.A presente proposta forma parte de um projeto de pesquisa multidisciplinar e internacional envolvendo uma rede de profissionais de experiência comprovada pertencentes às áreas de Farmacologia, Farmácia, Química e Física. No contexto desta iniciativa, a visita do Prof. Dr. Alejandro Pedro Ayala do Departamento de Física da Universidade Federal do Ceará tem como objetivo principal consolidar as novas técnicas experimentais que estão sendo implantadas em nosso laboratório. Como contrapartida neste intercâmbio científico, o Prof. Ayala se familiarizará com as técnicas de difração de raios-x principalmente em amostras policristalinas, fato este de suma importância para ele dado que o seu laboratório adquiriu recentemente equipamento para tal fim. Também é importante salientar que existe um longo histórico de colaboração entre nossos grupos de pesquisa que inclui, além de publicações científicas conjuntas, a coordenação de projetos de colaboração internacional e a organização conjunta de dois eventos na área desta proposta de pesquisa. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador / Ayala, Alejandro P. - Integrante / Felipe Terra Martins - Integrante / Cecilia Carolina Pinheiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
II Simpósio Latino Americano de Polimorfismo e Cristalização em Fármacos e Medicamentos
Descrição: Auxílio à Pesquisa - Organização de Reunião Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2016
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Inovação Farmacêutica INCT_if
Descrição: CNPq / Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Integrante / Ivan da Rocha Pitta - Coordenador.
2008 - 2013
Sólidos farmacêuticos: uma abordagem multidisplinar: Rede Temática Prosul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alejandro Pedro Ayala em 15/02/2013.
Descrição: Edital MCT/CNPq 11/2008 - PROSUL / Edital 11/2008 - PROSUL - Chamada 1:Apoio Financeiro a Atividades de Cooperação Internacional para a Formação de Redes de Projetos Temáticos Países: Brasil, Argentina, Uruguai e Venezuela. 
Após a implantação da lei dos medicamentos genéricos no Brasil em 1999, os laboratórios de genéricos tem crescido rapidamente e ocupado o espaço de grandes indústrias multinacionais, contribuindo a redução do preço do medicamentos e chegando a ser responsáveis por pelo menos 16% do mercado brasileiro. A evolução dos aspectos técnicos da regulamentação brasileira na área de medicamentos, tendo como base princípios científicos, é inquestionável. A implantação dos medicamentos genéricos tem colaborado para o aprimoramento da fabricação e garantia de qualidade dos medicamentos no país. No entanto, o crescimento da indústria farmacêutica brasileira não foi acompanhado não foi acompanhado pelo aumento de produção da indústria farmoquímica ? responsável pela fabricação dos princípios ativos e matérias-primas intermediárias. Como conseqüência, aproximadamente 82 % dos farmoquímicos consumidos pela indústria farmacêutica são importados, o que acentua a dependência externa deste tipo de medicamentos.
Por outro lado, as doenças negligenciadas (leishmaniose, doença do sono, malária, doença de Chagas, etc.), que afetam milhares de pessoas ao redor do mundo, não dispõem de tratamentos eficazes ou adequados e geram um impacto devastador sobre a humanidade. Elas incidem principalmente sobre as pessoas de baixos recursos, as quais não representam um mercado consumidor para as empresas privadas. Preocupada com a qualidade e segurança dos medicamentos empregados nos programas de combate a estas doenças, a OMS recomendou às autoridades sanitárias propor estratégias para o controle dos ingredientes farmaceuticamente ativos usados na preparação destes medicamentos e realizar os estudos de Equivalência Farmacêutica e de bioequivalência (BE) que garantam a intercambiabilidade dos ?genéricos? com os produtos de referência.
Neste contexto, uma das preocupações mais importantes nos últimos anos das agências reguladoras do setor farmacêutico é o controle dos medicamentos genéricos, principal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Integrante / de Moraes, L.R. - Integrante / Ayala, Alejandro Pedro - Coordenador / Sara Braga Honorato - Integrante / Jorge Souza Mendonça - Integrante / Nubia Boechat - Integrante / Silvia Lucia Cuffini - Integrante / Manoel Odorico Moraes - Integrante / Griselda Polla - Integrante / Ana Gabriela Leyva - Integrante / Daniel Vega - Integrante / Hugo Cerecetto - Integrante / Mercedes González - Integrante / Narda, G.E. - Integrante / Josué MendesFilho - Integrante / Elena Virginia Brusau - Integrante / Graciela Carlota Díaz de Delgado - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Cooperação.
2008 - 2012
Caracterização rigorosa de estado sólido e estudo do polimorfismo de princípios ativos farmacêuticosção rigorosa de estado sólido e estudo do polimorfismo de princípios ativos farmacêuticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alejandro Pedro Ayala em 15/02/2013.
Descrição: Edital CT-INFO/CT-HIDRO/CNPq n°40/2007 - BRASIL-ÍNDIA / Edital 40/2007 - Cooperação Brasil/Índia - Chamada 2: Projetos Conjuntos Países: Brasil e Índia. 
The topics investigated in this research project may have direct impact on the quality of the medicaments in the Brazilian and Indian markets, especially those that are available for low-income people. This research will also support the established programs to combat the HIV/AIDS epidemic and several of the so-called neglected diseases (schistosomiasis, Chagas disease, African sleeping sickness, leprosy, etc. ), helping in the production of high-quality and cheap medicines. More generally, the pharmaceutical industry will benefit from the results since the topic of this project is strongly important in the design of new formulations. We expect to contribute to the understanding of polymorphism phenomena, whose detailed exploration is still in development in the participating countries.  
Experience of both partners
The members of the participating groups have a large experience in the study of solid state properties, which is evidenced in a large number of publications in peer-reviewed journals covering all the topics to be investigated in this proposal. This academic experience is enhanced by a strong interaction with the industrial sector evidenced by a large number of industrial research projects, including several pharmaceutical laboratories. The academic/industrial expertise held by the researchers associated to this project will be of fundamental importance in the knowledge transfer process of the basic research to the industrial sector. Finally, the research groups demonstrated their ability of forming human resources by producing a large amount of M.Sc. and Ph.D. theses.
Support of young scientists
It is expected that at least half a dozen of young scientists will receive direct or indirect support in their M.Sc., Ph.D. and Postdoctoral research projects as a consequence of this international collaboration, by obtaining experimental data or by having the oppo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Integrante / Josué Mendes Filho - Integrante / Ayala, Alejandro Pedro - Coordenador / Poonam Tandon - Integrante / Arvind K. Bansal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2008 - Atual
Determinação e refinamento da estrutura cristalina de minerais do grupo de pirocloros
Descrição: O grupo do pirocloro compreende uma série de óxidos de estrutura cúbica contendo essencialmente nióbio, tântalo e/ou titânio. A fórmula geral é dada por (A2B2X6Y1) e o grupo espacial é Fd3m. Os minerais deste grupo apresentam grande interesse econômico, principalmente como fonte de nióbio e tântalo. Vários minerais e compostos sintéticos apresentam a estrutura do pirocloro, o que aumenta a importância de estudos a respeito de minerais do grupo. As amostras disponíveis para estudo nesse projeto são provenientes das ocorrências do carbonatito da Mina Jacupiranga, Cajati, SP, Mina Quixabá, Frei Martinho, PB; Pegmatito Volta Grande, Nazareno, MG; Lavra do Ipê, Marilac, MG; e Lavra Ponte da Raiz, Santa Maria de Itabira, MG. O estudo mineralógico das amostras provenientes dessas ocorrências foi realizado durante o programa de doutoramento do proponente desse projeto que sugeriu algumas mudanças nas atuais regras oficiais da IMA de nomenclatura, segundo as quais o grupo é dividido em três subgrupos: pirocloro, microlita e betafita. Com o intuito de aprofundar o estudo feito anteriormente durante o programa de doutoramento, é proposto um estudo da estrutura através da medição da intensidade de difração de raios X num difratômetro automático de quatro círculos. Serão analisados monocristais homogêneos correspondentes a cada uma das ocorrências. As estruturas serão determinadas pelo método de átomo pesado ou os métodos diretos e a seguir a estrutura será refinada pelo método dos mínimos quadrados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador / Atencio, D. - Integrante / Andrade, Marcelo B. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - Atual
Cristalografia estrutural e modeIado de materiais de interesse tecnologico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alejandro Pedro Ayala em 15/02/2013.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Integrante / Ayala, Alejandro P. - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2013
Bolsa de Produtividade em Pesquisa  CNPq Nivel 2 - Estrutura Molecular e Eletrônica de Compostos de Interesse Biológico e Farmacológico - nível 2
Descrição: Número do Processo: 305956/06-0;
Nível/Categoria: 2;
Vigência: 01/03/2007 a 28/02/2010;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Obtenção, caracterização e avaliação de novas formas cristalinas de fármacos antirretrovirais e antineoplásicos
Descrição: O presente projeto de pesquisa, ?Obtenção, caracterização e avaliação de novas formas cristalinas de fármacos antiretrovirais e antineoplásicos?, é dedicado ao planejamento de novas formas polimórficas de fármacos amplamente consolidados na terapêutica antiretroviral e antineoplásica, seguido de caracterização das propriedades físicas e químicas no estado sólido e ensaios de solubilidade e dissolução farmacêutica. Para este propósito, fármacos antiretrovirais das classes dos inibidores de transcriptase reversa nucleosídicos e não nucleosídicos, inibidores de HIV aspartato protease e fármacos antineoplásicos pertencentes às classes dos agentes alquilantes e antagonistas do ácido fólico serão submetidos a diferentes técnicas de cristalização para obtenção de polimorfos diferentes daqueles relatados até o momento. Após esta etapa, os materiais cristalinos obtidos serão caracterizados por técnicas de microscopia fotônica e eletrônica de varredura, difração de raios-X por monocristal e pó, espectroscopia vibracional no infravermelho por transformada de Fourier e de Raman, análise termogravimétrica e calorimetria diferencial de varredura. Uma vez identificadas novas fases cristalinas dos fármacos ensaiados, estas serão avaliadas comparativamente com os fármacos referência em testes de solubilidade e dissolução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador / Felipe Terra Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Determinação de estrutura de raios x de compostos de rutênio de fórmulas gerais cis-[RuCI2(dppb)(X-bipy)] (X = CI, Me, MeO, MeS, e H); [RuCI(L)(dppb)(X-bipy)]PF6, L=N-Heterocíclicos e [Ru(dppb)(X-bipy)(AA)]PF6, AA = aminoácidos
Descrição: O presente projeto visa a aplicação das técnicas de determinação de estruturas por difração de raios-X em monocristais ao estudo das ligações em complexos de Ru(II), de formulas gerais cis-[RuCl2(dppb)(X-bipy)] (X = Cl, Me, MeO, MeS, e H); [RuCl(L)(dppb)(X-bipy)]PF6, L=N-Heterocíclicos e [Ru(dppb)(X-bipy)(AA)]PF6, AA = aminoácidos e a comparação dos resultados com aqueles provenientes de outras técnicas, tais como NMR, UV, IV, etc..  Os compostos a serem analisados serão utilizados em processos catalíticos (reações de epoxidação de substratos orgânicos insaturados) e em testes em linhagens de células derivadas de tumores: K562,  HeLa, MCF-7, MDA-MB 231 e ECV304.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador / E E Castellano - Integrante / A A Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2007 - 2009
Estrutura molecular e eletrônica de compostos de interesse farmacológico: Complexos de íons metálicos com ligantes quelantes?
Descrição: O presente projeto tem por meta principal estudar as propriedades físicas e químicas de materiais orgânicos e organometálicos, visando elucidar a relação existente entre suas estruturas cristalinas e suas atividades biológicas ou farmacológicas. Estes estudos serão feitos usando, como ferramenta principal, a determinação das estruturas cristalinas e moleculares por difração de raios-X em monocristal e a comparação destes resultados tanto com os provenientes de técnicas espectroscópicas, tais como UV, NMR e IR, como das análises estatísticas realizadas nas bases de dados cristalográficas. 
	Os complexos de ligantes orgânicos com íons metálicos têm importância tanto biológica como farmacológica devido, entre outros, a sua utilidade nas terapias usadas no combate aos processos de intoxicação crônica com metais pesados. Assim, serão estudadas as interações de metais pesados com agentes quelantes visando o desenvolvimento de novos compostos que sejam mais efetivos no combate aos processos de intoxicação crônica por estes metais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador / EDUARDO CASTELLANO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2007 - 2008
Cristalografia estrutural e modelado de materiais de interesse tecnológico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alejandro Pedro Ayala em 30/08/2017.
Descrição: Auxílio de Cooperação Internacional CAPES/SECYT Países: Argentina e Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Integrante / G Punte - Integrante / G A Echeverria - Integrante / Ayala, Alejandro P. - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2007 - 2007
Deteterminacao de estruturas cristalinas de farmacos polimorficos.
Descrição: Auxílio à Pesquisa - Reunião - Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Caracterização no Estado Sólido de Fármacos Anti-HIV: Planejamento Racional de Novas Formas Cristalinas
Descrição: O presente projeto de pesquisa é dedicado ao estudo de novas formas cristalinas de fármacos amplamente consolidados na terapêutica anti-HIV, seguido de caracterização das propriedades físicas e químicas no estado sólido. Fármacos anti-HIV pertencentes às classes dos inibidores de transcriptase reversa nucleosídicos e não nucleosídicos e inibidores de HIV aspartato protease serão sujeitos de ensaios de cristalização para obtenção de modificações cristalinas com propriedades farmacocinéticas aprimoradas em relação às fases sólidas utilizadas nas formulações de medicamentos administrados em formas farmacêuticas sólidas. Este melhoramento das características farmacocinéticas se deve, principalmente, à alteração das propriedades de solubilidade e dissolução de acordo com a fase cristalina que se encontra um determinado fármaco. Uma atenção especial será dada aos inibidores de transcriptase reversa nucleosídicos, devido à relevância destes fármacos dentro dos esquemas terapêuticos anti-AIDS. Para a experimentação destas novas fases cristalinas, serão empregadas tanto estratégias de síntese racional, onde a escolha de solventes e agentes de co-cristalização é fundamentada com base em aspectos moleculares e supramoleculares dos fármacos e dos adjuvantes de cristalização, quanto métodos randômicos, os quais se baseiam na procura de formas cristalinas através da investigação sistemática sob diferentes condições de cristalização. Após esta etapa, os materiais cristalinos obtidos serão completamente caracterizados por técnicas de microscopia fotônica e eletrônica de varredura, difração de raios X por monocristal e pó, espectroscopia vibracional no infravermelho por transformada de Fourier e de Raman, análise termogravimétrica e calorimetria diferencial de varredura. Uma vez identificadas novas fases cristalinas dos fármacos ensaiados, estas serão avaliadas em testes de solubilidade e dissolução a fim de estabelecer correlações entre as estruturas cristalinas e as propriedades d. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador / Felipe Terra Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2006 - 2008
Antiparasitários: propriedades físico-químicas e bioequivalência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alejandro Pedro Ayala em 15/02/2013.
Descrição: Antiparasitários: propriedades físico-químicas e bioequivalência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Integrante / Silvia Cuffini - Integrante / M O Moraes Filho - Integrante / de Moraes, L.R. - Integrante / Josué Mendes Filho - Integrante / Brusau, Elena V. - Integrante / Ayala, Alejandro Pedro - Coordenador / NARDA, GRISELDA E. - Integrante / Griselda Polla - Integrante / Ana Gabriela Leyva - Integrante / Daniel Vega - Integrante / Hugo Cerecetto - Integrante / Mercedes González - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 15
2006 - 2007
Estudo tecnico-experimental de estruturas moleculares cristalinas: estudo cristalográfico dos polimorfos da 2-mercaptotiazolina
Descrição: Para a realização dos estudos cristalográficos por difração de raios-X, optamos por um sistema simples, porém com uma estrutura molecular e cristalina muito importante. Assim, foi escolhido o composto 2-Mercaptotiazolina, por ser um ligante simples, muito versátil e pouco estudado (Flakus, Miros & Jones, 2002). Este composto apresenta interações intermoleculares do tipo ligações de hidrogênio N-H...S, que levam à formação de dímeros cíclicos. Mesmo sendo simples, este composto pode se apresentar em diferentes formas cristalinas (conformação plana ou distorcida), algumas das quais foram muito pouco estudadas (Raper, Oughtred & Nowell, 1983). Para possibilitar um estudo mais detalhado, foram feitos cálculos ab initio com o pacote de programas Gaussian 2003. A partir desses cálculos, foram obtidas geometrias otimizadas, energias de estabilização e propriedades vibracionais da molécula para as duas conformações. Com esses resultados, poderemos comparar a estabilidade das conformações e o que leva a uma ou à outra, assim como analisar a distribuição de carga. Os espectros vibracionais de IR e Raman calculados serão comparados com aqueles obtidos pelo experimento. Finalmente, serão realizados estudos da distribuição da densidade eletrônica calculada teoricamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador / Rogerio Salloum - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - Atual
Solid state properties of antiretrovirals and high therapeutic risk drugs
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alejandro Pedro Ayala em 15/02/2013.
Descrição: In the last years, Argentine and Brazil have been invested enormous efforts establishing policies and improving the industrial facilities in order to consolidate their respective programs of generic drugs. Due to the tremendous social impact that these programs have, research institutions of both countries have disposed their facilities giving support to these initiatives. In this field, some of the most critic drugs are those that need to be distributed in a solid-state form. Solid drugs may exhibit a large variety of physicochemical properties which may compromise its pharmaceutical activity giving rise a problems in dosage, delivery and stability, as well as in legal and social issues.   The aim of this proposal is to fortify a multidisciplinary international research network, which congregates specialist in the solid-state characterization of active pharmaceutical ingredients, dealing with the study of low solubility, high therapeutic risk and antiretroviral drugs. This network will strongly contribute to the efforts that Argentine and Brazil are carrying out in order to provide the population with high quality generic medicaments. 
Cases such as those of ritonavir20, carbamazepine16,17 and chloramphenicol palmitate18 alerted the pharmaceutical industry of the strong implications that polymorphic compounds have in the production, delivery and bioavailability of active pharmaceutical ingredients. Mayor efforts have been devoted to deal with the polymorphism problem, in some cases; big investments were carried out in order to replace compounds with good biological activity but with a thermodynamic stability that prevent their formulation. The aim of this research project is to apply the state-of the art in the experimental solid-state characterization of pharmaceutical formulations into the field of high therapeutic risk and antiretroviral drugs. Thus, the kinetics of the crystallization process and the final products will be investigated by thermal analysis (dif. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Integrante / Ayala, Alejandro P. - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2010
Propriedades de estado sólido em fármacos e seu impacto na bioequivalência
Descrição: Os fármacos são usualmente ministrados aos pacientes em forma sólida como parte de certa formulação (comprimidos, cápsulas, etc.). No entanto, os compostos farmacêuticos podem apresentar numerosas formas sólidas, as quais possuem diferentes propriedades físico-químicas. Essas formas sólidas incluem os polimorfos, pseudo-polimorfos (solvatos, hidratos, co-cristais, etc.) e amorfos. Nos sólidos cristalinos, um polimorfo é a habilidade de molécula de existir em mais de uma estrutura cristalina. Por outro lado, o pseudo-polimorfismo se refere a formas cristalinas nas quais pelo menos outra molécula ocupa posições definidas na estrutura. Quanto à prevalência do polimorfismo nos sólidos farmacêuticos foi verificado que na Farmacopéia Européia 58 % das substâncias são polimórficas, 57 % formam hidratos e 20 % solvatos. Os diferentes arranjos moleculares dos polimorfos de um API são seguidos por mudanças nas propriedades físico-químicas, tais como cor, morfologia, estabilidade, solubilidade e biodisponibilidade. Devido a isto, as agências reguladoras do sector farmacêutico estão começando a requerer na caracterização das novas drogas a informação relativa às possíveis formas sólidas e seus níveis de pureza. Deste modo, escolher a melhor forma cristalina de um princípio ativo é uma etapa essencial no desenvolvimento de uma droga, e pode ter um impacto significativo em seu desempenho. Esta proposta de pesquisa tem como objetivo principal contribuir ao entendimento dos processos que determinam o polimorfismo dos princípios ativos farmacêuticos e sua correlação com a biodisponibilidade. Pretende investigar princípios ativos farmacêuticos a fim de caracterizá-los quanto a suas propriedadesd e estado sólido e propor padrões para o bom uso desses fármacos nas preparações dos respectivos medicamentos genéricos..
P roc. 86/05; Programa CAPES/SECYT, Cooperação Brasil-Argentina;
A equipe brasileira conta com membros do Instituto de Física de São Carlos (USP), do Departamento de Físi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador / D Vega - Integrante / G Narda - Integrante / Alejandro Pedro Ayala - Integrante / Silvia Lucia Cuffini - Integrante / Josué Mendes Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 46
2005 - 2009
Propriedades de estado sólido em fármacos e seu impacto na bioequivalência
Descrição: Programa    CAPES/SECYT, Cooperação Brasil-Argentina. 
Através deste projeto pretende-se intensificar trabalhos em colaboração entre instituções da área farmaceutica e da física do Brasil e da Argentina tanto dando continuidade a colaborações já realizadas como também dando início a novos trabalhos de pesquisa em conjunto com outras instituições dos dois países principalmente em fármacos utilizados em medicamentos genéricos. Desta forma se pretende potencializar e coordenar as facilidades, recursos humanos e esforços que ambos países estão realizando nesta área. 
Prioridades dos problemas e abrangencia geopolítica
A epidemia do HIV/AIDS representa um importante problema de saúde pública mundial. A OMS/OPS, preocupada com a qualidade e segurança dos medicamentos antiretrovirais (ARV) empregados na terapia do HIV/AIDS, recomendou às autoridades sanitárias propor estratégias para o controle dos ingredientes farmaceuticamente ativos empregados na preparação de medicamentos e realizar os estudos de Equivalência Farmacêutica (estudos in vitro) e de Bioequivalência (BE) que garantam a intercambiabilidade dos ?genéricos? com os produtos de referência.
Neste contexto internacional é uma das preocupações mais importantes dos  últimos anos, tanto para as autoridades sanitárias argentinas como brasileras, o controle dos medicamentos genéricos principalmente relacionado à sua biodisponabilidade relativa ao produto de referência que permita assegurar a qualidade do mesmo. Ambos países apresentam problemáticas similares quanto ao controle de qualidade das  matérias primas e insumos importados; uma vez que apesar de sua pureza química ser aceitável frequentemente apresentam alta variabilidade em suas características de estado sólido (polimorfismos, tamanho de partículas, hábitos cristalinos, entre outros). 
Na Argentina e no Brasil, mediante demandas da ANMAT e ANVISA respectivamente, estabeleceu-se a lista de drogas que requerem estudos in vitro e in vivo. Fixou-se também um cronograma para o cumprimento da. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador / Ayala, Alejandro P. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 27
2005 - 2008
Propriedades estruturais de carboxilatos metálicos
Descrição: Edital Universal CNPq n. 019/2004; Proc. 475915/2004-6
O desenho de caminhos de sínteses que permitam a obtenção de materiais com distintas funções, de aplicação nas tecnologias emergentes, ainda é um reto para os químicos inorgânicos. Dentro deste esquema tem-se dedicado um grande esforço nos últimos anos ao desenvolvimento racional de caminhos de sínteses que permitam a obtenção de compostos híbridos porosos orgânicos /inorgânicos com arranjos poliméricos de distinta dimensão. Estes materiais têm um campo de aplicação muito vasto, como por ex. trocadores iônicos, catalisadores, luminescência, separadores (trocadores o sensores) de gases, imãs brandos, etc.
Os estudos dos sólidos porosos apresentam historicamente grande importância desde o ponto de vista das substâncias químicas, petroquímicas, de química fina, farmacológicas, catálise, divisão e tecnologia aplicada ao meio-ambiente (1,2). A análise pode se estender também ao aspeto econômico; a inversão mundial feita nos estudos destes materiais nos anos ?90 representou aproximadamente 1000 bilhões de dólares por ano. (3)
O grande interesse despertado pelos estudos de zeolitas e alumino ou galacto-fosfatos como materiais essencialmente porosos foi sendo substituído pelo desenvolvimento de redes inorgânicas com restos orgânicos localizados em poros e canais agindo como "templates".
A evolução dos estudos dos mecanismos de reação e da aplicação das distintas técnicas de síntese levou à descoberta de sólidos híbridos onde as primeiras fases orgânicas utilizadas foram os difosfonatos e dicarboxilatos [Rao- Cheetham: fosfatos e oxalatos; Zubieta: Moxi-n, ver (4)].
Muitos trabalhos têm procurado explicar a conectividade entre as partes orgânicas e inorgânicas dos compostos híbridos. Em particular Ferey (4) propõe a classificação em função da dimensionalidade condicionada pela rede inorgânica; de acordo com seqüência descrita pelos poliedros de coordenação podem ser identificadas redes de distinta dimensionalidade.
A evolução dos estudos de materiais porosos, partindo d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador / G Punte - Integrante / G Echeverria - Integrante / G Narda - Integrante / Alejandro Pedro Ayala - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2003 - 2007
Bolsa de Produtividade em Pesquisa - Estrutura Molecular e Eletrônica de Compostos de Interesse Biológico e Farmacológico - nível 2C
Descrição: Número do Processo: 300620/03-9;
Nível/Categoria: 2C;
Vigência: 01/08/2003 a 31/07/2006;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2007
Solid state properties of antiretrovirals and high therapeutic risk drugs
Descrição: Auxilio individual à Pesquisa Edital: International Basic Sciences Programme UNESCO
Instituição :	UNESCO 
Programa:	International Basic Sciences Program
Valor :	U$s 15.000,00.
Título:	?Solid state properties of antiretrovirals and high therapeutic risk drugs?
Coordenador: 	Alejandro Pedro Ayala
Validade: 	12/2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador / S L Cuffini - Integrante / Alejandro Pedro Ayala - Integrante.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Cooperação.Número de produções C, T & A: 14
1998 - 2002
Cristalografia e propriedades de solidos.
Descrição: Estudos de cristalografia supramolecular numa serie de derivados de calixa(4) arenas e de complexos de inclusão destas supra-moléculas com cátions e anions na suas cavidades hidrofílicas ou moléculas de solvente nas suas cavidades hidrofibicas. Uso de dinâmica molecular para interpretação de componentes macroscópicos. A partir de interações microscópicas. A partir de interações microscópicas. Determinação de densidades eletrônicas com alta precisão a partir de dados difratométricos de alta resolução para estudos de interação droga receptor em compostos de interesse farmacológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Javier Alcides Ellena - Coordenador.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.