2018 - 2021
Identificação Autônoma de Equipamentos Eletro-Eletrônicos em Smart Grid
Descrição: O objetivo deste projeto é o de desenvolver um sistema capaz de identificar de forma autônoma equipamentos eletro-eletrônicos de uma instalação elétrica. Tal identificação deve ser altamente precisa e robusta. Precisa ainda ser técnica e financeiramente viável. A solução definitiva deste problema tem sido buscada desde a década de 1990. Entretanto, na última década, com a popularização do conceito Smart Grid, a busca por tal solução ganhou maior importância. Isto porque os medidores inteligentes, que são aparelhos eletrônicos de medição fundamentais para a aplicação do conceito Smart Grid, precisam desempenhar essa funcionalidade, isto é, de ser capaz de identificar cada aparelho consumidor de energia elétrica da instalação, respeitando as restrições técnicas e financeiras, e atendendo os requisitos de precisão e robustez, a fim de ser uma solução comercialmente viável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Jose Silvestre - Integrante / Luís Otávio Rigo Júnior - Integrante / Wanderley Cardoso Celeste - Coordenador / Helder R. O. Rocha - Integrante / Daniel José Custódio Coura - Integrante / Flávio Duarte Couto Oliveira - Integrante.
2018 - 2020
Reconhecimento de padrões de imagens aéreas obtidas por meio de veículos não tripulados
Descrição: Nas últimas décadas, o desenvolvimento e modernização da tecnologia nas áreas de segurança, agrícultura e ambiental, tem tornado esses segmentos extremamente competitivos, exigindo muita habilidade de gestão, profissionalismo e especialização. A utilização de automação e novas tecnologias como: GIS - Sistemas de Informação Geográfica, Cartografia Digital, Sensoriamento Remoto por Satélites e Sistema de Posicionamento Global (GPS), ajudam a impulsionar os mercados de segurança e agricultura permitindo ganhos significativos em eficiência. Os VANTs (Veículos Aéreos Não Tripulados), popularmente conhecido como drones, chegaram para facilitar o levantamento de dados e fornecimento de informações estratégicas. Este equipamento oferece mais agilidade e segurança impactando positivamente nos processos. Assim esse projeto tem como objetivo o desenvolvimento de aplicações usando VANT na área de segurança pública e agricultura que envolve pesquisadores do CEUNES, o comando do 13º Batalhão da PMES, Comitê da Bacia do Rio São Mateus e a Associação Empresarial do Litoral Norte do Espírito Santo. Inclui a utilização de dois drones, sendo um deles ficando sob responsabilidade dos pesquisadores do CEUNES para o desenvolvimento das pesquisas e o outro ficando sob responsabilidade do comando do 13º Batalhão da PMES (DRONE 2) para a transferência de tecnologia e testes de campo. PRPPG/UFES número 8465/2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Jose Silvestre - Integrante / ROCHA, HELDER R. O. - Coordenador / Flávio Duarte Couto Oliveira - Integrante.
2016 - 2022
Desenvolvimento de Algoritmos de Machine Learning para Análise de Imagens Médicas
Descrição: Machine Learning é um ramo da inteligência artificial que emprega uma variedade de técnicas de otimização, estatística e
probabilidade que permite que computadores aprendam a partir de exemplos passados e detectar padrões difíceis de
serem identificados a partir de grandes conjuntos de dados. Associado a Big Data e Internet of Things (Internet das
Coisas), a Machine Learning vem sendo apontada como umas das áreas mais promissoras para aplicações em saúde.
Elas têm impulsionado o desenvolvimento de várias oportunidades de trabalho. Dentre eles destacam-se: análise de
prontuários eletrônicos, genômica, indústria farmacêutica, análise preditiva de pacientes de doenças crônicas, medicina
personalizada e prognósticos e diagnósticos de doenças. Dentre as possibilidades de seu uso, a adoção de ferramentas
computacionais para análise de imagens tem ganhado cada vez mais espaço em aplicações para a área médica, sendo
usadas, por exemplo, em imagens de exames médicos. Nesse sentido, há trabalhos direcionados para o uso de técnicas de Machine Learning
em diagnóstico e tratamento de vários tipos de câncer como: de pulmão, cérebro, pele, sangue, ossos, etc.
Dentre os tipos, o câncer de mama é o que mais atinge as mulheres no mundo Até o final de 2016, o relatório do Instituto
Nacional do Câncer estima que haverá quase 58 mil novos casos em todo o Brasil. Segundo este mesmo relatório, em
2012 houve cerca 552 mil óbitos no mundo devido ao câncer de mama. A prevenção e o diagnóstico correto em estágios
iniciais dessa neoplastia são importantíssimos para diminuir os índices de ocorrência e de mortalidade.
Há vários trabalhos sobre análise de mamografias através do uso de técnicas de Machine Learning. Dessas técnicas,
aquelas de Deep Learning têm tido cada vez maior espaço em análise de imagens médicas. Esses resultados têm sido
bastante animadores têm motivado novos estudos sobre a aplicação de algoritmos de Deep Learning em análise de
imagens de exames médicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo Jose Silvestre - Integrante / William Hiroshi Hisatugu - Coordenador.
2016 - Atual
Plataforma de Apoio ao Monitoramento Domiciliar de Pacientes Crônicos da Atenção Básica em Saúde do Estado do Espírito Santo
Descrição: Este projeto está voltado à redução de complicações cardiovasculares, neurológicas, respiratórias e incapacidades dos
pacientes com doenças crônicas, bem como à promoção da qualidade de vida e ao aumento da sobrevida de pacientes
monitorados na atenção básica em saúde. De modo a alcançar esses objetivos é proposto o desenvolvimento de uma
plataforma de monitoramento de pacientes. A plataforma deverá possibilitar a aquisição e aferição de sinais biomédicos
dos pacientes no âmbito domiciliar. Os sinais devem ser transmitidos remotamente e armazenados em uma base de
dados. Uma máquina de inferências de software deve ser desenvolvida, permitindo determinar em cada caso a relevância
das regras de produção definidas juntamente com a área clínica. Com base nessas regras e nos sinais biomédicos dos
pacientes, armazenados na base de dados, a plataforma deverá realizar recomendações de conduta. O envio de
mensagens de texto diretamente aos pacientes ou familiares em resposta às aferições poderá ser realizado. As
mensagens de texto podem, por exemplo, recomendar repetir o procedimento em um intervalo de tempo ou solicitar
retorno do paciente ao Estabelecimento Assistencial a Saúde (EAS) para reavaliação do seu quadro clínico. Para os
casos de pacientes identificados, conforme regras de produção definidas, com risco imediato de complicações alertas
podem ser encaminhados a uma equipe do Programa de Monitoramento de Doenças Crônicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo Jose Silvestre - Integrante / Francisco de Assis Souza dos Santos - Coordenador.
2015 - 2021
Extreme Learning Machines - Algoritmos e Aplicações
Descrição: A Máquina de Aprendizado Extremo (Extreme Learning Machine - ELM) é um algoritmo para treinamento de Redes Neurais Artificiais de um única camada escondida que tem recebido grande atenção da comunidade acadêmica nos últimos anos, especialmente por sua simplicidade e rapidez de treinamento. Seu treinamento consiste em atribuir valores aleatórios aos pesos e termos de polarização da camada escondida e calcular os pesos da camada de saída analiticamente, por meio da pseudo-inversa. Para possibilitar uma separação próxima da linear, a dimensão da camada escondida deve ser alta. Unindo-se a aleatoriedade dos pesos e a alta dimensão, a rede tende a ter variações muito grandes entre seus resultados: tal problema pode ser resolvido com técnicas de regularização, as quais têm sido aplicadas com sucesso em aprendizado de máquina. Este projeto têm como 
objetivo desenvolver aprofundar o desenvolvimento das ELMs por meio do estudo e 
desenvolvimento técnicas de regularização, em especial técnicas online (ou recursivas) envolvendo matrizes de afinidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo Jose Silvestre - Coordenador.
2015 - 2020
Gerenciamento e Controle de Demanda em Redes Elétricas Inteligentes (Smart Grid)
Descrição: A investigação proposta neste projeto de pesquisa científica consiste em empregar técnicas de otimização para o gerenciamento e o controle de demanda em uma rede elétrica inteligente (Smart Grid), seja ela residencial ou industrial, com o objetivo de reduzir o valor monetário total da energia consumida ou de compensar a sazonalidade proveniente de geradores elétricos baseados em fontes renováveis, tais como geradores eólicos e solares. Uma smart grid composta de geradores eólico e solar, ambos de baixa potência, alimentarão um onjunto de cargas distribuídas em três ou mais ramais. Será implementada uma unidade eletrônica capaz de medir o consumo de energia elétrica em cada ramal e de fazer a conexão/desconexão elétrica do ramal, aumentando/diminuindo a
demanda da smart grid. Unidades eletrônicas de medição de energia consumida em cada ramal realimentarão uma unidade de gerenciamento e controle (UGC). Com base em tal informação e conhecendo a energia gerada pela smart grid, a UGC gerenciará e controlará a demanda de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Leonardo Jose Silvestre - Integrante / Luís Otávio Rigo Júnior - Integrante / Wanderley Cardoso Celeste - Coordenador / Helder R. O. Rocha - Integrante / Daniel José Custódio Coura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.