2013 - Atual
Análise histológica, imuno-histoquímica e molecular na classificação dos Meduloblastomas
Descrição: Trata-se de estudo retrospectivo de meduloblastomas, com o objetivo de realizar testes moleculares e imuno-histoquímicos que permitam classificar os meduloblastomas em sub-grupos com implicação prognóstica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leila Maria Cardao Chimelli - Coordenador / Zaire Santos - Integrante / Sima Ferman - Integrante / Maria do Socorro Pombo de Oliveira - Integrante.
2012 - Atual
Detecção e análise das mutações do isocitrato dehidrogenase 1 e 2 (IDH) em neoplasias do sistema nervoso cenral
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leila Maria Cardao Chimelli - Coordenador / Nathalie  Canedo - Integrante / Luciana Castro - Integrante.
2012 - Atual
Contribuição da Análise do líquido céfalorraqueano para o diagnóstico dos tumores do sistema nervoso
Descrição: Trata-se de correlação cito-histológica numa série retrospectiva de punções de LCR que tenham sido submetidos também à estudo histológico, para definição da acurácia diagnóstica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leila Maria Cardao Chimelli - Coordenador / Ana Karla Albuquerque - Integrante / Marilene Nascimento - Integrante.
2012 - Atual
Valor Prognóstico da superexpressão de HER2 nos adenocarcinomas gástricos e da Junção esofago-gástrica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leila Maria Cardao Chimelli - Coordenador / Ivanir Martins - Integrante / Luis Felipe Ribeiro - Integrante.
2011 - Atual
Contribuição da Identificação da mutação do IDH1 na classificação e prognóstico de tumores do Sistema Nervoso Central
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leila Maria Cardao Chimelli - Coordenador / Ana Helena Pereira Correia - Integrante / Nathalie  Canedo - Integrante.
2008 - 2012
Identificação do componente ganglionar em neoplasias cerebrais císticas com nódulo mural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leila Maria Cardao Chimelli - Coordenador / Verônica Goulart - Integrante.
2004 - 2007
Investigação imuno-histoquímica das distrofias musculares com pesquisa de proteínas de membrana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leila Maria Cardao Chimelli - Coordenador / Maria Beatriz Harouche - Integrante.
2004 - 2006
Identificação dos mastócitos em biópsias de nervos de pacientes com neurite hansênica e sua possível relação com a fibrose neural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leila Maria Cardao Chimelli - Coordenador.
2004 - 2006
Contribuição da análise de nervos cutâneos no diagnóstico precoce da hanseníase indeterminada.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leila Maria Cardao Chimelli - Coordenador / J Maceira - Integrante.
2002 - 2005
Identificação do componente oligodendroglial em glioblastomas como possível indicador de melhor prognóstico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leila Maria Cardao Chimelli - Coordenador / Luciana W PInto - Integrante.