2022 - Atual
Construção e Seleção Automática de Algoritmos de Aprendizado de Máquina
Descrição: Técnicas de Aprendizado de Máquina (AM), tais como redes neurais artificiais estão resolvendo uma grande quantidade de tarefas, revolucionando muitos domínios de aplicação. Uma solução utilizando AM inclui etapas de pré-processamento de dados, engenharia de atributos, seleção de modelos e ajuste de hiper parâmetros. O processo de desenvolvimento destas soluções ainda depende fortemente de especialistas humanos, o que é caro. O aprendizado de máquina automático (AutoML) é o processo de automatizar as tarefas de aplicação do aprendizado de máquina a problemas do mundo real. À medida que a complexidade dessas tarefas aumenta, também aumenta a demanda por soluções automatizadas. Várias empresas, como Google, Facebook e Microsoft, estão investindo em AutoML. O objetivo principal deste projeto é avançar em alguns tópicos ainda em aberto na área de construção automática de algoritmos de aprendizado de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / André C P L F Carvalho - Integrante / Cléber Zanchettin - Integrante / George Cavalcanti - Integrante / Ana Carolina Lorena - Integrante / Péricles Barbosa Cunha de Miranda - Integrante / Márcio Porto Basgalupp - Integrante / Ricardo Cerri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2022 - Atual
Instituto Nacional de Inteligência Artificial
Descrição: A criação de um Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Inteligência Artificial (IAIA) irá reunir e estimular pesquisas científicas, tecnológicas e de inovação colaborativas em Inteligência Artificial, além de tornar a Inteligência Artificial brasileira internacionalmente reconhecida pela qualidade de suas pesquisas. A iniciativa desenvolverá um forte programa de capacitação de formação de recursos humanos em Inteligência Artificial, inclusive Inteligência Artificial aplicada. O IAIA tem 87 pesquisadores.
Financiamento: Edital Nº 58/2022 - Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia - INCT do CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / André C P L F Carvalho - Integrante / Marley Vellasco - Integrante / Carmelo Jose Albanez Bastos Filho - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante.
2021 - Atual
Hiper: Laboratório de computação de alto desempenho
Descrição: O objetivo desse projeto é a implantação de infraestrutura de alto poder computacional para vários usuários, tanto para instituições de ensino como empresas que atuem em Pernambuco.  Assim, o projeto objetiva assegurar a infraestrutura computacional robusta e, ao mesmo tempo, fortalecer o intercâmbio científico e tecnológico existente entre os parceiros e colaboradores. A equipe deste projeto é formada de 48 pesquisadores de 5 ICTs pernambucanas da região metropolitana e do interior do estado.  APQ-0626-1.03/21. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / Aida Araujo Ferreira - Integrante / George Cavalcanti - Integrante / Adenilton da Silva - Integrante / Paulo Henrique Borba - Integrante / Fernando M. de Paula Neto - Integrante / Sergio Soares - Integrante / Divanilson Campelo - Integrante / Anísio Brasileiro de Freitas Dourado - Integrante / Hansenclever de França Bassani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Centro de Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial Recriando Ambientes (IARA)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho em 06/04/2022.
Descrição: IARA é um projeto multidisciplinar composto por várias dezenas de pesquisadores brasileiros e de instituições parceiras fora do Brasil com foco nas áreas de Cidades Inteligentes, Inteligência Artificial, e Internet da Coisas. O projeto é nacionalmente coordenado Coordenado pelo Prof. André de Carvalho. O novo Centro de Pesquisa está entre uma das seis propostas selecionadas para financiamento na chamada lançada pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) e pelo Comitê Gestor da Internet (GCI.br). A Rede IARA (e sub redes regionais, e.g. IANE no Nordeste) já conta com a colaboração nas seguintes cidades-laboratório: Fortaleza (CE), Juazeiro (BA), Monteiro Lobato (SP), Niterói (RJ), Recife (PE), São Carlos (SP), São José dos Campos (SP) e Sorocaba (SP). O centro visa buscar desenvolver mecanismos para lidar, de maneira rápida e eficaz, com aplicações da área de aprendizado de máquina em larga escala, a fim de atender ao grande número de demandas por modelos nas várias aplicações em cidades inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / Fernando Buarque Lima Neto - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / George Cavalcanti - Integrante.
2020 - Atual
Rede de Inteligência Artificial do Nordeste (IANE)
Descrição: A IANE é uma rede de pesquisa de mais de 60 pesquisadores de alta produção em Inteligência Artificial vinculados a múltiplas instituições no Nordeste do Brasil. A missão da rede IANE é conceber, conduzir e disseminar pesquisas de alto nível que possibilitem transferências tecnológicas e capacitações para resolução de problemas complexos na Indústria e no Governo, em especial no Nordeste do Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / Fernando Buarque Lima Neto - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / George Cavalcanti - Integrante / João Fausto Lorenzato de Oliveira - Integrante / CANUTO, ANNE M. P. - Integrante / Carmelo Jose Albanez Bastos Filho - Integrante / FERREIRA, AIDA A. - Integrante.
2019 - Atual
Aprendizagem por Reforço em Redes Neurais de Impulsos
Descrição: O projeto pretende investigar novas formas de organização e treinamento por reforço, visando: 1) aprendizagem online a partir de sinais de reforço esparsos e com atraso, 2) escalabilidade do algoritmo de treinamento em termos de quantidade de neurônios na rede e dimensões das entradas e saídas 3) incorporação de atrasos sinápticos em modelos de plasticidade neural, permitindo aprender filtros no domínio espacial e temporal. Pretende-se demonstrar aplicabilidade competitiva das soluções propostas em problemas do estado da arte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / CHEVTCHENKO, SÉRGIO F. - Integrante.
2018 - Atual
Extração de Conhecimento em Redes Neurais Artificiais
Descrição: Técnicas de aprendizado de máquina, tais como redes neurais artificiais (RNA) estão resolvendo uma grande quantidade de tarefas, revolucionando muitos domínios de aplicação. Redes neurais são hoje componentes chaves da solução de muitos processos críticos de decisão ou previsão. Embora o uso de RNAs venha crescendo rapidamente, elas ainda enfrentam dificuldades que limitam seu uso em muitas áreas. As RNAs tendem a se comportar como ?caixas-preta? ? elas não têm mecanismos que as permitam explicar por quê uma certa saída foi gerada a partir de um dado de entrada. Este projeto se propõem a desenvolver técnicas que expliquem o conhecimento adquirido pelas RNAs. Edital Universal 2018. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Marcílio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Tarcísio Daniel Pontes Lucas - Integrante / PACIFICO, LUCIANO D. S. - Integrante / Fernando Maciano de Paula Neto - Integrante / DE OLIVEIRA, WILSON - Integrante / Marcelo Gomes Pereira de Lacerda - Integrante / Adenilton José da Silva - Integrante / David Lopes de Macedo - Integrante / Nicolas Melo de Oliveira - Integrante / Felipe Costa Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
On the development of a new method for analyzing multi-source biomedical data using multi-view clustering and pattern mining
Descrição: The ultimate goal of this project is to investigate and develop a new methodology for the analysis of multi-source biomedical data by the combination of multi-view clustering and pattern mining techniques. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Coordenador / Renato Vimieiro - Integrante / Sergio Ricardo de Melo Queiroz - Integrante / Amedeo Napoli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Cooperação / Centre National de la Recherche Scientifique - Cooperação.
2015 - 2018
MAP: Aprendizado de Máquina: uma abordagem baseada em múltiplas estratégias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho em 12/02/2015.
Descrição: Esse projeto diz respeito a uma pesquisa conjunta em que técnicas de Aprendizado de Máquina (AM), com ênfase em uma abordagem baseada em múltiplas estratégias. De uma perspectiva da abordagem baseada em múltiplas estratégias, os objetivos são estudar trade-offs entre diferentes estratégias de aprendizado e desenvolver sistemas de aprendizado que empregam múltiplas estratégias de inferência ou paradigmas computacionais em um processo de aprendizado. Como consequência, sistemas baseados em múltiplas estratégias têm o potencial de serem aplicáveis a um vasto grupo de problemas. A maioria dos problemas abordados será no contexto de aprendizado não supervisionado, ou análise de agrupamento. Por exemplo, nos iremos analisar a sinergia e os trade-offs entre agrupamento com restrições por programação com restrições (grupo francês) e agrupamento evolutivo multi-objetivo (grupo brasileiro). Os aspectos práticos das técnicas propostas serão abordados, por exemplo, no contexto de mineração e modelagem de dados biológicos, provenientes de texto e temporais. Outro importante objetivo do projeto é estimular a cooperação internacional reunindo pesquisadores brasileiros e Francês para a troca de idéias e experiências. Os grupos do Brasil e da França já possuem um histórico de colaboração que pode ser fortalecida com este projeto... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Marcílio Carlos Pereira de Souto - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador / Ana Carolina Lorena - Integrante / Katti Faceli - Integrante / Gustavo Batista - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / COFECUB - Cooperação.
2014 - 2018
Aprendizado de Máquina aplicado a problemas de Bioinformática
Descrição: Neste projeto serão investigadas técnicas e aplicações de Aprendizado de
Máquina objetivando contribuir para o avanço nas pesquisas na área de
Bioinformática. Edital Universal 2014. Processo: 442668/2014-7.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / Marcilio C P de Souto - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / Leandro Maciel Almeida - Integrante / Tarcísio Daniel Pontes Lucas - Integrante / João Fausto Lorenzato de Oliveira - Integrante / Elliackin Messias do Nascimento Figueiredo - Integrante / Tiago Pessoa Ferreira Lima - Integrante / Anderson Tenorio Sergio - Integrante / Carmelo Jose Albanez Bastos Filho - Integrante / DA SILVA, ADENILTON J. - Integrante / PACIFICO, LUCIANO DEMETRIO SANTOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Mineração de padrões discriminativos em grandes volumes de dados biomédicos
Descrição: O projeto de pesquisa proposto nesse documento discute novas abordagens para o descobrimento de padrões discriminativos em grandes volumes de dados biomédicos. Padrões discriminativos são conjuntos de (ou expressões lógicas envolvendo) variáveis em uma base de dados que são muito relacionados (frequentes) em uma classe e pouco relacionados (infrequente) nas demais. Nosso interesse nesse projeto é investigar novas abordagens que possibilitem a identificação de padrões relacionados a doenças. Nossa proposta é desenvolver métodos com o intuito específico de minerar padrões discriminativos em conjuntos de dados de alta dimensionalidade, usando para isso técnicas evolutivas. Propomos ainda a investigação da paralelização desses novos métodos, sobretudo com o uso de novas arquiteturas computacionais como GPUs e MapReduce.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Renato Vimieiro - Coordenador / Carlos Riveros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Detecção de Assinaturas de Envelhecimento e Senescência a partir de Dados Epigenéticos
Descrição: Projeto de Cooperação CAPES-DAAD Probal entre a UFPE e Institute of Biomedical Engineering - RWTH University Hospital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / Ivan Gesteira Costa - Integrante / Ana Carolina Lorena - Integrante / PRUDENCIO, RICARDO B. C. - Integrante / Wolfgang Wagner - Integrante / Martin Zenke - Integrante / Sonja Haenzelmann - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Cooperação.
2012 - 2020
IMPLANTAÇÃO DA INFRAESTRUTURA MULTIUSUÁRIA DE PESQUISA DO NEAM - EDITAL CTINFRA 2012 FINEP
Descrição: O principal objetivo deste projeto é viabilizar a construção de um prédio do CIn-UFPE. O prédio terá laboratórios de pesquisa na área de Aprendizado de Máquina.  O objetivo de pesquisa do projeto é avançar o estado-da-arte na área de Aprendizado de Máquina em problemas de classificação e agrupamentos de dados aplicados a problemas relevantes na área de Bioinformática. Processo: CTINFRA REF 0183/12.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante.
2011 - 2016
Núcleo de Excelência em Aprendizado de Máquina - Programa de Apoio a Núcleos de Excelência - PRONEX
Descrição: O principal objetivo deste projeto é avançar o estado-da-arte na área de Aprendizado de Máquina em problemas de classificação e agrupamentos de dados aplicados a problemas relevantes na área de Bioinformática. Processo: APQ-1188-1.03/10. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / Marcílio C P de Souto - Integrante / Ricardo B.C. Prudêncio - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Andre Carlos P L de Carvalho - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / Gerson Zaverucha - Integrante / Ivan Gesteira Costa - Integrante / Gilson Ludmer - Integrante.
2011 - 2014
Análise de Data Streams Utilizando Aprendizado de Máquina - Processo: 490482/2010-4
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho em 01/03/2013.
Descrição: A quatidade de dados gerados por diferentes fontes tem crescido em escalas cada vez maiores. Um dos grandes desafios da computação definidos pela Sociedade Brasileira de Computação é a gestão desses grandes volumes de dados. A necessidade de analisar esses dados de forma automática e as dificuldades encontradas têm demandado o desenvolvimento de novos métodos de Aprendizado de Máquina que possam lidar com os vários problemas associados a esse desafio. Um desses problemas é a atualização de hipóteses induzidas por algoritmos de Aprendizado de Máquinas que permaneçam válidam quando novos dados são incluídos na base ou conjunto de dados. Esse problema é na área de pesquisa Data Streams ou Fluxos Contínuos de Dados. Este projeto investigará as principais alternativas investigadas pelos grupos de pesquisa brasileiro e argentino para lidar com esses problemas assim como irá propor novos métodos para tal. Os métodos investigados serão experimentalmente avaliados de acordo com a metodologia correntemente utilizada pela comunidade de pesquisa na área, utilizando para isso os testes estatísticos relevantes. Como resultado, espera-se contribuições científicas que levem ao avanço das pesquisas nesses dois temas, a formação pesquisadores que possam atuar com competência e autonomia nessas sub-áreas e a publicação de trabalhos científicos que permitam a divulgação dos resultados obtidos em veículos de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Marcilio C P de Souto - Integrante / André C P L F Carvalho - Coordenador / Zhao Liang - Integrante / Alejandro Ceccatto - Integrante.Financiador(es): Centro Cientifico Tecnologico Conicet de Rosario - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2011 - 2014
Combining Numerical and Symbolical Methods for the Classification of Multi-valued and Interval Data, EDITAL FACEPE 21/2010 (acordo de cooperação FACEPE/INRIA)
Descrição: Esse projeto visa o desenvolvimento e a comparação de algoritmos de agrupamento para dados multi-valorados e de tipo intervalo. Duas familias de algoritmos serão estudadas, ou seja algoritmos de agrupamento baseados principalmente no uso de uma similaridade ou de uma distância para comparar os objetos, e algoritmos de agrupamento formulados no contexto da ``Formal Concept Analysis (FCA)'' e baseados principalmente na partilha de atributos entre objetos. Os objetivos aqui são a combinação das virtudes de ambas as famílias de algoritmos para melhorar o potencial de cada família para lidar com conjuntos de dados mais complexos e volumosos, a fim de impulsionar o barreira de complexidade mais longe na mineração de dados complexos. Dados biológicos, ou seja, dados de expressão gênica, serão utilizados para testes e avaliação da combinação de algoritmos. O projeto envolve três equipes, uma equipe brasileira e duas francesas, incluindo especialistas de agrupamento e métodos de classificação. Assim, a complementaridade das equipes é assegurada e, além disso, existe contato estreito com peritos do domínio dos dados de modo a realizar uma avaliação completa dos resultados obtidos pela combinação dos algoritmos que deverão ser concebidos durante o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Marcílio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Coordenador / Yves Lechevallier - Integrante / Marc Csernel - Integrante / ZANCHETTIN, CLEBER - Integrante / Sergio Ricardo de Melo Queiroz - Integrante.Financiador(es): Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Cooperação / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Cooperação.
2009 - 2011
Técnicas Avançadas de Aprendizado de Máquina (Edital CGCI Nr. 009/2008 - CAPES-FCT)
Descrição: Nessa cooperação serão investigados diferentes temas, com ênfase para os temas de meta-aprendizado e análise de fluxos de dados. Participarão deste projeto pesquisadores de três Universidades brasileiras (Universidade de São Paulo, Universidade Federal de Pernambuco e Universidade Federal do Rio Grande do Norte) e duas portuguesas (Universidade do Porto e Universidade de Aveiro). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Marcílio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Ricardo Bastos Cavalcante Prudêncio - Integrante / Andre Carlos P L de Carvalho - Coordenador / João Manuel Portela da Gama - Integrante / Pavel Brazdil - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Cooperação.
2008 - 2012
Sistemas Hibridos de Aprendizado de Maquina
Descrição: Esse projeto envolve os programas de pós-graduação em computação do
ICMC-USP-São Carlos (André C. P. L. F. Carvalho, coordenador geral),
CIn-UFPE (Teresa Ludermir, coordenadora local) e DIMAp-UFRN (Marcilio C.
P. de Souto, coordenador local). Os objetivos em termos de melhoria dos
Programas de Pós-Graduação envolvidos, resumidamente, são elevação da
qualidade das equipes envolvidas; produção conjunta de conhecimento
científico e tecnológico expresso na forma de publicações especializadas
em periódicos e congressos de qualidade; contribuição para a consolidação
do Programa de Pós-Graduação em Sistemas e Computação (PPgSC) da UFRN;
aplicação sócio-econômica dos conhecimentos desenvolvidos. Edital PROCAD-CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Ricardo Prudêncio - Integrante / Marcílio C P de Souto - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / André Carlos P L Carvalho - Coordenador / Anne Magaly de Paula Canuto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2008 - 2011
Desenvolvimento de Sistemas Híbridos Inteligentes - Programa de Apoio a Núcleos de Excelência - PRONEX
Descrição: O objetivo deste projeto é contribuir para um avanço no estado-da-arte da integração dos paradigmas simbólico e conexionista através do desenvolvimento de sistemas híbridos inteligentes. Vários sistemas híbridos diferentes serão propostos e testados ao longo do projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Sistemas Neurais Híbridos para detecção de derivados de petróleo
Descrição: Narizes artificiais são dispositivos eletrônicos capazes de detectar e classificar odores, vapores e gases automaticamente. Eles têm despertado especial interesse da indústria petrolífera, onde podem ser utilizados na detecção e reconhecimento de gases tóxicos em dutos de transporte e plataformas de extração e refino de derivados de petróleo. Posicionados em locais estratégicos, podem detectar e identificar vazamentos em estágios iniciais, antes que a concentração de gases tóxicos alcance níveis perceptíveis e perigosos, para os seres humanos e para a natureza. O trabalho da dissertação tem como objetivo o estudo e a proposta de um sistema de reconhecimento de padrões, baseado na utilização de sistemas neurais híbridos.
Processo: PBPG-0135-1.03/08. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Reconhecimento da Qualidade da Água de Ecossistemas através de algoritmos de aprendizagem híbrida
Descrição: O objetivo desse projeto é a implementação de um sistema de monitoração automática da qualidade da água dos reservatórios da Chesf utilizando técnicas de inteligência computacional.
Processo: PBPG-0136-1.03/08. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Ivna Brasileiro Valença - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Utilização de Redes Neurais para otimização da coleta de informações
Descrição: Otimizar a quantidade de postos de coleta de informações de qualidade da água de tal forma que os projetos de
tanques-rede dos reservatórios sejam mais rápidos e de menor custo, bem como minimizar os custos de coleta das licenças de operação de forma a agilizar os atendimentos às condicionantes. Vários modelos de redes neurais serão utilizados para fazer interpolação de valores nos moldes necessários neste projeto.
Edital MCT/CNPq ? 027/2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Antonio Miguel Faustini Zarth - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Sistemas Inteligentes Híbridos para Previsão de Consumo e Demanda de Energia  - Edital MCT/CNPq 15/2007 - UNIVERSAL
Descrição: A previsão de demanda e consumo de energia é de fundamental importância para uma operação econômica e segura de um sistema de geração de energia. Funções básicas de operação tais como: configuração mais econômica para suprir uma determinada demanda, avaliação segura do sistema elétrico e entrada de novas obras (subestações, linhas de transmissão), são alguns dos fatores que requerem uma boa previsão de carga. 
O objetivo deste trabalho é desenvolver e aplicar técnicas inteligentes, redes neurais artificiais, para previsão de mercado de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2010
Otimização de Redes Neurais através de diferentes técnicas - Bolsa de IC
Descrição: Desenvolvimento (participação de alunos de IC) no desenvolvimento) de um sistema de Otimização de Redes Neurais através de diferentes técnicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Otimização de Redes Neurais através de diferentes técnicas. Ed 02/2006 Universal
Descrição: O objetivo deste projeto é propor diferentes formas de otimizar o uso de redes neurais artificiais. Vários sistemas diferentes serão propostos e testados ao longo do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
Classificação Automatica e Web Usage Mining - Edital FACEPE/INRIA
Descrição: A informatização de um número crecente de atividades humanas produz um volume importante de dados cuja análise e utilização implicam em problemas complexos. Um dos remédios para esse forte crescimento do volume dos dados consiste em construir resumos dos mesmos. Entre os diversos métodos propostos para simplificar grandes volumes de dados a nossa abordagem, dita ``simbólica'', é uma abordagem de tipo ``data mining'' pois seu ponto de partida é a extração de conhecimentos à partir de grandes bases de dados. O conhecimento extraído é representado por dados mais complexos, chamados ``dados simbólicos''. O objetivo dessa representação simbólica é de realizar melhor a modelagem do conjunto de dados associado aos resumos. O objetivo principal desse projeto é a concepção de métodos de classificação automática apliáveis à dados não vetoriais (simbólicos ou complexos), sobretudo para a análise do uso em sites web. Serão desenvolvidas duas novas abordagens de classificação automática para conjuntos de objetos descritos por dados não vetoriais. O principal domínio de aplicação é a análise do uso e, em particular, a análise dos comportamentos dos internautas nos sites web. O nosso objetivo é propor novos métodos de análise de uso que ultrapassem os limites dos métodos existentes. A extração e a interpretação de comportamentos padrões pode ajudar tanto o webmaster à reestruturar o seu site como os futuros usuarios dos site à procurar uma informação. Iremos desenvolver novos métodos de visualização que permitirão ao webmaster de melhor analisar o comportamento dos usuários e a evolução do mesmo. De uma maneira geral, essa tecnicas poderão ser utilizadas em problemas que dizem respeito à dados de uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Coordenador / Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza - Integrante / Yves Lechevallier - Integrante / Marc Csernel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Institut National de Recherche En Informatique - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Desenvolvimento de Sistemas Híbridos Inteligentes
Descrição: O objetivo deste projeto é contribuir para um avanço no estado-da-arte da integração dos paradigmas simbólico e conexionista através do desenvolvimento de sistemas híbridos inteligentes. Vários sistemas híbridos diferentes serão propostos e testados ao longo do projeto.
Edital CNPq 19/2004 - Universal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Desenvolvimento de Sitemas Híbridos Inteligentes
Descrição: O objetivo deste projeto é contribuir para um avanço no estado-da-arte da integração dos paradigmas simbólico e conexionista através do desenvolvimento de sistemas híbridos inteligentes. Vários sistemas híbridos diferentes serão propostos e testados ao longo do projeto. Dentre estes sistemas podemos citar:
·Sistemas para a otimização simultânea de arquiteturas e pesos de redes MLP
·Sistemas para a seleção automática de modelos de previsão
·Projeto Evolucionário de Redes Neurais Artificiais
·Extração de conhecimento de Redes Neurais Artificiais
Edital CTInfo 11/2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / Marcílio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Ricardo Bastos Cavalcante Prudêncio - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Anne Magaly de Paula Canuto - Integrante / Gerson Zaverucha - Integrante / Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Meta-Aprendizado para a Seleção e Combinação de Algoritmos de Agrupamento Aplicados a Séries Temporais - Edital CAPES-DAAD
Descrição: Esse projeto visa a implementação de uma metodologia, via meta-aprendizado, de seleção e combinação de modelos para o agrupamento (clustering) de séries temporais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Marcílio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Ricardo Bastos Cavalcante Prudêncio - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Cooperação / Max-Planck-Institut für Molekulare Genetik - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2004 - 2007
Integração do processamento simbólico e conexionista em sistemas baseados em conhecimento - Bolsas de IC
Descrição: Desenvolvimento (participação de alunos de IC) no desenvolvimento) de um sistema neural híbrido aplicado a previsão de séries temporais. Edital CNPq 05/2004 / Iniciação Científica a Projetos de Pesquisa Científica e Tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador.
2003 - 2006
Integração do processamento simbólico e conexionista
Descrição: Este projeto aborda a intersecção de dois problemas distintos mas relacionados. O primeiro problema surge de uma análise do estado da arte na área da integração dos paradigmas simbólico e conexionista. Mais especificamente, este problema consiste no desenvolvimento de um esquema de integração que use de maneira eficiente a capacidade de explicação das abordagens simbólicas. O segundo problema é intrínseco à abordagem conexionista e pode ser definido da seguinte maneira: embora a tecnologia de Redes Neurais Artificiais (RNAs) venha crescendo rapidamente desde a década de 1980, ela ainda enfrenta dificuldades que limita seu uso em muitas áreas. Por exemplo, as RNAs tendem a se comportar como ?caixas-preta? ? elas não têm nenhum mecanismo que as permitam explicar por quê uma certa saída foi gerada a partir de um dado de entrada. Na pesquisa proposta aqui, abordaremos ambos os problemas simultaneamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Integração do Processamento Simbólico e Conexionista
Descrição: Este projeto aborda a intersecção de dois problemas distintos mas relacionados. O primeiro problema surge de uma análise do estado da arte na área da integração dos paradigmas simbólico e conexionista. Mais especificamente, este problema consiste no desenvolvimento de um esquema de integração que use de maneira eficiente a capacidade de explicação das abordagens simbólicas. O segundo problema é intrínsico à abordagem conexionista e pode ser definido da seguinte maneira: embora a tecnologia de redes neurais artificiais venha crescendo rapidamente desde a década de 80,  ela ainda enfrenta dificuldades que limita seu uso em muitas áreas. Por exemplo, as RNAs tendem a se comportar como ?caixas-preta? ? elas não têm nenhum mecanismo que as permitam explicar por quê uma certa saída foi gerada a partir de um dado de entrada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / A Yamazaki - Integrante / R.B.C. Prudêncio - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Cynthia Pimentel Belleza Bernardino - Integrante / Cléber Zanchettin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Previsão de Consumo e Demanda de Energia utilizando Redes Neurais Artificiais
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver e aplicar técnicas inteligentes para previsão do mercado de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / M.J. S Valença - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2005
Integracação do procesamento simbólico e conexionista em sistemas baseados em conhecimento
Descrição: O objetivo deste projeto é contribuir para um avanço no estado-da-arte da integração dos paradigmas simbólico e conexionista e reforço e conexionista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / M C P DE SOUTO - Integrante / A.P.L. Carvalho - Integrante / S REZENDE - Integrante / A P BRAGA - Integrante / Aluízio Fausto Ribeiro Araújo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2001 - 2004
Smart-es: Técnicas de Aprendizagem e de Adaptação para Comércio Eletrônico, Jogos e Busca na Internet - Cooperação CAPES/COFECUB
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo estabelecer um intercâmbio entre pesquisadores da UFPE e da Université Paris VI na área de inteligência artificial, particularmente no desenvolvimento de sistemas capazes de aprender e adaptar seu comportamento em aplicações que envolvem a Internet. O projeto também facilita a formação de doutores, destinando para tal mais de 10 bolsas de doutorado pleno, doutorado sanduíche ou pós doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Geber Lisboa Ramalho - Coordenador / Flávia Barros - Integrante / Vincent Corruble - Integrante / Jean Daniel Zucker - Integrante / Jaques Robin - Integrante.Financiador(es): Université Pierre et Marie Curie - Não informado / COFECUB - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2001 - 2004
Reconhecimento de derivados de petróleo
Descrição: Desenvolver um sistema de detecção e reconhecimento de vapores de diferentes substâncias derivadas do petróleo utilizando a tecnologia de redes neurais para reconhecer odores característicos derivados de petróleo, inclusive os gases tóxicos em ambientes fechados. Processo: 1364/00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / J E G SOUZA - Integrante / Eleonora Maria de Jesus Oliveira - Integrante / Francisco Luis dos Santos - Integrante / Marizete Silva Santos - Integrante / Celso Pinto de Melo - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / Akio Yamazaki - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2004
Integração do Processamento Simbólico e Conexionista em Sistemas Baseados em Conhecimento
Descrição: Projeto PROCAD com as seguintes instituições: CIN-UFPE, CPDEE-UFMG, ICMC-USP, e EESC-ICMC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / André C P L F Carvalho - Integrante / Braga, Antonio P. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2001 - 2003
Nariz Artificial para detecção de derivados do petróleo utilizando redes neurais
Descrição: Utilização de Narizes artificiais para o reconhecimento de derivados de petróleo e de vapores de gases especiais de interesse da industria petrolífera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / C.P. Melo - Integrante / M S  SANTOS - Integrante / Francisco Luis dos Santos - Integrante / J.E.G. de Souza - Integrante / A Yamazaki - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 2001
Sistemas Inteligentes para Engenharia (Projeto RECOPE-IA)
Descrição: Projeto coordenado pela USP-São Carlos com docentes da UNESP, UFSCar, ILTC, EFEI, UFPE, UFMG, CEFET-MG, UFRJ e USP. Um dos resultados do projeto foi a publicação do livro Sistemas Inteligentes: fundamentos e aplicações pela Editora Manole em 2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / REZENDE, S. - Coordenador / André C P L F Carvalho - Integrante / Braga, Antonio P. - Integrante / Ana Carolina Monard - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1995 - 2000
Tecnologias da Informação para o desenvolvimento do NE - Projeto RHAE.
Descrição: Projeto Formação em Recursos Humanos em Informática e Microeletrônica. Projeto com a concessão inicial de 3 anos (1995-1997) com 62 bolsas (ITI, DTI, AEP, AEV, ASP). O segundo projeto aprovado também por 3 anos (1998-2000)  com mais 70 bolsas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Edson Costa de Barros Carvalho Filho - Integrante / Ana Lúcia Caneca Cavalcanti - Integrante / Flávia Barros - Integrante / Paulo Roberto Freire Cunha - Integrante / Augusto Sampaio - Integrante / Silvio Meira - Integrante / Ana Carolina Salgado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1996
Integrando Computação Convencional com Neurocomputação - Edital CNPq/ProTem 2
Descrição: O objetivo deste projeto é relacionar os modelos de computação convencional com os modelos de neurocomputacao. Processo 680063/94-3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / Braga, Antonio P. - Integrante / Felipe França - Integrante.
1993 - 1994
Aprendizado em Redes Neuronais Artificiais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Selma Lúcia de Sá L. Fontoura Silva - Integrante / Marcilio C P de Souto - Integrante / DE OLIVEIRA, WILSON - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1994
Temporal behaviour and computability in logical neural networks
Descrição: O objetivo deste projeto é estabelecer a computabilidade de redes neurais booleanas.
Projeto Financiado pela Science Foundadtion do Reino Unido ? Processo SCI/180/39/G.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador.Financiador(es): Science Foundadtion - Auxílio
										financeiro.
1992 - Atual
Integração do processamento simbólico e conexionista em sistemas baseados em conhecimento - Bolsa de Produtividade
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq com diferentes temas em Inteligência Artificial desde e 1992. Atualmente bolsa no nível 1A.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (42)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (23) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.