2016 - 2017
Follow-up de microcistos agrupados das mamas através da ultrassonografia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Israel Figueiredo Junior - Integrante / Ana Alice Vidal de Carvalho - Integrante / Victor Mol Bussed - Coordenador.
2016 - Atual
Imunologia da Relação Feto-Maternal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Israel Figueiredo Junior - Integrante / Mauricio Vericimo - Coordenador.
2016 - Atual
Morbi-mortalidade em crianças abaixo 5 anos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Israel Figueiredo Junior - Coordenador / Risele Peres - Integrante / Tatiana Borges - Integrante.
2015 - 2016
Grupo Emergente de Pesquisa e Inovação em Tecnologias de Informação em Saúde (GEPITIS)
Descrição: As Tecnologias da Informação em Saúde (TIS) são uma área emergente de pesquisa, com significativo potencial de inovação. A incorporação tecnológica exponencial observada nos sistemas de saúde globais durante o século 20 tenderá a se intensificar no século 21, com impactos previsíveis na reordenação do modelo assistencial e nos parâmetros de efetividade e qualidade da atenção à saúde. Desta forma, é essencial é o desenvolvimento e expansão do ambiente de produção acadêmica em TIS no Estado do Rio de Janeiro, com foco nos tópicos pesquisa de maior evidência na área, concentrados atualmente nas linhas de investigação de Informática Médica, Sistemas de Informação em Saúde e Ciência da Informação. O Grupo Emergente de Pesquisa e Inovação em Tecnologias de Informação em Saúde (GEPITIS) foi concebido com o intuito de desenvolver pesquisa e inovação em TIS, de forma a produzir impacto na melhoria da qualidade do Sistema Único de Saúde (SUS) do Estado do Rio de Janeiro. Propõe-se o desenvolvimento dos seguintes projetos: Sistemas de Apoio à Decisão; Sensoriamento Remoto Sem Fio em telemedicina domiciliar: avaliação da qualidade dos Sistemas de Informações do SUS e seu mapeamento para padrões de interoperabilidade; Inquéritos e produção de Ambientes Virtuais de Aprendizagem sobre Competência em Informação. Todos os projetos relacionados serão desenvolvidos de acordo com o estado da arte internacional, e aderente aos requisitos nacionais, referentes aos padrões adotados na área de informática em saúde. Espera-se, como resultado da estruturação e consolidação deste Grupo Emergente, o incremento da produção científica e o desenvolvimento de soluções inovadoras para os desafios da área de TIS no Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Israel Figueiredo Junior - Integrante / Luciana Cavalini - Coordenador.
2014 - 2015
Avaliação do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência de região do interior do estado de São Paulo.
Descrição: Trata-se de um trabalho que analisará condições médicas e não médicas relacionadas ao Serviço de Atendimento de Urgência dasunidades de atendimento de urgência nas vias de alto fluxo do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Israel Figueiredo Junior - Coordenador / Muricio Vidal de Carvalho - Integrante.
2014 - Atual
Gestações e recém-nascidos de alto risco
Descrição: Os índices gerais sobre as patologias e possíveis causas de óbitos em gestantes e recém-nascidos serão analisados, dando-se ênfase as tendências e estimativas pautadas em séries temporais. Também serão estudados a questão ética e os óbitos ocorridos em área de atendimento a população de baixo e alto risco, avaliando-se a evitabilidade dessas perdas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Israel Figueiredo Junior - Coordenador / Adriana Cersossimo - Integrante.
2012 - Atual
Análise do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência - SAMU Metropolitana2 Rio de Janeiro
Descrição: Trata-se de um trabalho longitudinal que analisará condições médicas e não médicas relacionadas ao Serviço de Atendimento Móvel de Urgência da Região Metropolitana2 do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Israel Figueiredo Junior - Coordenador.
2011 - 2013
Controle de nível sérico de bilirrubina após suspensa a fototerapia: medida imprescindível?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Israel Figueiredo Junior - Coordenador.
2011 - Atual
Nascimento Extra-Hospitalar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Israel Figueiredo Junior - Coordenador.
2010 - Atual
Anisakiose Huamana e Experimental
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Israel Figueiredo Junior - Coordenador / Gerlinde Teixeira - Integrante / Mauricio Vericimo - Integrante.
2009 - 2015
Concentração de procalcitonina e de proteína C-reativa em sangue de cordão umbilical como marcadores de sepse precoce em recém-nascidos de gestantes com infecção urinária não tratada ou tratada inadequadamente no último trimestre de gravidez.
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Israel Figueiredo Junior - Integrante / Adauto Dutra Moraes Barboisa - Coordenador.
2008 - 2011
Uso da espessura do colon fetal para auxilio da datação da idade gestacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Israel Figueiredo Junior - Integrante / Ana Alice Vidal de Carvalho - Coordenador / Edson MARCHIORI - Integrante / Jose Antoni Carvalho - Integrante.
2008 - Atual
Alergia alimentar: Um estudo experimental e em humanos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Israel Figueiredo Junior - Integrante / Gerlinde Teixeira - Coordenador / Mauricio Vericimo - Integrante / Mauro Diniz Moreira - Integrante / Sergio Carmona São Clemente - Integrante.
2008 - Atual
Análise dos Indicadores de Saúde relacionados à Política Nacional de Atendimento às Urgências no Estado do Rio de Janeiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Israel Figueiredo Junior - Integrante / Luciana Cavalini - Integrante / Alexandre Marinho - Coordenador.
2007 - 2010
Desenvolvimento de Jogos para Divulgação Científica em Saúde Pública
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Israel Figueiredo Junior - Integrante / Luciana Tricai Cavalini - Coordenador.
2006 - 2010
Rede de Pesquisa em Medicina Assistida por Computação Científica do Rio de Janeiro (MACC-Rio)
Descrição: A rede MACC-Rio proposta é a versão regional da rede nacional de P&D em Medicina Assistida por Computação Científica (MACC) que o Laboratório Nacional de Computação Científica (LNCC/MCT) tem promovido recentemente e que integra seu Plano Diretor 2006-2010 como um dos projetos estruturantes da instituição. O objetivo geral do projeto MACC é integrar as diversas competências existentes nas instituições participantes, visando, por um lado, permitir a imediata integração e incorporação do conhecimento e das tecnologias já amadurecidas e desenvolvidas pelos pesquisadores participantes e, por outro lado, ser o elemento catalisador para o surgimento de novos conhecimentos e desenvolvimento de novos aplicativos (onde as tecnologias mais atuais sejam incorporadas) a serviço da medicina no País. O projeto MACC conta atualmente com a parceria de 42 instituições de ensino e pesquisa, incluindo parcerias com instituições da Europa, América do Norte e América Latina, tanto da área médica quanto da área técnico-científica (Engenharia, Computação, Matemática, Física e outras afins). Uma apresentação mais detalhada da Rede MACC pode ser consultada em volume encadernado anexo e no sítio eletrônico http://macc.lncc.br/. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Israel Figueiredo Junior - Coordenador / Luciana Tricai Cavalini - Integrante / Artur Ziviani - Integrante.
2003 - 2010
Rede Avançada para Pesquisa e Desenvolvimento de Sistemas Distribuídos em Medicina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Israel Figueiredo Junior - Integrante / Marco Antonio Gutierrez - Coordenador / Ronaldo Gismondi - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Cooperação.