2014 - 2015
Análise Numérica de Grupos de Estacas e de Radiers Estaqueados Assentes em Solos Moles
Descrição: Este projeto de pesquisa visa avaliar a viabilidade técnica do uso da fundação do tipo radier estaqueado em solos típicos da cidade de Aracaju-SE:
Objetivos:
- Avaliar a influência do contato do bloco de fundação com o solo de superfície, mais especificamente a influência desse contato nos solos típicos da região de Aracaju-SE e áreas metropolitanas;
- Aprofundar os conhecimentos na área de projeto, condicionantes e especificação de sistemas de fundação compostos por radiers / blocos estaqueados;
- Aprofundar os conhecimentos na utilização de métodos numéricos na previsão do comportamento de sistemas de fundação compostos por radier / blocos estaqueados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Osvaldo de Freitas Neto - Coordenador / FERNANDO SILVA ALBUQUERQUE - Integrante / Renato Pinto da Cunha - Integrante / Paulo Jose Rocha Albuquerque - Integrante / Eduardo Kirinus Tentardini - Integrante / Rodrigo Fábio Silva de Oliveira - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação de Metodologias Numéricas de Previsão do Comportamento de Radiers Estaqueados Assentes em Solos Arenosos
Descrição: Este projeto contempla a avaliação de metodologias numéricas de previsão de comportamento de radiers estaqueados assentes em solos arenosos típicos da região nordeste do país. A pesquisa terá como base análises numéricas tridimensionais realizadas pelo método dos elementos finitos, com o uso do software ABAQUS. Esta será desenvolvida com base em resultados de ensaios de campo e laboratório previamente realizados em regiões as quais os solos são semelhantes ao da área de estudo, e potencialmente esses ensaios serão complementados com a realização de uma etapa experimental contemplada por campanhas de coletas de amostras deformadas e indeformadas para a posterior realização de ensaios de campo (provas de carga em placa) e de laboratório. Desse modo o objetivo do projeto de pesquisa é avaliar o comportamento de radiers estaqueados assentes em solos arenosos típicos da região nordeste, mais especificamente na cidade de Aracaju no estado de Sergipe. O Projeto visa avaliar a contribuição do radier na capacidade de carga, recalques e distribuição de cargas em fundações estaqueadas da região e comparar os resultados obtidos a partir dessa técnica com técnicas convencionais de projetos de fundações, uma vez que nos
projetos convencionais de fundação essa contribuição é desprezada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Osvaldo de Freitas Neto - Coordenador / Olavo Francisco dos Santos Júnior - Integrante / FERNANDO SILVA ALBUQUERQUE - Integrante / Renato Pinto da Cunha - Integrante / Paulo Jose Rocha Albuquerque - Integrante / Eduardo Kirinus Tentardini - Integrante / Rodrigo Fábio Silva de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Análise da Estabilidade e Quantificação do Risco nas Encostas da Cidade de Aracaju-SE (Renovação)
Descrição: Renovação do Projeto de Análise da Estabilidade e Quantificação do Risco nas Encostas da Cidade de Aracaju-SE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Osvaldo de Freitas Neto - Coordenador / Nicanor Moura Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Análise Numérica em Radiers Estaqueados Sujeitos a Presença de Estacas Defeituosas
Descrição: Análise numérica em fundações convencionais e em radiers estaqueados sujeitos a presença de estacas defeituosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Osvaldo de Freitas Neto - Coordenador / Olavo Francisco dos Santos Júnior - Integrante / Renato Pinto da Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Análise da Estabilidade e Quantificação do Risco nas Encostas da Cidade de Aracaju
Descrição: Análise da Estabilidade e Quantificação do Risco nas Encostas da Cidade de Aracaju. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Osvaldo de Freitas Neto - Coordenador / Nicanor Moura Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Modelagem de parâmetros de desempenho de pavimentos asfálticos no estado de Sergipe
Descrição: O projeto prevê a seleção de unidades de amostragem em pavimentos asfálticos com diferentes idades e tráfegos distintos. Serão caracterizados e contabilizados os defeitos superficiais e monitoradas as deflexões, irregularidade, trilhas de roda, macrotextura, microtextura, densidade do revestimento em campo e módulo de resiliência em laboratório. Os levantamentos permitirão a elaboração de modelos de previsão para diversos parâmetros de desempenho em pavimentos asfálticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Osvaldo de Freitas Neto - Integrante / FERNANDO SILVA ALBUQUERQUE - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Cooperação / Departamento Estadual de Infra-Estrutura Rodoviária de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Avaliação de ruído de tráfego urbano na interface pneu/pavimento em revestimento asfálticos
Descrição: O ruído do tráfego em rodovias e vias urbanas é um problema cada vez mais importante no Brasil, devido ao aumento do volume de tráfego em grandes cidades e nas áreas urbanizadas nas proximidades de rodovias. Contudo, a sociedade em geral, seja em áreas residências, áreas comerciais e proximidades a hospitais e escolas, necessita que sejam mantidos os padrões mínimos de conforto acústico para exercerem suas atividades diárias. Este projeto tem por objetivo geral avaliar o ruído gerado pela ação do tráfego, especificamente na interface pneu/pavimento, para vários tipos de revestimentos asfálticos passíveis de aplicação em pavimentos urbanos do Brasil. O plano experimental contará com três trechos de pavimentos revestidos em concreto asfáltico denso, tratamento superficial e camada porosa de atrito, que acredita-se ser um mecanismo redutor de ruído de tráfego, todos executados por outro agente financiador (DER/SE). Serão monitorados os níveis de ruído na interface pneu/pavimento produzido em cada trecho, a diferentes velocidades. Também serão monitoradas a macrotextura, microtextura e irregularidade longitudinal dos pavimentos para avaliar a influência destes parâmetros no ruído gerado pelo tráfego. Os resultados da avaliação conduzirão a indicação de revestimentos asfálticos apropriados para utilizações específicas em áreas urbanas, respeitando o tipo de uso da terra, como uma forma de enquadrar o ruído de acordo patamares internacionalmente aceitos, contribuindo para aumentar o conforto acústico à sociedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osvaldo de Freitas Neto - Integrante / FERNANDO SILVA ALBUQUERQUE - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Análise Da Estabilidade E Quantificação Do Risco Nas Encostas Da Cidade De Aracaju.
Descrição: A manifestação de fenômenos naturais tem sido cada vez mais recorrente nos últimos anos em grandes cidades do Brasil. Não obstante à realidade destas, e muitas vezes disfarçada com a falsa ideia de ser uma cidade plana e que, portanto, não é "contemplada" por áreas de risco, encontra-se a cidade de Aracaju, onde de acordo com a Defesa Civil, existem no mínimo 30 locais que potencialmente colocam a vida dos habitantes em risco. Tais condições causam problemas que expõem os cidadãos a situações de risco iminente. Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar e quantificar a estabilidade e o risco nas encostas próximas às regiões de risco na cidade de Aracaju e avaliar e indicar a influência dos fatores que potencializam a ocorrência dos processos erosivos e dos movimentos de massas na cidade de Aracaju.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Osvaldo de Freitas Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Desenvolvimento de metodologia de projeto de aterros e pavimentos pela otimização de respostas mecânicas verificadas em laboratório e em campo nos materiais constituintes
Descrição: A construção de aterros e pavimentos constitui item indispensável na preparação da infra-estrutura do país. Os métodos de projeto atualmente existentes, principalmente de pavimentos, não se mostram eficientes na previsão das reais condições em campo. A aplicação de métodos de projeto que simulem as condições de carregamento e a progressão das tensões de deformações ao longo do tempo constitui o procedimento mais adequado. Contudo, definir uma condição estrutural a aterros e pavimentos que simplesmente atendam as cargas solicitantes não é suficiente. Deve-se definir uma solução técnica adequada, mas que seja também a ótima do pondo de vista econômico. Este projeto tem por objetivo geral avaliar um método de projeto para aterros e outro para pavimentos que considere as reais condições de mecânicas de campo e que ainda forneça soluções otimizadas de engenharia, representando o menor custo possível de construção capaz de atender aos critérios técnicos estabelecidos. O plano experimental contará com três trechos experimentais de pavimentos revestidos em concreto asfáltico denso, tratamento superficial e camada porosa de atrito, e um aterro teste, todos executados sob responsabilidade da Prefeitura do Campus de São Cristóvão da UFS, contando com outro agente financiador, o DER/SE. Serão caracterizados todos os materiais que serão utilizados, processado o projeto das estruturas e realizado o monitoramento das tensões e deformações por instrumentação de campo. Os resultados da avaliação conduzirão a indicação de métodos de projeto adequados aos materiais mais empregados em aterros e pavimentos no estado de Sergipe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osvaldo de Freitas Neto - Integrante / FERNANDO SILVA ALBUQUERQUE - Coordenador / Alcigeimes Batista Celeste - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Outra.