2022 - Atual
Elaboração de fishburguer a base de pescado capturado na microrregião do salgado, Estado do Pará.
Descrição: O desenvolvimento de novos produtos contribui  para agregar valor ao produto final, além de atender os consumidores que buscam  explorar sabores tradicionais em novos formatos com muita conveniência. objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver fishburguers utilizando espécies de  peixes capturadas na microrregião do salgado, estado do Pará e avaliar seus aspectos  tecnológicos e gastronômicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vanderson Vasconcelos Dantas - Coordenador / Maria Eduarda Dias Freitas - Integrante / Raimunda Cláudia Corrêa de Jesus - Integrante / Washington Luiz Barros Taborda - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.
2019 - 2020
Produção e caracterização de bioplásticos comestíveis a partir da fécula de cará branco (Dioscorea sp.) com quitosana e sua aplicação na conservação de queijo coalho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vanderson Vasconcelos Dantas - Coordenador / Francinei Melo Pereira - Integrante / Deusileia de Araújo Santos - Integrante / Mayara Alves da Silva - Integrante.
2019 - 2020
Aplicação de uma Reação em Cadeia da Polimerase (PCR) e metodologia convencional para detecção de Listeria Monocytogenes em amostras de leite bovina In Natura
Descrição: Listeria monocytogenes é um importante patógeno de origem alimentar, uma vez que a presença desse microrganismo em alimentos pode causar listeriose. A listeriose causa gastrenterite e, em casos mais graves, ocasiona septicemia, meningite e meningoencefalite. Surtos de listeriose, embora relativamente raros, representam a terceira causa de morte entre os principais patógenos comumente transmitidos por alimentos. A microrregião de Redenção no estado do Pará se destaca das demais alcançando volume de 101.414 litros, o que corresponde a 18,3% do total de leite produzido no estado. Nessas regiões a atividade é desenvolvida principalmente por pequenos produtores da agricultura familiar que utilizam práticas tradicionais sob condições higiênicas sanitárias insatisfatórias o que favorece a contaminação bacteriana do leite cru. O objetivo da pesquisa é testar a hipótese da presença de Listeria monocytogenes em amostras de leite bovino in natura, comercializado na Microrregião de Redenção, aplicando análise de DNA e metodologia convencional. A identificação deste patógeno é de interesse não somente pelos efeitos nocivos aos animais, mas também pelo impacto na saúde pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanderson Vasconcelos Dantas - Coordenador / Ana Maria Pereira dos Santos - Integrante / Eduarda Chumber Palheta - Integrante.
2017 - 2018
Qualidade higiênico-sanitária de estabelecimentos e detecção de Salmonella spp. através da Reação da Cadeia da Polimerase (PCR) frangos abatidos comercializados sem selo de inspeção no município de Castanhal-PA
Descrição: O projeto tem como finalidade avaliar a qualidade sanitária dos frangos in natura comercializado no município de Castanhal, estado do Pará, através dos parâmetros visuais e analíticos. Para avaliação Higiênico-sanitária, será utilizado como parâmetro aplicação de uma lista de verificação de conformidades, baseadas na legislação. A lista de verificação será confeccionada tendo como base Roteiro de inspeção de açougues e peixarias, anexo da Portaria nº 2619, de 06 de dezembro de 2011, da Prefeitura municipal São Paulo. Para avaliação microbiológica será utilizado como parâmetro de indicador da qualidade sanitária ausência de Salmonella, como preconizado pela Resolução da Diretoria Colegiada nº 12, de 12 de janeiro de 2001 (BRASIL, 2001), que estabelece os padrões microbiológicos para alimentos. Para detecção de Salmonella spp. nas amostras coletadas, será utilizada a técnica de Reação de Cadeia da Polimerase (PCR), avaliando assim a qualidade sanitária e as condições de higiênicas utilizadas das etapas de abate e comercialização do frango in natura comercializado no município de Castanhal-PA.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanderson Vasconcelos Dantas - Integrante / Josyane Brasil da Silva - Coordenador / Andrey Carlos do Sacramento de Oliveira - Integrante / KHETTELY SAMILLY FREIRE CORREA - Integrante / Matheus da Rocha Barbosa - Integrante.
2017 - 2018
Detecção de Salmonella spp. em amostras de carne bovina comercializadas na Microrregião de Redenção utilizando análise de DNA e metodologia convencional.
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo identificar a hipótese da presença de Salmonella spp. em amostras de carne comercializada na microrregião de Redenção. - PA, através da análise de DNA e método convencional, avaliando a Eficiência dos dois métodos e relacionando o perfil da qualidade microbiológica geral das carnes com a presença do micro-organismo em questão, cujos resultados poderão servir para elaboração de avaliações de risco em relação ao consumo de carne e propor melhorias para garantir a qualidade do produto comercializado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanderson Vasconcelos Dantas - Coordenador / Wildilete Rodrigues Lima - Integrante / Isabela Cardoso Pinheiro - Integrante / Auriane Lima Santana - Integrante.