2022 - Atual
Tendências e desigualdades em saúde materno-infantil comparando pobres urbanos com não pobres urbanos e residentes de zonas rurais de países e cidades mais populosas de baixa e média renda
Descrição: Pela primeira vez em 20 anos a proporção da população vivendo em extrema pobreza aumentou, onde algo entre 119 e 124 milhões de pessoas retornaram à esta situação em 2021. Além do empobrecimento da população, notou-se um aumento da proporção da população vivendo em favelas entre 2014 e 2018. Ainda que os impactos da pandemia de COVID-19 tenham contribuídos para o empobrecimento da população, tendo atingido de maneira mais acintosa os mais vulneráveis, existem outros fatores que influenciam tal acontecimento, a citar a rápida urbanização.
A urbanização consiste é o processo pelo qual as cidades crescem em número de habitantes, refletindo no aumento da proporção da população vivendo em áreas urbanas e diminuição das residentes em áreas rurais. Esse processo pode ser influenciado por vários fatores, incluindo a migração de residentes das áreas rurais para as urbanas, a transformação de áreas rurais em urbanas e um desbalanço positivo entre a taxa de natalidade e mortalidade em áreas urbanas em comparação às rurais. Embora, à primeira vista, a urbanização pareça um processo positivo, ela pode se tornar um problema. Quando a velocidade de urbanização é superior à capacidade das cidades absorverem seus novos moradores, muitos dos recém-chegados residentes acabam por ocupar áreas periurbanas e viver em situação de favela e pobreza. Na África Subsaariana, por exemplo, onde a urbanização é a mais veloz do mundo, é estimado que mais da metade da população (56%) esteja vivendo em favelas.
Considerando que a mais rápida urbanização acontecerá em países com baixos recursos, se espera que o número de habitantes com acesso limitado a serviços básicos estruturais (e.g., eletricidade, saneamento, água potável) e de saúde aumente ? aumentando as desigualdades em saúde dentro das áreas urbanas e apagando a duradoura vantagem da situação de saúde dos residentes de áreas urbanas em comparação aos residentes de áreas rurais.
Nota-se, portanto, que a situação de saúde de uma população depende de fatores socioeconômicos e demográficos, incluindo a renda e a área de residência. Portanto, torna-se muito importante investigar a situação de saúde conforme estas dimensões de desigualdade. Embora exista uma ampla literatura sobre desigualdades em saúde, a maioria dos estudos se limita a estudar dimensões de desigualdade de forma isolada, havendo uma lacuna com relação ao estudo da interrelação entre diferentes dimensões de desigualdade que pode revelar subgrupos ainda mais vulneráveis.
Dessa maneira, o objetivo desse projeto é avaliar as tendências e desigualdades em saúde materno-infantil em países de baixa e média renda e em suas cidades mais populosas de acordo com duas dimensões de desigualdade: riqueza e área de residência. Tais dimensões serão avaliadas de forma conjunta, onde três subgrupos serão analisados: residentes de áreas rurais, pobres residentes de áreas urbanas e não pobres residentes de áreas urbanas. Assim, desigualdades entre diferentes países e cidades, bem como dentro de cada país e cidade serão avaliadas, assim como as tendências de tais desigualdades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cauane Blumenberg Silva - Coordenador / RICARDO, LUIZA I C - Integrante / CALU COSTA, JANAÍNA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Allometric scaling of health status with population settlement size
Descrição: Objectives: This proposal will investigate the application of allometric scaling laws to the relationship between measures of population health status, health system performance and the size of population settlements.
Specifically, the objectives are to:
1. Characterize the allometric scaling of health status of populations, in particular Maternal, Newborn and Child Health (MNCH) indicators of access, coverage and outcomes, as related to the size of human settlements and their population density;
2. Determine the consistency of scaling coefficients of health indicators across multiple countries, over a much broader continuum of human settlement sizes (from mega-cities to villages) and over time;
3. Explore how scaling theory can support a novel understanding of the performance of public health systems, health programs and interventions, and, importantly, the failure of international development strategies.
Research Approach:
Researchers in the fields of theoretical physics, economics and geography have proposed that human settlements (i.e: villages, cities) follow scaling principles that have been described in other complex systems observed in nature. The urban scaling theory proposed by these researchers hypothesizes that many indicators of human development, economic production, energy needs and infrastructure follow universal power-law scaling functions that can be predicted by population size. While some indicators increase in direct proportion with increases in settlement size (linear scaling), others see larger increases than the increases in settlement size (super-linear scaling), and others smaller (sub-linear scaling). Previous research has concentrated predominantly on a narrow fraction of the continuum of human settlements, composed of large urban areas and focused on infrastructure and socio-economic indicators; therefore it is important to understand how scaling-theory applies to health outcomes, health infrastructure and health behaviour,
especially in Low and Middle-Income Countries (LMICs) and to smaller settlement sizes (i.e: villages, towns).
Expected Significance:
This research could revolutionize health policy, decision-making, financing and systems management. We also believe that scaling theory can be used to restructure existing health research frameworks catalyzing a re-evaluation of previous knowledge by incorporating the role of population settlement size on health status and health system performance.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cauane Blumenberg Silva - Integrante / BASSANI, DIEGO - Coordenador / Erjia Ge - Integrante / Jean-Luc Kortenaar - Integrante / Sean Cornelius - Integrante.Financiador(es): Canada Research Coordinating Committee - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Pesquisa epidemiológica baseada na web: estratégias e características pessoais associadas à adesão e participação de adultos jovens
Descrição: As pesquisas epidemiológicas sempre contribuíram para importantes achados na área de
saúde. Para que estes achados possam ser traduzidos em políticas públicas, é importante que as
pesquisas epidemiológicas sejam conduzidas com rigor metodológico em vista de maximizar
sua validade. Um fator que pode comprometer a validade desses achados é o constante declínio
nas taxas de resposta, influenciado por diversos fatores, entre eles o método de coleta de dados.
Com o aumento do acesso à internet, bem como do seu número de usuários, conduzir pesquisas
epidemiológicas via web pode ser uma boa alternativa. Apesar disso, novos desafios surgem
com essa nova metodologia de pesquisa, como o melhor método de recrutamento a ser utilizado,
questões de representatividade das amostras, desenho dos questionários e maneiras eficientes de
motivar a participação dos indivíduos nas pesquisas aplicadas via web. Levando isso em
consideração, o objetivo deste projeto é desenvolver uma plataforma que contenha o ambiente
completo para condução de pesquisas epidemiológicas via web, visando investigar a viabilidade
de sua condução e explorar estratégias para maximizar as taxas de contato e resposta dos
questionários aplicados via web. Serão convidados a participar da plataforma os membros da
coorte de nascimentos de 1993 de Pelotas que participaram do acompanhamento dos 22/23
anos, e relataram ter acesso à internet. Para investigar a influência de diferentes metodologias
sobre as taxas de contato e resposta, serão estudados diferentes métodos de recrutamento,
tamanhos de questionário, frequências de lembrete e fornecimento de incentivos. Somado a isso,
serão estudados fatores sócio-demográficos associados à participação dos membros da coorte na
plataforma web a ser desenvolvida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cauane Blumenberg Silva - Coordenador / Renata Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Pesquisa epidemiológica baseada na internet: avaliação do perfil de saúde e de estratégias de pesquisa em um estudo longitudinal através da plataforma coortesnaweb
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aluísio Jardim Dornellas de Barros em 29/10/2021.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cauane Blumenberg Silva - Integrante / Aluísio Jardim Dornellas de Barros - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2017
Pesquisa epidemiológica baseada na web: estratégias e características pessoais associadas à adesão e participação de adultos jovens
Descrição: As pesquisas epidemiológicas sempre contribuíram para importantes achados na área de saúde. Para que estes achados possam ser traduzidos em políticas públicas, é importante que as pesquisas epidemiológicas sejam conduzidas com rigor metodológico em vista de maximizar sua validade. Um fator que pode comprometer a validade desses achados é o constante declínio nas taxas de resposta, influenciado por diversos fatores, entre eles o método de coleta de dados. Com o aumento do acesso à internet, bem como do seu número de usuários, conduzir pesquisas epidemiológicas via web pode ser uma boa alternativa. Apesar disso, novos desafios surgem com essa nova metodologia de pesquisa, como o melhor método de recrutamento a ser utilizado, questões de representatividade das amostras, desenho dos questionários e maneiras eficientes de motivar a participação dos indivíduos nas pesquisas aplicadas via web. Levando isso em consideração, o objetivo deste projeto é desenvolver uma plataforma que contenha o ambiente completo para condução de pesquisas epidemiológicas via web, visando investigar a viabilidade de sua condução e explorar estratégias para maximizar as taxas de contato e resposta dos questionários aplicados via web. Serão convidados a participar da plataforma os membros da coorte de nascimentos de 1993 de Pelotas que participaram do acompanhamento dos 22/23 anos, e relataram ter acesso à internet. Para investigar a influência de diferentes metodologias sobre as taxas de contato e resposta, serão estudados diferentes métodos de recrutamento, tamanhos de questionário, frequências de lembrete e fornecimento de incentivos. Somado a isso, serão estudados fatores sócio demográficos associados à participação dos membros da coorte na plataforma web a ser desenvolvida. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cauane Blumenberg Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2010
T2VisInfo - TV Digital + Visualização de Informações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Roberto Gomes Luzzardi em 21/11/2014.
Descrição: O Projeto de Pesquisa T2VisInfo (TV Digital + Visualização de Informações) visa a união de esforços entre duas áreas da Ciência da Computação: TV Digital e Visualização de Informações (sub-área da visualização de Dados que pertence a área da Computação Gráfica) para o ensino da escrita da Língua de Sinais aos surdos principiantes nesta escrita e para a geração de conteúdos para a TV Digital Interativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cauane Blumenberg Silva - Integrante / Christian Puhlmann Brackmann - Integrante / Paulo Roberto Gomes Luzzardi - Coordenador / Antonio Carlos da Rocha Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2007 - 2008
Práticas, modelos e processos da engenharia de software para o desenvolvimento de aplicativos e conteúdo digital multimídia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cauane Blumenberg Silva - Integrante / Paulo Roberto Gomes Luzzardi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.