2016 - Atual
Estudo de polimorfismos em receptores do sabor amargo no Transtorno do Espectro Autista
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gesivaldo Santos - Coordenador.
2014 - Atual
Avaliação in silico de sefeito neurotóxicos induzido por PBDEs e Caseinas na Sindrome do Espectro Autista
Descrição: Introdução: Apesar de pouco elucidado, há fortes evidências de que a Sindrome do Espectro Autista (SEA) esteja atrelada a complexos eventos morfofisiológicos e sobretudo imunitário. Na óptica nutrigenômica, tais eventos associados à epigenética podem determinar a expressão de fatores cruciais no desenvolvimento da SEA. Objetivos: Avaliação in silico de possíveis interações da proteína bovina Beta-Casomorfina 7 (CM-7) com receptores opioides em portadores da SEA. Métodos: Análise e comparação de microarray da formação hipocampal e colículo superior de 6 sujeitos obtidos do Alen Brain Atlas; levantamento de redes biológicas de co-expressão (gene hub) e transcriptoma para posterior comparação com perfis gênicos de doenças imunitárias. Resultados: 2 cluster foram obtidos: GABRR2-1 e CSN2 na formação hipocampal inferotemporal e colículo superior. A primeira área, envolvida com reconhecimento de faces e linguagem (formação de morfemas). A segunda, associada primordialmente à atenção e controle da sacada, duas características chaves relacionadas ao autismo. A elevada expressão de GABARR e CSN2 (beta-caseína), precursora da casomorfina-7 (CM-7) pode lançar alguma luz em achados recentes de quantidades anormalmente altas de CM-7 na urina de autistas. Sabe-se que derivados da beta-caseína como a CM-7 são capazes de inibir receptores opióides (gabaérgicos), que por sua vez, exercem forte ação modulatória durante a sinaptogênese. Este fato interfere diretamente com a formação de circuitos neurais, e pode sugerir uma reação autoimune suportada por ataque de peptídeos CM-7 a receptores opioides, cujas células responderiam com a superexpressão de genes GABARR levando à hipoativação de áreas cruciais para o desenvolvimento socio-afetivo de um indivíduo sadio. Conclusão: Nossos achados sugerem atenção à exposição crônica de crianças a alimentos com altos níveis de beta-caseína, como o leite bovino, em estágios precoces, sob o risco do desenvolvimento de reações imunitárias, capazes de abrir espaço para a instalação de desordens resultantes de processos imunes, como diabetes tipo I algumas prováveis causas presentes na síndrome do espectro autista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gesivaldo Santos - Coordenador / Bruno Silva Andrade - Integrante / Lisandro giraldi - Integrante.
2013 - Atual
POSSÍVEIS EFEITOS DOS ÁCIDOS ANACÁRDICOS DERIVADOS DA CASTANHA DO CAJÚ NO TRATAMENTO DA DOENÇA DE ALZHEIMER EM MODELO AGUDO EM CAMUNDONGOS
Descrição: Com o contínuo crescimento da população acima dos 65 anos, ocorre também aumento da incidência de doenças neurodegenerativas, como Alzheimer e Parkinson, cuja plasticidade sináptica encontra-se comprometida e com ela uma vasta gama de atividades cognitivas. Plasticidade sináptica é fundamental para diversos sistemas neurobiológicos, fundamentalmente aqueles relacionados à memória e aprendizagem. Uma célula neuronal ativada modifica a condutividade elétrica de sua membrana, tendo como conseqüência primordial permitir a entrada de íons sódio e cálcio. No interior desta, o cálcio atua como um mensageiro capaz de ativar fatores de transcrição gênica, como o CREB, que por sua vez será capaz de induzir transcrição gênica, produzindo proteínas que fortalecerão as conexões sinápticas. Neste trabalho iremos avaliar uma possível atividade dos ácidos anacárdicos, extraído da casca da castanha do caju (A. Ocidentalis), e seus derivados como cardanol na potencialização de atividades cognitivas em modelo agudo da doença de Alzheimer em camundongos. Para isto, utilizaremos testes capazes de avaliar memória de curto prazo e memória espacial, por meio do nado forçado em labirinto aquático. Num segundo momento, iremos quantificar a expressão de proteínas histona deacetilases e histona acetiltransferase, com o intuito de avaliar possíveis efeitos sobre a plasticidade sináptica cerebral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Gesivaldo Santos - Coordenador / Suzimone Correia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Avaliação da Expressão de Receptores NMDA-NR2B Como Indicador de LTP Induzida por Dor Crônica nos Núcleos Laterais das Habenulas em Ratos
Descrição: Dor crônica é descrita como experiência sensorial e emocional desagradável
que surge de lesão tissular real ou potencial. Os processos de dor, assim
como de memória, são fenômenos neurobiológicos influenciados pela
plasticidade sináptica. A cronificação da dor passa por um evento de
sustentação da atividade elétrica, por algum tempo (LTP), entre as redes
neurais que estavam ativas no processo de codificação do estímulo, podendo
este ser nociceptivo e estimular a plasticidade neural em sinapses centrais. Os
fatos dão conta de que, o aparente aumento da capacidade de indução de LTP
em regiões hipocampais, também contribui para aumentar enormemente os
mecanismos de memorização da dor crônica e alodinia. Dados apontam a
existência de uma segregação na codificação de estímulos aversivos e aqueles
emocionalmente apetitivos. Recentemente foi demonstrada a implicação dos
núcleos laterais das habénulas (NLH) no mecanismo de sinalização neural de
recompensas negativas. Com foco nesta premissa idealizamos nosso ensaio
para avaliar diretamente a indução de LTP nos núcleos laterais das habénulas,
por meio da expressão genica de receptores glutamatérgicos do tipo NMDANR2B.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gesivaldo Santos - Coordenador / Carla Patricia Novaes Luz - Integrante.
2013 - Atual
Uso de Redes Neurais Artificiais na Identificação de Compostos Orgânicos com Potencial Farmacológico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Gesivaldo Santos - Coordenador / Bruno Silva Andrade - Integrante / Lisandro giraldi - Integrante.
2013 - Atual
TRIAGEM INVERSA IN SILICO E AVALIAÇÃO DE COMPOSTOS NATURAIS DO SEMI-ÁRIDO BRASILEIRO COM POTENCIAL FARMACOLÓGICO NEUROPROTETOR
Descrição: Estresse oxidativo pode ser definido como uma quantidade elevada de espécies reativas de oxigênio (ROS), a qual é resultado líquido de um desequilíbrio entre a produção e a degradação das ROS. Toda a forma de vida mantém um ambiente reduzido dentro das suas células, preservado pelo metabolismo energético e reações enzimáticas. Alterações neste estado redox de normalidade podem causar efeitos tóxicos pela produção de peróxidos e radicais livres que agridem todos os componentes da célula. Em condições fisiológicas, o balanço entre substâncias pró-oxidantes e antioxidantes é mantido em favor dos produtos pró-oxidantes, favorecendo o estresse oxidativo e, por conseguinte, causando danos estruturais e metabólicos. A natureza multifatorial do estresse oxidativo encontra-se no cerne de diversas patogenias ligadas à degeneração do SNC, como Alzheimer, Parkinson, aterosclerose, isquemia, processos que por si só reclamam uma atenção especial, razão pela qual, neste trabalho, nos propomos avaliar a possibilidade de compostos naturais, extraídos de plantas do semi-árido baiano, possibilitar a proteção e mesmo recuperação de danos associados a injúrias sobrevindas ao tecido neuronal após processos intensos de estresse oxidativo, como aqueles originários de isquemia (acidentes vasculares, aterosclerose, traumatismos) e degeneração neuronal relacionada ao envelhecimento e doenças priônicas como doença de Alzheimer. Para isto, serão eleitas três substâncias candidatas, triadas, a princípio, de um banco de dados (SAM), por meio de técnicas computacionais (bioinformática e biologia de sistemas) e selecionadas com o uso de redes neurais artificiais e análise de componentes principais com base em diversos parâmetros como energia de afinidade e biodisponibilidade. As substâncias serão administradas em grupos de ratos adultos submetidos ao protocolo de asfixia e doença priônica aguda (injeção intra-cérebro-ventricular do peptídeo beta-amilóide), sendo posteriormente avaliados por meio de testes comportamentais, histológicos e moleculares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Gesivaldo Santos - Coordenador / Bruno Silva Andrade - Integrante / Lisandro giraldi - Integrante / Francisco Capani - Integrante / Aristóteles góes neto - Integrante.
2011 - 2013
ESTUDO DE ASSOCIAÇÃO DO POLIMORFISMO DO GENE (CNR1) DO RECEPTOR CANABINÓIDE CB1 COM TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO EM CRIANÇAS EM FASE ESCOLAR
Descrição: Os diversos trabalhos têm centrado o foco em genes do sistema catecolaminér-
gico, em grande parte, por serem alvos diretos das drogas utilizadas no trata-
mento farmacológico da desordem. Além desse sistema, experimentos realizados
em modelo animal, humano e não humano, têm despertado a atenção para o
neurotransmissor serotonina em função da sua atividade modulatória exercida
sobre as vias dopaminérgicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gesivaldo Santos - Coordenador.
2011 - 2012
Avaliação da Expressão de Receptores NMDA-NR2B Como Indicador de LTP Induzida por Dor Crônica nos Núcleos Laterais das Habenulas em Ratos
Descrição: Nesse trabalho vamos analisar o efeito da estimulação crônica nociceptiva inflamatória na indução de plasticidade em células neurais dos núcleos laterais das habenulas em ratos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gesivaldo Santos - Coordenador.
2010 - 2010
Dor em Parkinson
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gesivaldo Santos - Coordenador.