2016 - 2016
Abordagem Centrada no Aluno em Massive Open Online Course (MOOC)
Descrição: Esta pesquisa pretende desenvolver um modelo para elaboração de cursos para Massive Open Online Courses (MOOCs) baseado na Abordagem Centrada no Aluno utilizando a plataforma Moodle. Para tanto, serão disponibilizados cursos abertos de modo a compreender como se dá o caminho de aprendizagem, onde o aluno escolhe o seu percurso. Considerando a problemática de que esta modalidade de ensino apresenta um alto índice de desistência, pretende-se a partir da implementação de cursos com enfoque no aluno, se possa compreender como a Abordagem Centrada no Aluno pode beneficiar os estudantes em cursos MOOC a fim de diminuir os índices de desistência. Para tanto, serão ofertados cursos já realizados e cursos com temáticas novas, os quais serão ofertados à comunidade e os dados de utilização analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Júlia Marques Carvalho da Silva - Coordenador / Alan Possamai - Integrante / André Mazurkiewitz - Integrante.
2016 - 2016
Desenvolvimento e promoção de assistentes inteligentes para suporte a tutoria
Descrição: Os Ambientes Virtuais de Ensino e Aprendizagem (AVEAs) consistem em sistemas informatizados para mediação de atividades didáticas, podendo ser utilizados em cursos presenciais, semipresenciais e a distância. Os AVEAs, como o Moodle, ampliam as possibilidades de interação e diminuem as restrições de tempo e espaço características ao ensino tradicional. Entretanto, dificuldades vivenciadas por docentes apontam para um possível subaproveitamento das ferramentas do ponto de vista pedagógico. Pesquisas relacionadas ao tema tendem a focar nas necessidades do aluno, ignorando o professor como elemento fundamental na construção do conhecimento. Desde o ano de 2014, o grupo de pesquisa 'Projeto e Desenvolvimento de Sistemas' vem investigando e produzindo soluções tecnológicas direcionadas ao professor. A presente proposta de projeto de pesquisa visa dar continuidade as pesquisas, através das seguintes frentes de trabalho: (1) continuidade no desenvolvimento de soluções voltadas ao docente; (2) manutenção das soluções existentes; (3) promoção do trabalho realizado, permitindo que instituições utilizadoras do AVEA Moodle façam uso dos sistemas aqui desenvolvidos; (4) oferecimento das soluções às instituições públicas através do projeto Minha Escola Virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlia Marques Carvalho da Silva - Coordenador / Marco Antônio Canossa Gosteinski - Integrante.
2015 - 2016
Assistentes Inteligentes: identificando alunos em risco e perfil do professor
Descrição: Os assistentes inteligentes consistem em soluções computacionais que visam auxiliar o professor em suas diversas tarefas dentro de um ambiente virtual de ensino e aprendizagem. Eles podem automatizar tarefas repetitivas ou orientar o professor, utilizando dados do próprio sistema. Como consequência, o professor pode se dedicar mais às atividades onde seu papel é imprescindível, como na elaboração do curso e assistência aos alunos. O conceito de assistentes inteligentes não é recente, entretanto, sua aplicação na prática ainda não vem sendo muito explorada; uma vez que as pesquisas enfocam mais nas necessidades do aluno, e por ora esquecem que o professor também é sujeito importante no processo de ensino e aprendizagem. A presente proposta está vinculada ao projeto aprovado em edital CNPq-SETEC/MEC No
17/2014 - Apoio a Projetos Cooperativos de Pesquisa Aplicada e de Extensão Tecnológica; onde etapa visa o desenvolvimento de dois assistentes: (1) relatório para identificação de alunos propensos a não concluir os estudos, e (2) relatório diagnóstico das habilidades docentes atuando em um ambiente virtual de ensino e aprendizagem. Ainda, o desenvolvimento dos assistentes será realizado por alunos do ensino médio técnico, visando a aplicação de seus conhecimentos e inserção na iniciação científica e tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlia Marques Carvalho da Silva - Coordenador / Bianca Neves da Silva - Integrante / Bruno Gava Guerra - Integrante.
2015 - 2016
Assistentes Inteligentes: promovendo suporte a atividades docentes  em ambientes virtuais de ensino-aprendizagem
Descrição: Os assistentes inteligentes consistem em soluções computacionais que visam auxiliar o professor em suas diversas tarefas dentro de um ambiente virtual de ensino e aprendizagem. Eles podem automatizar tarefas repetitivas ou orientar o professor, utilizando dados do próprio sistema. Como consequência, o professor pode se dedicar mais às atividades onde seu papel é imprescindível, como na elaboração do curso e assistência aos alunos. O conceito de assistentes inteligentes não é recente, entretanto, sua aplicação na prática ainda não vem sendo muito explorada; uma vez que as pesquisas enfocam mais nas necessidades do aluno, e por ora esquecem que o professor também é sujeito importante no processo de ensino e aprendizagem. Portanto, a proposta visa o desenvolvimento de assistentes inteligentes que contribuam na automatização e orientação do professor em suas atividades cotidianas. Para isso, serão estudados os assistentes já propostos e implementados por pesquisadores e desenvolvedores. Com base nesta revisão, serão modelados e implementados assistentes, a fim de avaliar sua aplicabilidade junto a professores. O projeto visa a parceria de três instituições, as quais colaborarão nas diversas etapas do projeto. Ainda, o desenvolvimento dos assistentes será realizado por alunos do ensino médio técnico, visando a aplicação de seus conhecimentos e inserção na iniciação científica e tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlia Marques Carvalho da Silva - Coordenador / Mauricio Covolan Rosito - Integrante / Monique Invernizzi - Integrante / Filippo Petroli - Integrante / Marco Antônio Canossa Gosteinski - Integrante / Julia Sartori Studer - Integrante.
2014 - 2016
Assistentes Inteligentes: promovendo suporte a atividades docentes em ambientes virtuais de ensino-aprendizagem
Descrição: Desenvolver assistentes inteligentes que auxiliem o docente em melhorar suas práticas no ambiente virtual de ensino-aprendizagem. Objetivos: Identificar assistentes que possam automatizar tarefas do professor com base na literatura,  e em análise dados de cursos ofertados anteriormente; Propor um conjunto de soluções computacionais inteligentes ao professor com base nos dados do próprio ambiente virtual; Avaliar empiricamente como os assistentes desenvolvidos auxiliam o professor dentro do ambiente virtual; Promover a inserção de alunos do ensino técnico na iniciação tecnológica e científica; Manter a cooperação existente entre instituições brasileiras e canadenses; Divulgar os resultados obtidos na pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Júlia Marques Carvalho da Silva - Coordenador / Mauricio Covolan Rosito - Integrante / Sigmundo Preissler Jr. - Integrante / Hazra Imran - Integrante / Valdir Roque Lavandoski - Integrante / Wilson Gustavo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Identificação de Alunos em Situação de Risco em Cursos que utilizam Ambiente Virtual de Aprendizagem
Descrição: Os alunos em situação de risco são aqueles que estão propensos a não concluir um curso, seja por insuficiência de presença ou de desempenho. Em sala de aula, o professor observa o comportamento do aluno a fim de identificar seu interesse e progresso. Entretanto, quando são utilizados ambientes virtuais de aprendizagem, nem sempre este dispõe as informações de maneira simplificada ao professor. Este artigo apresenta o desenvolvimento de um relatório para Moodle que mostra os alunos de um curso e sua respectiva situação: em risco ou fora de risco. Para determinar o risco, observou-se o desempenho, a participação e a frequência do alunos nos diversos recursos e atividades. Foram realizados dois testes para verificar a precisão do algoritmo, cujos resultados foram acima de 72% de acerto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlia Marques Carvalho da Silva - Coordenador / Sabine Graf - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2014
Ferramenta Web para Objetos de Aprendizagem Descritos em OBAA e Empacotamento em SCORM
Descrição: Um objeto de aprendizagem consiste em conteúdos educacionais (textos, vídeos, imagens, slides, ou qualquer mídia) acompanhados de um arquivo de metadados que o descreve (SILVA, 2010). Este conjunto de arquivos (conteúdo e metadados) são empacotados de forma a transportá-los e armazená-los em sistemas computacionais que o utilizam, como: repositórios e ambientes virtuais de aprendizagem. Para construir os objetos de aprendizagem, podem-se utilizar qualquer ferramenta, como editores de texto, planilhas eletrônicas, apresentadores de slides, editores de imagens e vídeos. Entretanto, para descrever os metadados e empacotar, é necessário fazer o uso de ferramentas próprias. Atualmente existem algumas soluções como: Ardora, eXelearning, Hot Potatoes, Clic, JClic, Abyword, Cinefx, entre outros. Porém, nenhuma delas permite a descrição a partir da especificação OBAA (Bez, 2009) e empacotamento utilizando SCORM (ADL, 2001). Logo, o foco do projeto é o desenvolver uma ferramenta de autoria web em que os usuários possam disponibilizar descrever e empacotar seus conteúdos educacionais a partir destas especificações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlia Marques Carvalho da Silva - Coordenador / Maximiliano Reidel - Integrante.
2013 - 2014
Extensão de metadados para Objetos de Aprendizagem para Serious Games
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Júlia Marques Carvalho da Silva - Coordenador / Anita Maria da Rocha Fernandes - Integrante / Vinícius de Carli - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem OBAACan
Descrição: Os objetos de aprendizagem são recursos didáticos digitais ou não, acompanhados de um arquivo de metadados que o identifica. Este arquivo é essencial para a indexação e recuperação dos objetos de aprendizagem em repositórios. Atualmente existem algumas especificações para metadados, como: IEEE LOM, Dublin Core, OBAA, CanCore, etc. Esta proposta prevê o desenvolvimento de um projeto cujo objetivo é implementar de uma ferramenta para preenchimento e conversão de metadados nas especificações OBAA, CanCore, Dublin Core e OBAACAn, tendo como foco esta última. Ainda, serão desenvolvimentos objetos de aprendizagem, os quais serão descritos nas especificações citadas a fim de validar o funcionamento da ferramenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlia Marques Carvalho da Silva - Coordenador / Wiliam Schio Scherer - Integrante / Maximiliano Reidel - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem OBAACan
Descrição: Os objetos de aprendizagem são recursos didáticos digitais ou não, acompanhados de um arquivo de metadados que o identifica. Este arquivo é essencial para a indexação e recuperação dos objetos de aprendizagem em repositórios. Atualmente existem algumas especificações para metadados, como: IEEE LOM, Dublin Core, OBAA, CanCore, etc. Esta proposta prevê o desenvolvimento de um projeto cujo objetivo é implementar de uma ferramenta para preenchimento e conversão de metadados nas especificações OBAA, CanCore, Dublin Core e OBAACAn, tendo como foco esta última. Ainda, serão desenvolvimentos objetos de aprendizagem, os quais serão descritos nas especificações citadas a fim de validar o funcionamento da ferramenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Júlia Marques Carvalho da Silva - Coordenador / Vinícius de Carli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Desenvolvimento de Ferramenta de Autoria para Objetos de Aprendizagem OBAACan
Descrição: Os objetos de aprendizagem são recursos didáticos digitais ou não, acompanhados de um arquivo de metadados que o identifica. Esta proposta prevê o desenvolvimento de um projeto cujo objetivo é implementar de uma ferramenta para autoria de objetos de aprendizagem nas OBAA, CanCore, Dublin Core e OBAACan, tendo como foco esta última. Ainda, serão desenvolvimentos objetos de aprendizagem, os quais serão descritos nas especificações citadas a fim de validar o funcionamento da ferramenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Júlia Marques Carvalho da Silva - Coordenador / Adriana Neis - Integrante / Lucas Ferrari da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2011 - 2012
CanCore-OBAA: uma proposta de especificação para metadados de Objetos de Aprendizagem Brasil-Canadá
Descrição: Este projeto de pesquisa visa propor um conjunto de metadados para objetos de aprendizagem a partir das especificações CanCore (desenvolvida no Canadá) e OBAA (desenvolvida no Brasil). Os objetos de aprendizagem são recursos didáticos digitais, organizados em repositórios, através de arquivos metadados responsáveis por descrever as propriedades técnicas, pedagógicas e de autoria. O CanCore e o OBAA foram desenvolvidos com base na especificação IEEE LOM, entretanto, cada um deles incluiu as necessidades e particularidades de cada país. O CanCore considera o sistema educacional canadense para especificar os objetos de aprendizagem. O OBAA possibilita a descrição de conteúdos multiplataforma e segmentados, além de requisitos de acessibilidade e comunicação com sistemas multiagentes, através de ontologias. Logo, através deste projeto, objetiva-se estabelecer uma nova especificação, buscando a convergência entre o CanCore e OBAA. Como resultado, tornar-se-á mais fácil a busca de objetos de aprendizagem em repositórios de instituições brasileiras e canadenses, contribuindo assim, para o intercâmbio dos recursos didáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Júlia Marques Carvalho da Silva - Coordenador / Anita Maria da Rocha Fernandes - Integrante / Vinicius Hartmann Ferreira - Integrante / Samuel Rigoni - Integrante / Jean Carlo Machado - Integrante / Adriane Fabro - Integrante / Alexandre Antunes Bento - Integrante.Financiador(es): CÉGEP Sherbrooke - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Acessibilidade Virtual
Descrição: Projeto de pesquisa que visa desenvolver, implantar e prover suporte no processo de aderência, aos padrões de acessibilidade das aplicações do Sistema de Informações da Educação Profissional e Tecnológica (SIEP) e da Rede Nacional de Pesquisa e Inovação (RENAPI). Para isto, pautamos nossas atividades de acordo com os padrões de desenvolvimento web e com as diretrizes de acessibilidade, além de realizar as chamadas Validação Automática e Validação Manual com usuários com necessidades especiais, fato que confere autenticidade aos trabalhos desenvolvidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlia Marques Carvalho da Silva - Integrante / Andréa Poletto Sonza - Coordenador / Gleison Samuel do Nascimento - Integrante / Sirlei Bortolini - Integrante / Carina Fior Postingher Balzan - Integrante / Mauricio Covolan Rosito - Integrante.
2010 - 2010
Biblioteca digital do IFRS
Descrição: O projeto apresenta uma proposta de construção de um repositório para os níveis de ensino técnico e tecnológico, utilizando objetos de aprendizagem. Um repositório necessita de um padrão para indexar e recuperar seus conteúdos. Neste sentido, escolheu-se a especificação OBAA. O OBAA consiste em uma especificação de metadados para objetos de aprendizagem multi-plataforma. Espera-se que o trabalho contribua na formação de um repositório com o foco no ensino técnico e tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Júlia Marques Carvalho da Silva - Coordenador / Fábio Goulart Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Estudo e Proposta de um Conjunto de Metadados para Objetos de Aprendizagem baseados na TV Digital Interativa
Descrição: Os objetos de aprendizagem são entidades digitais ou não cujo objetivo é ensinar algo. Atualmente, os objetos de aprendizagem têm utilizado a tecnologia web para a distribuição de seus conteúdos. Logo, as especificações e plataformas existentes são direcionadas a este cenário. Outro meio de distribuição de conteúdos é a televisão, onde os canais permitem que mais espectadores recebam uma informação, embora os recursos interativos sejam mais limitados. Com o advento da televisão digital interativa, certas interações poderão ser aplicadas, embora bem incipiente. O presente projeto visa estudar as especificações de metadados dos objetos de aprendizagem e os metadados para conteúdos para a TV Digital Interativa em busca de propor um modelo único, que englobe as características de ambos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Júlia Marques Carvalho da Silva - Coordenador / Deborah Freitas - Integrante / Alline da Silva Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Atr. 170 - Bolsa.
2009 - 2010
Desenvolvimento de um Ferramenta web para o Preenchimento de Metadados para Objetos de Aprendizagem baseados na TV Digital Interativa
Descrição: Os objetos de aprendizagem são entidades digitais ou não cujo objetivo é ensinar algo. Atualmente, os objetos de aprendizagem têm utilizado a tecnologia web para a distribuição de seus conteúdos. Logo, as especificações e plataformas existentes são direcionadas a este cenário. Outro meio de distribuição de conteúdos é a televisão, onde os canais permitem que mais espectadores recebam uma informação, embora os recursos interativos sejam mais limitados. Com o advento da televisão digital interativa, certas interações poderão ser aplicadas, embora bem incipiente. O presente projeto visa desenvolver uma ferramenta web onde metadados de objetos de aprendizagem baseados na TV Digital Interativa sejam preenchidos e armazenados. Este projeto está relacionado a outro que também foi submetido a este edital, intitulado de ?Estudo e Proposta de um Conjunto de Metadados para Objetos de Aprendizagem baseados na TV Digital Interativa?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Júlia Marques Carvalho da Silva - Coordenador / Iury Rubin Kruel - Integrante / Hellyn Yumi Narimastu - Integrante / André Bernardes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Atr. 170 - Bolsa.
2008 - 2011
Objetos de Aprendizagem Baseados em Agentes
Descrição: Este projeto é interdisciplinar e multidisciplinar, encontrando-se na intersecção de três principais áreas: Informática na Educação, Inteligência Artificial (mais especificamente, Computação Afetiva) e Interação Homem-Computador. Objetivo: Desenvolver objetos de aprendizagem interativos que operem tanto na web quanto na plataforma de TV Digital. Um objetivo específico é utilizar os pontos de convergência entre as tecnologias de agentes e objetos de aprendizagem, propondo uma abordagem que permita a construção de objetos de aprendizagem baseados em agentes. Aos objetos de aprendizagem construídos através desta abordagem foi dado o nome de Objetos Inteligentes de Aprendizagem (ILO Inteligent Learning Objetos). Outro objetivo específico é desenvolver uma forma de publicação dos objetos de aprendizagem que permita sua fácil obtenção pelos mecanismos atuais de atualização de notícias Web, ou seja, feeds de RSS. Para isso os objetos devem ser codificados através de um formato interoperável. Nossas pesquisas atuais apontam para a utilização de ontologias. Resultados esperados: Apresentação de um exemplo de arquitetura de agente que implementa os fundamentos propostos e um conjunto de recursos para a construção de agentes compatíveis com esta arquitetura. Formulação de uma abordagem na qual objetos de aprendizagem são construídos através de arquiteturas de agentes. Modelagem de uma sociedade multiagente que suporta o funcionamento da abordagem proposta. Modelagem do processo de comunicação entre os agentes que compõem essa sociedade Obtenção de objetos de aprendizagem compatíveis com a web e, ao mesmo tempo, com o padrão de TV digital. Plataforma multiagente de suporte para AO, com funcionalidades para web semântica e TV digital. Potencializar a implementação de ambientes de aprendizagem mais adaptáveis a partir da construção de material educacional que possa ser utilizado em um largo espectro de domínios com a habilidade de se auto-adaptar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlia Marques Carvalho da Silva - Integrante / Rosa Maria Viccari - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Inclusão e Diagnóstico de um Modelo Afetivo em um Ambiente Virtual de Ensino-Aprendizagem
Descrição: Acredita-se que aspectos emocionais como auto-estima, motivação, empenho, aversão entre outros podem ser determinantes no desempenho do aluno. Normalmente estes aspectos são ignorados pelos desenvolvedores de ambientes computacionais de apoio a aprendizagem. O presente projeto apresenta um estudo da inclusão e diagnóstico de um modelo afetivo em um ambiente virtual de ensino-aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Júlia Marques Carvalho da Silva - Coordenador / Gerson Heck - Integrante / Walison da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2008 - 2009
Desenvolvimento de um componente para aplicação de objetos inteligentes de aprendizagem em ambientes virtuais de aprendizagem
Descrição: Em sistemas de aprendizagem existem dois aspectos que devem ser considerados: (i) a adaptabilidade, que diz respeito às diferentes necessidades e estilos de aprendizagem dos alunos; e (ii) a reusabilidade, que visa apoiar a confecção dos cursos. Acredita-se que estas características podem ser alcançadas através da interligação entre Sistemas Multi-agentes (SMA) e Objetos de Aprendizagem (Learning Objects ? LO), resultando na abordagem denominada de Objetos Inteligentes de Aprendizagem (Intelligent Learning Objects ? ILO). Este trabalho apresenta a proposta de desenvolvimento de um componente que permita aos objetos inteligentes de aprendizagem serem aplicados em um ambiente virtual de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Júlia Marques Carvalho da Silva - Coordenador / Marcos Antonio Abbas Junior - Integrante / Wendool de Souza Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2004 - 2005
O Desenvolvimento de um Assistente Inteligente para o Ensino-Aprendizagem de Algoritmos
Descrição: A disciplina de Algoritmos e Programação caracteriza-se por ser de fundamental importância para o acadêmico que visa desenvolver seu raciocínio lógico e a prática com a programação em cursos da área tecnológica. No entanto, problemas de aprendizagem dos alunos tornam a disciplina um desafio na maioria dos cursos de graduação do Brasil. Na busca por encontrar alternativas para reduzir os problemas de aprendizagem da disciplina ampliando a freqüência, controle e registro das interações mediadoras, decidiu-se desenvolver um ambiente virtual de Educação a Distância acessível via Internet. O ambiente já desenvolvido recebeu o nome de Alice. A partir dos experimentos realizados com o ambiente Alice, foram identificados diversos aspectos que poderiam potencializar o uso do ambiente. Dentre estes se destaca a possibilidade de o ambiente adaptar-se as características individuais de cada aluno tais como ritmo e dificuldades de aprendizagem, e desta forma promover a mediação da aprendizagem de maneira individualizada. Desta forma, o presente projeto propõe a construção de um Assistente de Ensino-Aprendizagem Inteligente que  trabalhe de forma integrada ao ambiente Alice para promover a adaptação dos conteúdos e estratégias às necessidades individuais dos alunos. Este sistema será chamado de Alice - ITA. O Alice - ITA será aplicado na disciplina de algoritmos envolvendo alunos, professores e monitores. Com isso pretende-se avaliar o potencial pedagógico da ferramenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Júlia Marques Carvalho da Silva - Integrante / André Luís Alice Raabe - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2003 - 2004
Construção de Ferramentas Interativas para Apoio à Aprendizagem Via Internet
Descrição: Estudo e implementação de ferramentas para comunicação aplicáveis em ambientes virtuais de ensino a distância. Proposta de arquitetura de sistemas multiagentes para os mesmos ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlia Marques Carvalho da Silva - Integrante / André Luís Alice Raabe - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.