2019 - Atual
Identificação de marcadores moleculares do câncer através de análise de dados de expressão gênica e aplicação de bioinformática para compreensão dos sistemas biológicos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Martins de Freitas - Coordenador / Iasmin Moreira Costa Bispo - Integrante / Henry Paul Granger Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - Atual
INTEGRAÇÃO DE AÇÕES DE VIGILÂNCIA, PREVENÇÃO E CONTROLE DE DOENÇAS TROPICAIS NEGLIGENCIADAS: PERSPECTIVAS EPIDEMIOLÓGICAS E OPERACIONAIS PARA HANSENÍASE E DOENÇA DE CHAGAS NO SUS NO SUDOESTE DO ESTADO DA BAHIA
Descrição: Algumas das Doenças Tropicais Negligenciadas (DTN) mantém-se no Brasil com elevada carga de morbimortalidade, acometendo principalmente populações em situação de maior vulnerabilidade social, institucional e individual. A hanseníase e a doença de Chagas compõem esta relação, inclusive no interior do estado da Bahia. Considerando que entre as DTNs, a hanseníase é a doença com maior potencial de causar incapacidades e estigma e a doença de Chagas apresenta as maiores taxas de mortalidade, optou-se por desenvolver este estudo com objetivo de analisar padrões epidemiológicos e operacionais relativos à vigilância, prevenção e controle da hanseníase e da doença de Chagas em municípios do Sudoeste do Estado da Bahia, 2001 a 2018. O projeto terá uma abordagem integrada incluindo estudos epidemiológicos quantitativos de base populacional e de intervenção além de estudos de natureza qualitativa. Aspectos referentes à vigilância epidemiológica e ambiental serão contemplados, incluindo medidas relacionados a vigilância de animais domésticos e vigilância entomológica. Por estas razões, definiu-se pela sua organização em sub-estudos. O Sub-estudo 1 de base populacional, utilizará dados secundários para caracterizar os municípios quanto aos indicadores de morbimortalidade por hanseníase e/ou doenças de Chagas e indicadores operacionais, compondo uma série histórica de 16 anos com análise de tendência espaço-temporal. O Sub-estudo 2 englobará a caracterização de famílias e territórios com ocorrência de hanseníase e/ou doença de Chagas, quanto aos diferentes aspectos de vulnerabilidade. Nesta etapa, também serão avaliadas as dimensões relacionadas à ocorrência de novos casos de hanseníase e/ou doença de Chagas, incluindo aspectos alusivos a coprevalência. Tratará de dimensões qualitativas referentes ao reconhecimento das fragilidades do acesso às ações e serviços direcionados a atenção integral a partir da construção do itinerário terapêutico de usuários. Também pretende-se reconhecer o estigma vinculado à hanseníase em comunidades e indivíduos, utilizando escalas validades no Brasil. Considerando o diagnóstico precoce um elementos essencial para quebra da cadeia de transmissão da hanseníase, o sub-estudo 2 pretende desenvolver e implementar estratégias que ampliem o percentual de contatos avaliados/acompanhados. O Sub-estudo 3 abordará dimensões relacionadas à vigilância entomológica, onde será contemplada análise dos padrões de infestação por T. cruzi em triatomíneos e seus padrões alimentares. A pesquisa acontecerá nos municípios de Vitória da Conquista, Tremedal, Encruzilhada, Anagé e Barra do Choça, todos localizados no sudoeste do estado da Bahia. O estudo de base utilizará dados secundários de bases nacionais (Sistema de Informação de Agravos de Notificação, Sistema de Informação de Mortalidade e o Sistema de Informação de Intenção Hospitalar. Os sub-estudo 2 e 3 utilizará dados primários coletados a partir da abordagem domiciliar de famílias com ocorrência de casos de hanseníase notificadas no SINAN entre os anos 2013 a 2017 e residentes nos municípios sede do estudo. A identificação de novos casos de hanseníase e de doença de Chagas ocorrerá segundo diretrizes do Ministério da Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leandro Martins de Freitas - Coordenador / Eliana Amorim de Souza - Integrante / Daniela Arruda Soares - Integrante / Camila Pereira Jardim - Integrante.
2018 - Atual
Investigação de epítopos e desenvolvimento de programa de predição para a identificação de alvos para produção de vacinas e diagnóstico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Martins de Freitas - Coordenador.
2018 - Atual
Estudo da evolução de proteínas de superfície e diversidade antigênica em Trypanosoma cruzi e Leishmania spp.: implicações na resposta imune do hospedeiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Martins de Freitas - Coordenador.
2017 - Atual
Avaliação Neuropsicológica e Análise de Associação Genética em crianças com Transtorno do Espectro Autista e Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade
Descrição: Os transtornos do neurodesenvolvimento constituem importantes demandas para investigações que favoreçam o avanço das técnicas de diagnóstico e intervenção. Apesar da distinção entre os sintomas clínicos, tanto TEA quanto TDAH apresentam evidentes déficits de funções executivas correlacionados com alterações do córtex pré- frontal. A convergência entre o fenótipo neurocognitivo desperta a possibilidade de aspectos genéticos comuns. Diante de tais demandas científicas e sociais o presente estudo foi elaborado para executar uma pesquisa nos domínios da avaliação neuropsicológica e da genética. O objetivo do estudo é verificar possíveis associações entre o perfil neuropsicológico e marcadores genéticos em crianças com TEA e TDAH.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leandro Martins de Freitas - Integrante / Patrícia Martins de Freitas - Coordenador / Patrícia Belini Nishiyama - Integrante / Vitor Geraldi Haase - Integrante / Maria Raquel dos Santos Carvalho - Integrante.
2017 - Atual
Influência das proteínas da família TcS na resposta inflamatória de camungondos infectados com o Trypanosoma cruzi
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leandro Martins de Freitas - Coordenador / Cristina Padre Cardoso - Integrante / Kleiton Paulino da Silva - Integrante / Brendon Oliveira Leite - Integrante / Daniel da Silva Ferraz - Integrante / Fernanda Castro Pires dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Identificação de marcadores tumorais através da integração de ômicas e aprendizado de máquina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leandro Martins de Freitas - Coordenador / Fernanda Castro Pires dos Santos - Integrante / Palloma Porto Almeida - Integrante / Maria Gabriela Dias Tofalini - Integrante / Iasmin Moreira Costa Bispo - Integrante.
2016 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Estudos Interdisciplinares e Transdisciplinares em Ecologia e Evolução (INCT IN-TREE)
Descrição: O IN-TREE visa produzir e investigar a produção de conhecimento inter- e transdisciplinar em ecologia e evolução a partir da interação entre pesquisadores e estudantes brasileiros e estrangeiros e setores da sociedade brasileira, como órgãos ambientais e escolas. Com isso, atuará na fronteira do conhecimento, impactando de modo relevante esses campos científicos e contribuindo para a solução de problemas nacionais em áreas consideradas estratégicas nas políticas públicas de meio ambiente, C&T&I, educação e extensão universitária, e relacionadas a pelo menos dois dos temas estratégicos do edital. O IN-TREE inclui 154 pesquisadores e técnicos ambientais (20 deles bolsistas PQ do CNPq) de 49 laboratórios de 11 instituições brasileiras, principalmente do Nordeste, vinculados a 26 programas de pós-graduação (dos quais 10 possuem conceito entre 5 e 7) e 45 pesquisadores estrangeiros de 14 países. A rede de laboratórios associados ao IN-TREE desenvolverá 13 projetos temáticos (PT), abordando questões de pesquisa na fronteira do conhecimento em ecologia e/ou evolução a partir de uma diversidade de abordagens, incluindo: (a) procedimentos empíricos (de laboratório e de campo; mensurativos e manipulativos) e teóricos (modelagem conceitual, matemática, computacional, estatística, evolutiva) com foco em métodos, substâncias/moléculas, genes, fisiologia, desenvolvimento, indivíduos, comportamentos, plasticidade fenotípica, populações, filogenias, interações ecológicas, comunidades, ecossistemas, propriedades dos ecossistemas, serviços ecossistêmicos, sistemas socioecológicos, e impactos; (b) métodos relacionados às áreas da epistemologia, ética, educação, sociologia, antropologia, comunicação e economia; (c) metodologias participativos relacionadas à interação com a sociedade. Além disso, serão desenvolvidos cinco projetos integradores (PI), transversais aos projetos temáticos, que estimularão as equipes dos PT a adorar perspectivas inter- e transdisciplinares nos campos da modelagem, epistemologia/ética, interação com sociedade, comunicação e inovação. Uma série de estratégias, que incluem a atuação do Comitê Gestor, o uso de tecnologias de informação e comunicação, seminários, estabelecimento de comitês interdisciplinares de orientação e promoção de cursos serão adotadas pelo IN-TREE para catalisar a atuação interdisciplinar e transdisciplinar dos laboratórios. O IN-TREE possui um conjunto de ações de interação da sociedade que, para além da divulgação e popularização da ciência, estabelecerão estratégias de envolvimento de setores da sociedade na produção de conhecimento voltado para a solução de problemas, contribuindo para a implementação de políticas públicas e para o desenvolvimento social. Conta ainda com um PI especialmente voltado à prospecção de produtos e processos do Instituto que configurem inovação tecnológica e para criação de uma cultura de proteção à propriedade intelectual e transferência de tecnologia. Na equipe, incluímos apenas os coordenadores dos subprojetos e os orientandos e colaboradores do pesquisador (C. N. El-Hani), em vista do tamanho da equipe envolvida. No CV Lattes dos coordenadores de subprojetos, a equipe de cada subprojeto é listada... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Martins de Freitas - Integrante / Anderson Vieira Chaves - Integrante / Robson Amaro Augusto da Silva - Integrante / Daniel Silva Ferraz - Integrante / Ricardo Evangelista Fraga - Integrante / Bruno Lopes Bastos - Integrante / Charbel Niño El-Hani - Coordenador / Geronimo Felipe Rios - Integrante / Paula Carvalhal Lage Von Buettner Ristow - Integrante.
2013 - 2019
SELEÇÃO DE NOVOS ALVOS REATIVOS A SORO DE PACIENTES CHAGÁSICOS E DETERMINAÇÃO DO PERFIL IMUNOLÓGICO DE PACIENTES DO SUDOESTE DA BAHIA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Martins de Freitas - Coordenador / DANIELLA CASTANHEIRA BARTHOLOMEU - Integrante / Robson Amaro Augusto da Silva - Integrante / Laize Tomazi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
AVALIAÇÃO DA ROBUSTEZ DE CÓDONS COMO TESTE PARA INDICAR A OCORRÊNCIA DA SELEÇÃO NATURAL EM SEQÜÊNCIAS SIMULADAS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leandro Martins de Freitas - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Efeitos de distúrbios ambientais sobre o padrão de distribuição espacial em Melocactus conoideus (Cactaceae) na Serra do Periperi (Vitória da Conquista, Bahia).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Martins de Freitas - Coordenador / Leila Costa Cruz - Integrante / Raymundo José de Sá Neto - Integrante.
2007 - 2011
VERIFICAÇÃO DE CONVERGÊNCIAS EVOLUTIVAS EM SEQÜÊNCIAS DE PROTEÍNAS DOS ORGANISMOS Trypanosoma cruzi E Plasmodium falciparum
Descrição: Os estudos de como os organismos evoluem é muito importante para entender-los. A habilidade dos parasites de escapar do sistema imune é uma dos problemas observados na criação de novas vacinas e os estudos evolutivos podem contribuir nessa área. Já que diferentes parasites têm parte do seu ciclo de vida no sangue humano eles podem apresentar características similares que tornam eles capazes de escapar do sistema imune. O objetivo desse projeto é encontrar convergência evolutiva nos resíduos das proteínas homologas das parasitas Trypanosoma cruzi e Plasmodium falciparum que aconteceram devido à pressão da seleção natural no ambiente que as parasitas estão compartilhando.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Martins de Freitas - Coordenador / Fabricio Rodrigues dos Santos - Integrante / DANIELLA CASTANHEIRA BARTHOLOMEU - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
ANÁLISE DA SIMULAÇÃO DE MICROSSATÉLITES NO CROMOSSOMO Y ATRAVÉS DE COMPARAÇÕES ENTRE GENEALOGIAS COM E SEM BOTTLENECK
Descrição: Desenvolvimento de um Software (MGSim) em script Perl para simular uma genealogia com evolução de microssatélite em cromossomo Y. Os Estudos de simulações de microssatélites são importantes para entendermos sobre a história da evolução intra-específica. Portanto, simulações da evolução de microssatélites ligados podem ser úteis para tentar compreender de uma maneira realista os métodos de datações de linhagens, e avaliar a influências de vários parâmetros aleatórios nestas estimativas. O programa usa os parâmetros de entrada para criar e simular uma população com um determinado tamanho efetivo, número de gerações, quantos loci possui o haplótipo e se ocorrerá ou não um efeito bottleneck.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Martins de Freitas - Coordenador / Francisco Prosdocimi - Integrante / Fabricio Rodrigues dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
DIVERSIDADE GENÉTICA E FILOGEOGRAFICA DE ESPECIES DA FAMÍLIA PHYLLOSTOMIDAE
Descrição: Estudo da diversidade nucleotídica, haplotípica, estrutura populacional e filogeografia de morcegos da família Phyllostomidae em reservas do estado Minas Gerais, utilizando seguimentos do DNA mitocondrial (citocromo oxidase e região controle) através da análise feita dos sequenciamentos do DNA mitocondrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Martins de Freitas - Integrante / Rodrigo A Redondo - Coordenador / Fabrício R Santos - Integrante / Letícia Piancastelli Siqueira Brina - Integrante / Ricardo França Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Funadação o Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
BANCO DE DNA DE ESPÉCIES DA FAUNA BRASILEIRA
Descrição: Coleção de amostras de DNA de várias espécies animais brasileiras, principalmente da fauna de Minas Gerais, com ênfase especial em espécies endêmicas e ameaçadas de extinção. O objetivo primordial é se fazer a análise evolutiva e filogeográfica de um conjunto genomas representativos de nossa fauna que levarão ao desenvolvimento de técnicas de detecção de variabilidade genética e estratégias de conservação únicas de cada espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Martins de Freitas - Integrante / Rodrigo A Redondo - Integrante / Daniela R Lacerda - Integrante / Paula Lara - Integrante / Juliana Viana - Integrante / Eloisa Helena Sari - Integrante / Sibele Torres Vilaça - Integrante / Letícia Piancastelli Siqueira Brina - Integrante / Josimar Daniel Gomes - Integrante / Ricardo França Silva - Integrante / Camila Clozato Lara - Integrante / Anderson Vieira Chaves - Integrante / Debora Mendonça Garcia - Integrante / Beatriz P Aquino - Integrante / Gisele Dantas - Integrante / Fabricio Rodrigues Santos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Outra / Funadação o Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.