2021 - 2022
Planejamento e programação de Veículo não-tripulado
Descrição: Nosso objetivo é maximizar a probabilidade de comunicação bem-
sucedida entre veículos não tripulados e o Centro de Operações de
Missão Virtual (VMOC), minimizando risco e falha de contato, ao
mesmo tempo otimizando o plano de comunicação e executando a
otimização rápida de novos agendamentos para corrigir os contatos
que falharam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sipoli Sanches - Coordenador / Darrell Whitley - Integrante / Ozeas Quevedo de Carvalho - Integrante.
2020 - Atual
BioAutoML: Automated Feature Engineering and Metalearning for Classification of Biological Sequences
Descrição: Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho em 05/07/2022.
Descrição: Recent technological advances allowed an exponential expansion of biological sequence data, and the extraction of meaningful information through Machine Learning (ML) algorithms. This knowledge improved the understanding of the mechanisms related to several fatal diseases, e.g., Cancer and COVID-19, helping to develop innovative solutions, such as CRISPR-based gene editing, coronavirus vaccine, and precision medicine. These advances benefit our society and economy, directly impacting people?s lives in various areas, such as health care, drug discovery, forensic analysis, and food analysis. Nevertheless, ML approaches applied to biological data require representative, quantitative, and informative features. Necessarily, as many ML algorithms can handle only numerical data, sequences need to be translated into a feature vector. This process, known as feature extraction, is a fundamental step for the elaboration of high-quality ML-based models in bioinformatics, by allowing the feature engineering stage, with the design and selection of suitable features. Feature engineering, ML algorithm selection, and hyperparameter tuning are often manual and time-consuming processes, requiring extensive domain knowledge, performed manually by a human expert. To deal with this problem, we propose to develop a new package, BioAutoML, which automatically runs an end-to-end ML pipeline. BioAutoML extracts numerical and informative features from biological sequence databases, automating feature selection, recommendation of ML algorithm(s), and tuning of hyperparameters, using Automated ML (AutoML). BioAutoML has two components, divided into four modules, (1) automated feature engineering (feature extraction and selection modules) and (2) Metalearning (algorithm recommendation and hyperparameter tuning modules). This project is divided into two stages: (1) Implement feature extraction descriptors for biological sequences, and (2) automate efficient and robust feature engineering and metalearning pipelines. The first experimental results, assessing the relevance of our proposal, indicate robust results for different problem domains, such as SARS-CoV-2, anticancer peptides, HIV sequences, and non-coding RNAs. To the best of our knowledge, our proposal is innovative compared to available studies in the literature, being the first study to propose automated feature engineering and metalearning for biological sequences. BioAutoML can accelerate new studies, reducing the cost of feature engineering processing and democratizing ML in life sciences... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Sipoli Sanches - Integrante / Robson Bonidia - Integrante / Andre Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador.
2019 - Atual
Algoritmos híbridos aplicados em problemas de projeto de redes e mineração de dados
Descrição: Modelar e avaliar o problema da seleção de atributos em agrupamento de dados utilizando como algoritmo de busca por subconjuntos de atributos duas variações do algoritmo genético, sendo elas: Algoritmo Genético Construtivo e o Algoritmo Genético Híbrido.
Prtende-se ainda alcançar os seguintes aspectos com cada abordagem:
(i) Avaliação direta de esquemas (soluções 1 codificadas) através de duas funções de avaliação,
permitindo assim a criação de novos indivíduos (soluções) de alta qualidade, o que contribui para a
produção de melhores soluções; (ii) Forma diferenciada de seleção e recombinação, bem como de decodificação dos indivíduos em soluções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Danilo Sipoli Sanches - Coordenador.
2019 - Atual
CoLlaborative mUlti-domain Exploration of TERRestriAl metagenomes (CLUE-TERRA)
Descrição: Our main goal is to understand mechanisms of microbial community assemblage and biogeography. We will tackle this goal by reconstructing Metagenome-Assembled Genomes (MAGs). In the CLUE-TERRA consortium, microbiology meets ecology, bioinformatics and big data: we will reconstruct and analyze metagenomes from 6000 high-throughput libraries from terrestrial environments world-wide.
The analysis will cover multiple domains including prokaryotes, eukaryotes and viruses. Our genome recovery pipeline mines several databases and includes a new pipelines and algorithms to generate multi-domain information. Combining the strength of experts from a vast number of fields gives us the opportunity to answer hypotheses related to microbial communities at different angles and levels of complexity and may improve our understanding of microbial community structure, function and dynamics in a global scale.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Sipoli Sanches - Integrante / AVILA-SANTOS, ANDERSON P. - Integrante / DA ROCHA, ULISSES N - Coordenador.
2014 - 2018
Algoritmos evolutivos multiobjetivo aplicados em problemas de projeto de redes
Descrição: Projeto MCTI/CNPQ/Universal 14/2014
Este projeto visa contribuir na área de estudo de aplicações de técnicas de inteligência computacional em problemas complexos do mundo real. Neste sentido, pretende-se realizar uma exploração de diversos algoritmos evolutivos multiobjetivo com o objetivo de integrar as diversas características destes algoritmos em um único algoritmo evolutivo multiobjetivo. A partir desta integração, pretende-se validar o algoritmo proposto em problemas clássicos de benchmark de problemas projeto de redes (PPR) e problemas do mundo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Danilo Sipoli Sanches - Coordenador / Alexandre Cláudio Botazzo Delbem - Integrante / Telma Woerle Lima - Integrante / LONDON, J. B. A. - Integrante / Marcelo Favoretto Castoldi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Elaboração de Recursos Educacionais Digitais para Apoio ao Ensino
Descrição: Edital 32-2014/PROGRAD - Apoio à Produção de Recursos Educacionais Digitais .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danilo Sipoli Sanches - Coordenador.
2013 - 2015
Algoritmos evolutivos multiobjetivo aplicados em problemas de projeto de redes
Descrição: Editais PROPPG - 04/2013 e 01/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Danilo Sipoli Sanches - Coordenador.
2013 - 2014
Algoritmos evolutivos em FPGA aplicados em problemas de projeto de redes
Descrição: Editais PROPPG - 04/2013 e 01/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Danilo Sipoli Sanches - Coordenador.
2010 - 2012
Estimação de Estado e Reconfiguração de Redes em Sistemas Elétricos de Potência (FAPESP AUXÍLIO À PESQUISA)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Bosco Augusto London Junior em 16/01/2013.
Descrição: Os tópicos a serem abordados neste projeto podem ser divididos em: Estimação de Estado em Sistemas Elétricos de Potência (EESEP) e Reconfiguração de Redes em Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica (RRSD). Em termos de EESEP as propostas de pesquisa deste projeto são as seguintes: Proposta 1: Desenvolver um estimador de estado, juntamente com um método para análise de observabilidade e redundância de medidas, que faz uso de medidas convencionais (amplitude de tensão, fluxo e injeção de potência) e de medidas fasoriais; Proposta 2: Desenvolver um estimador de estado para sistemas de distribuição de energia, que leve em consideração todas as particularidades desses sistemas; Proposta 3: Desenvolver um método para tratar o problema de alocação de pontos de medição, em sistemas de distribuição, para efeito de estimação de estado. A idéia é desenvolver um método que leve em consideração requisitos como o custo do sistema de medição e a observabilidade do sistema, sendo capaz de definir um conjunto mínimo de pontos de medição (indicando também o tipo de medidor) e de pontos de geração de pseudo-medidas complementares necessárias para atender tais requisitos. Para destacar a relevância dessas propostas, vale lembrar que nos congresssos IEEE PowerTech Conference 2009, relizado em Bucarest Romênia, e no IEEE Power Engineering Society General Meeting 2009, realizado em Calgary Canadá, os temas mais abordados referentes ao processo de EESEP foram Utilização de medidas fasoriais para melhoria do processo de EESEP e Estimação de estado em sistemas de distribuição . Em termos de RRSD propõe-se o desenvolvimento de uma metodologia eficiente para reconfiguração de redes em sistemas de distribuição de médio e grande porte, considerando todas as suas linhas, barramentos, cargas e chaves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sipoli Sanches - Integrante / Alexandre Cláudio Botazzo Delbem - Integrante / Madeleine Rocio Medrano Castillo - Integrante / Raphael Augusto de Souza Benedito - Integrante / Guilherme Pereira Borges - Integrante / Camila dos Anjos Fantin - Integrante / João Bosco Augusto London Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.