2019 - Atual
UM SISTEMA DE COMPANSION PARA COMUNICAÇÃO ALTERNATIVA EM PORTUGUÊS
Descrição: A área de Tecnologia Assistiva (TA) engloba qualquer solução tecnológica que dá mais autonomia e qualidade de vida às pessoas com deficiência. Um Sistema de Comunicação Alternativa (SCA) é uma TA importante para pessoas com deficiência na fala (e.g., pessoas com Paralisia Cerebral, Sindrome de Down, Microcefalia e Autismo), pois, a partir da seleção de imagens com legendas, permite que estas pessoas expressem seus desejos, sentimentos e opiniões, melhorando a comunicação e reduzindo a frustração das mesmas. A maioria dos SCA faz uso de uma linguagem telegráfica. Contudo, dado que este tipo de comunicação não é natural, faz-se necessário o uso da técnica de compressão-expansão (do inglês compansion) para melhorar a experiência do usuário, pois esta, a partir da adição de elementos de conexão e de flexão de palavras, permite transformar uma frase telegráfica (e.g., ONTEM EU PAPAI COMER DOIS TORTA FAZER MAMAE) em uma frase mais natural (e.g., ONTEM EU E PAPAI COMEMOS DUAS TORTAS FEITAS PELA MAMÃE). Após uma investigação do estado da arte, não se encontrou nenhum trabalho que considere as particularidades e complexidades da gramática portuguesa, justificando a pesquisa para o contexto nacional, especialmente porque, segundo o CENSO de 2010, 2.6 milhões de brasileiros têm deficiência intelectual e, consequentemente, estão privados desta TA. Ressalta-se que o resultado desta pesquisa também pode beneficiar pessoas sem deficiência. Por exemplo, segundo o IBGE, existem 11.5 milhões de analfabetos, os quais também podem usufruir desta TA. Neste contexto, este projeto propõe a especificação, o desenvolvimento e a avaliação de um sistema de compansion construindo com base nas práticas da engenharia de software e avaliado de acordo com as regras de interação humano-computador, o qual terá dois componentes principais: um parser de frases telegráficas e um gerador de frases expandidas. O primeiro fará a analise sintática e semântica das frases, corrigindo-as, se necessário, enquanto que o segundo irá expandir as frases de modo que estas fiquem mais próximas das construções naturais da língua portuguesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson do Nascimento Fidalgo - Coordenador.
2015 - 2019
Alfabetização com Recursos abertos de Comunicação Alternativa a partir de métodos e tecnologias inovadores aplicados à crianças com deficiência intelectual e/ou TEA
Descrição: O presente projeto tem por objetivo aliar o know-how de grupos de pesquisa que se complementam nas áreas de Tecnologia Assistiva e educação especial na perspectiva inclusiva para investigar, propor e avaliar métodos e tecnologias inovadores em comunicação aumentativa e alternativa (CA). Para realizar este propósito, formou-se um consórcio composto de três universidades, UFRGS (Universidade Federal do Rio Grande do Sul), UFPE (Universidade Federal do Pernambuco) e UFCE (Universidade Federal do Ceará), por meio dos seus núcleos de Tecnologias Assistiva. A área principal deste projeto insere-se na Tecnologia Assistiva cuja área de conhecimento é de característica interdisciplinar com enfoque nos estudos sobre Comunicação Aumentativa e Alternativa (CA) para ampliação de habilidades de comunicação para sujeitos com deficiência intelectual e/ou com Transtorno do Espectro Autista (TEA), ambos sujeitos da Educação Especial contemplados na atual Política Nacional de Educação Especial na perspectiva da Educação Inclusiva. O foco de investigação se centrará nos processos de alfabetização alicerçados numa perspectiva sócio-histórica e inclusiva com sujeitos com déficits na comunicação nos anos iniciais da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson do Nascimento Fidalgo - Coordenador / Natália de Melo Franco - Integrante / Tícia F. Cavalcante - Integrante.
2015 - 2017
Uma Linguagem de Modelagem e uma Ferramenta CASE para realizar consultas espaciais sobre fontes de dados Pós-Relacionais ou Big Data
Descrição: Nos últimos anos, tanto a academia quanto a indústria tem dado atenção especial para a definição de linguagens de modelagem específicas de domínios (ou do inglês Domain-Specific Modeling Languages ? DSML). Estas linguagens tem recebido esta atenção, pois elevam o nível de abstração e são mais concisas, uma vez que tem uma notação diagramática definida especificamente para capturar os conceitos de um dado domínio, tornando a sua modelagem mais precisa e expressiva. Além disso, tem-se observado que: (1) os usuários finais aprendem a usar uma linguagem de modelagem em um curto espaço de tempo, pois percebem que estão trabalhando diretamente com os conceitos do seu domínio e (2) ferramentas do tipo Computer Aided Software Engineering (CASE) baseadas em uma linguagem de modelagem produzem diagramas com mais qualidade e abstraem a complexidade de gerar código executável, pois permitem detectar erros mais cedo (ou até mesmo evitá-los) e oferecem suporte a geração automática de código executável. A engenharia necessária para construir uma linguagem de modelagem e sua ferramenta CASE exige a definição de: uma sintaxe abstrata (i.e., gramática ou metamodelo), uma sintaxe concreta (i.e., notação), uma semântica (i.e., significado) e as regras para validação e transformação automática dos diagramas em código executável. Considerando o escopo em questão, foi feita uma investigação inicial sobre o estado da arte dos trabalhos que, de forma gráfica, visam especificar consultas espaciais e constatou-se que estes são baseados em interfaces gráficas predominantemente focadas no preenchimento de campos. Ou seja, os trabalhos investigados não vão ao encontro de usar diagramas para especificar, validar e executar consultas espaciais, pois estes não são baseados em linguagem de modelam, ferramenta CASE, checagem de esquema e geração automática de código executável. Ademais, ressalta-se que nenhum trabalho propõe diagramar consultas espaciais sobre fontes de dados do tipo Big Data. Por tanto, esta proposta, além de ter uma aplicação prática relevante, também tem muitas contribuições (científicas e tecnológicas) que são originais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson do Nascimento Fidalgo - Coordenador / Edson Alves - Integrante.
2015 - 2017
ASSISTIVE: Uma Ferramenta para a Construção Colaborativa e Diagramática de Pranchas de Comunicação Alternativa Personalizáveis e Reusáveis
Descrição: Anualmente, a população mundial tem um acréscimo de, aproximadamente, cem mil pessoas cujas deficiências limitam severamente seu processo de comunicação. Para estes casos, o uso de Tecnologias Assistivas baseadas em Pranchas de Comunicação Alternativa (PCA) auxiliam as pessoas com dificuldade em usar a fala como meio de comunicação. Neste contexto, este projeto propõe um trabalho científico, tecnológico e de inovação que irá especificar, desenvolver e avaliar uma ferramenta para a construção colaborativa de PCA personalizáveis e reusáveis. [http://www.cin.ufpe.br/~assistive]. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson do Nascimento Fidalgo - Coordenador / Natália de Melo Franco - Integrante / Tícia F. Cavalcante - Integrante / Frederico Luiz Goncalves de Freitas - Integrante.
2014 - 2019
Uma Linguagem de Modelagem e uma Ferramenta CASE para realizar consultas espaciais sobre fontes de dados Pós-Relacionais ou Big Data
Descrição: Nos últimos anos, tanto a academia quanto a indústria tem dado atenção especial para a definição de linguagens de modelagem específicas de domínios (ou do inglês Domain-Specific Modeling Languages ? DSML). Estas linguagens tem recebido esta atenção, pois elevam o nível de abstração e são mais concisas, uma vez que tem uma notação diagramática definida especificamente para capturar os conceitos de um dado domínio, tornando a sua modelagem mais precisa e expressiva. Além disso, tem-se observado que: (1) os usuários finais aprendem a usar uma linguagem de modelagem em um curto espaço de tempo, pois percebem que estão trabalhando diretamente com os conceitos do seu domínio e (2) ferramentas do tipo Computer Aided Software Engineering (CASE) baseadas em uma linguagem de modelagem produzem diagramas com mais qualidade e abstraem a complexidade de gerar código executável, pois permitem detectar erros mais cedo (ou até mesmo evitá-los) e oferecem suporte a geração automática de código executável. A engenharia necessária para construir uma linguagem de modelagem e sua ferramenta CASE exige a definição de: uma sintaxe abstrata (i.e., gramática ou metamodelo), uma sintaxe concreta (i.e., notação), uma semântica (i.e., significado) e as regras para validação e transformação automática dos diagramas em código executável. Considerando o escopo em questão, foi feita uma investigação inicial sobre o estado da arte dos trabalhos que, de forma gráfica, visam especificar consultas espaciais e constatou-se que estes são baseados em interfaces gráficas predominantemente focadas no preenchimento de campos. Ou seja, os trabalhos investigados não vão ao encontro de usar diagramas para especificar, validar e executar consultas espaciais, pois estes não são baseados em linguagem de modelam, ferramenta CASE, checagem de esquema e geração automática de código executável. Ademais, ressalta-se que nenhum trabalho propõe diagramar consultas espaciais sobre fontes de dados do tipo Big Data [6]. Por tanto, esta proposta, além de ter uma aplicação prática relevante, também tem muitas contribuições (científicas e tecnológicas) que são originais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson do Nascimento Fidalgo - Coordenador.
2013 - 2015
Arquitetura, Metamodelo, Linguagem de Consulta e Algoritmos para um Engenho SOLAP
Descrição: Atualmente, existem muitos trabalhos que buscam realizar processamento espacial (SIG) e analítico de dados (OLAP). Em linhas gerais, estes trabalhos integram operações espaciais (e.g., homicídios ocorridos em bairros cortados pela Av. Recife e disjuntos a Boa Viagem) e analíticas (e.g., homicídios ocorridos nos últimos 2 anos (detalhando por semestre e mês), por criminosos do sexo masculino, arma do tipo fogo e crime do tipo passional) de forma a prover uma ferramenta chamada de Spatial Online Analytical Processing (SOLAP) que permite realizar consultas espaciais e analíticas ao mesmo tempo (e.g., homicídios ocorridos nos últimos 2 anos (detalhando por semestre e mês), por criminosos do sexo masculino, arma do tipo fogo, crime do tipo passional e que tenham acontecido em bairros cortados pela Av. Recife e disjuntos a Boa Viagem). Entretanto, muitos desses trabalhos não fazem esta integração de forma desacoplada e/ou não intrusiva, provendo ferramentas SOLAP que só funcionam com determinados servidores OLAP ou SIG. Visando propor uma alternativa ao problema descrito, este projeto propõe a especificação e desenvolvimento de uma Arquitetura de Software, um Metamodelo para intercâmbio de dados, uma Linguagem de Consulta e Algoritmos para um Engenho/Servidor SOLAP. Como principal diferencial desta proposta pode-se citar o uso de tecnologias abertas, extensíveis e de acordo com padrões consolidados, como Java, XML e Serviços Web. Ademais, também se pode destacar que os trabalhos relacionados não propõem metamodelos para intercâmbio de dados SOLAP, tampouco propõem uma linguagem de consulta SOLAP que dê suporte a todas as combinações de operações OLAP e SIG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Robson do Nascimento Fidalgo - Coordenador / Ricardo Argenton Ramos - Integrante / Jones Cavalcanti Sarmento - Integrante / JONAS CESAR DE SOUZA PONTES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2013 - 2015
Uma Ferramenta para a Construção Colaborativa e Diagramática de Pranchas de Comunicação Alternativa Personalizáveis e Reusáveis
Descrição: Anualmente, a população mundial tem um acréscimo de, aproximadamente, cem mil pessoas cujas deficiências limitam severamente seu processo de comunicação. Para estes casos, o uso de Tecnologias Assistivas baseadas em Pranchas de Comunicação Alternativa (PCA) auxiliam as pessoas com dificuldade em usar a fala como meio de comunicação. Neste contexto, este projeto propõe um trabalho científico, tecnológico e de inovação que irá especificar, desenvolver e avaliar uma ferramenta para a construção colaborativa de PCA personalizáveis e reusáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Robson do Nascimento Fidalgo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Arquitetura, Metamodelo, Linguagem de Consulta e Algoritmos para um Engenho SOLAP
Descrição: As tecnologias tradicionais para processamento analítico (também conhecidas como On-Line Analytical Processing ou OLAP) de suporte à decisão não dão suporte para realizar consultas espaciais (e.g., homicídios ocorridos em bairros cortados pela Av. Recife e disjuntos a Boa Viagem). Por sua vez, as tecnologias tradicionais para processamento espacial (também conhecidas como Sistemas de Informações Geográficas ou SIG) não são adequadas/amigáveis para realizar consultas complexas para suporte à decisão (e.g., homicídios ocorridos nos últimos 2 anos (detalhando por semestre e mês), por criminosos do sexo masculino, arma do tipo fogo e crime do tipo passional). Neste contexto, de forma a suprir as deficiências individuais de SIG e de OLAP, surge a tecnologia SOLAP (Spatial OnLine Analytical Processing), a qual unifica estas duas tecnologias a fim de permitir processamento analítico e espacial em uma única ferramenta (e.g., homicídios ocorridos nos últimos 2 anos (detalhando por semestre e mês), por criminosos do sexo masculino, arma do tipo fogo, crime do tipo passional e que tenham acontecido em bairros cortados pela Av. Recife e disjuntos a Boa Viagem). Contudo, as ferramentas SOLAP existentes são dependentes de algum servidor de dados OLAP ou tecnologia SIG específicos. De forma a evitar este acoplamento tecnológico, este projeto propõe a especificação e desenvolvimento de uma Arquitetura de Software, um Metamodelo para intercâmbio de dados, uma Linguagem de Consulta e Algoritmos para um Engenho/Servidor SOLAP. Como principal diferencial desta proposta pode-se citar o uso de tecnologias abertas, extensíveis e de acordo com padrões consolidados, como Java, XML e Serviços Web. Ademais, também se pode destacar que os trabalhos relacionados não propõem metamodelos para intercâmbio de dados SOLAP, tampouco propõem uma linguagem de consulta SOLAP que dê suporte a todas as combinações de operações OLAP e SIG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson do Nascimento Fidalgo - Coordenador.
2010 - 2012
Especificação e Implementação de um Metamodelo e de um Algoritmo para Processamento Analítico e Semântico de Dados
Descrição: As ferramentas tradicionais para processamento analítico (On-Line Analytical Processing - OLAP) de dados não consideram os aspectos semânticos do domínio do negócio. Por exemplo, a consulta ?qual o total vendido de produtos quentes nos dias quentes para clientes quentes? não pode ser processada por uma ferramenta OLAP tradicional, pois esta é desprovida de processamento semântico para analisar e discernir os diferentes significados da palavra ?quente?. Neste contexto, esta proposta de pesquisa tecnológica e de inovação tem como finalidade especificar um metamodelo e um algoritmo, os quais darão subsídios para implementar e avaliar um protótipo de software que integre tecnologias consolidadas de análise de dados (i.e. OLAP) com tecnologias emergentes de processamento semântico (i.e. Ontologias e Motores de Inferência). A partir de pesquisas do estado da arte relacionado a esta proposta, constatou-se que a maioria dos trabalhos só usa ontologias para permitir que as ferramentas OLAP tenham acesso a fontes de dados heterogêneas e que apenas um trabalho usa ontologias para prover processamento semântico em consultas analíticas. Contudo, esse trabalho ainda deixa questões abertas e não versa sobre um metamodelo e um algoritmo para processamento analítico e semântico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Robson do Nascimento Fidalgo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
SISTEMAS INTELIGENTES NA ABORDAGEM DO PROCESSAMENTO DE SINAIS E IMAGENS: APROXIMAÇÃO DE TÉCNICAS E APLICAÇÕES
Descrição: As ferramentas de aprendizagem de máquina para tratamento da informação têm recebido grande atenção nos contextos de análise e processamento do sinal biomédico. É fundamental o aprofundando de estudos com relação à análise dessas técnicas, sobretudo, levando em consideração limitações diante situações diferentes do comportamento dos sinais. Neste sentido, técnicas de Inteligência Artificial são usadas na construção de softwares biomédicos e de softwares de apoio à decisão que armazenam em bases de dados apropriadas um conhecimento especializado numa determinada área. No caso do conhecimento médico sobre uma dada enfermidade, esta técnica tem como objetivo auxiliar o médico a diagnosticar e tratar da referida enfermidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Robson do Nascimento Fidalgo - Integrante / Roberta Vilhena Vieira Lopes - Integrante / Antônio Fernando Souza Bezerra - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Fábio Paraguaçu Duarte da Costa - Integrante / Luis Cláudius Coradine - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
VISÃO UNIFICADA DE PRONTUÁRIOS ELETRÔNICOS DO PACIENTE DISTRIBUÍDOS EM GRADES COMPUTACIONAIS
Descrição: De março de 2005 a julho de 2006 fui pesquisador DTI do Projeto GridVida. O projeto GridVida é coordenado pela professora Ana Carolina Salgado do Centro de Informática da UFPE e visa a construção de um ambiente em grade computacional para dar suporte a uma aplicação de integração de sistemas de prontuários eletrônicos de pacientes no Sistema Único de Saúde (SUS). O protótipo da aplicação é baseado no sistema HealthNet do Núcleo de Telesaúde da UFPE, no sistema de integração de dados Integra do Centro de Informática da UFPE e na plataforma de grade OurGrid do Laboratório de Sistemas Distribuídos da UFCG. Com a conclusão do projeto obteve-se um protótipo que oferece uma visão integrada das informações de saúde dos pacientes do SUS. As principais atividades por mim realizadas no Projeto GridVida incluem: apresentação de seminários sobre integração de dados e tecnologias de Grade; pesquisas sobre padrões para integração de dados e em Grade; definição da arquitetura do projeto; definição de novas funcionalidades para incrementar o sistema Integra; validação e teste do sistema Integra; acompanhamento periódico e sistematizado das atividades da equipe do CIn-UFPE; co-orientação (sobre a supervisão da Profa. Ana Carolina Salgado) de dois alunos de iniciação científica e um aluno de conclusão de curso de graduação do CIn/UFPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Robson do Nascimento Fidalgo - Integrante / Ana Caronina Salgado - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Secretaria Saúde do Recife - Auxílio
										financeiro.