2022 - Atual
Uso de smart contracts e blockchain na criação de mecanismos de monitoramento de soluções de integração para garantir acordos entre partes e detectar possíveis violações de contratos
Descrição: Nos últimos anos o campo de estudos conhecido como Integração de Aplicações Empresariais tem desempenhado um importante papel ao proporcionar metodologias, técnicas e ferramentas para que as empresas possam desenvolver soluções de integração, visando reutilizar suas aplicações e dar suporte às novas demandas que surgem com a evolução dos seus processos de negócio. Atualmente, as empresas contam com o suporte de plataformas de integração para projetar, implementar, testar, executar e monitorar soluções de integração. Usualmente, essas plataformas de integração fornecem uma linguagem de domínio específico, um kit de ferramentas de desenvolvimento, um ambiente para realização de testes, uma ferramenta de monitoramento e um motor de execução. A análise de uma solução de integração, com o objetivo de prever seu comportamento e encontrar possíveis problemas de desempenho, é uma atividade importante que contribui para melhorar a qualidade das soluções desenvolvidas pelos engenheiros de software. A abordagem comumente utilizada pelos engenheiros para essa análise costuma ser custosa, arriscada e morosa, já que exige a implementação da solução de integração, sua execução e coleta de dados a partir dessa execução. Portanto, faz-se necessário uma nova abordagem que permita avaliar se uma solução está logicamente correta, bem como avaliar o desempenho de parâmetros que podem dificultar a sua execução, a partir de modelos formais, sem que as mesmas tenham que ser implementadas. Isso contribuiria para reduzir o custo, o risco e o tempo envolvido no processo de construção de uma solução de integração. Para facilitar a análise formal fundamentada em uma teoria comprovada e com suporte a ferramentas de software é conveniente considerar e modelar soluções de Integração de Aplicações Empresariais como um workflow. Este workflow é responsável por executar um conjunto de tarefas, as quais consomem e produzem dados até que as tarefas finais do fluxo sejam executadas. Os dados consumidos pelas tarefas são obtidos de várias fontes, pertencentes e controlados por uma ou várias empresas que desejam participar do workflow, mas somente sob algumas condições preestabelecidas. Da mesma forma, os dados produzidos pelo workflow são disponibilizados sob condições acordadas pelas empresas interessadas. Por exemplo, o proprietário do workflow e um proprietário de uma fonte de dados podem acordar que este último é o responsável por disponibilizar os dados 24 horas por dia, 7 dias por semana, para o workflow e atualizá-los aos domingos antes da meia-noite. Além disso, para evitar sobrecarga, podem acordar que está permitido ao workflow realizar no máximo 100 solicitações à API da fonte de dados por semana. A vantagem de usar modelos de workflow é que estes são passíveis de serem analisados rigorosamente, permitindo que projetistas possam descobrir possíveis erros lógicos no projeto de uma solução de integração, assim como problemas de desempenho. Este projeto tem como objetivo modelar formalmente soluções de integração como um workflow e a partir desses modelos, explorar o uso de smart contracts e blockchain como forma de melhorar o sistema de monitoramento da execução de uma solução de integração. Como resultado, se pretende criar mecanismos de monitoramento para garantir que os acordos envolvidos na solução sejam honrados e que possíveis violações de contratos sejam detectadas e sinalizadas, em tempo de execução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Coordenador / Fabio Paulo Basso - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Rafael Zancan Frantz - Integrante / Carlos Molina Jiménez - Integrante.
2019 - 2021
Migração de Aplicações para Provedores de Computação em Nuvem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandro Sawicki em 03/06/2019.
Descrição: Infraestruture-as-a-Service (IaaS) oferece recursos computacionais virtualizados e gerenciáveis na forma de instâncias de máquinas virtuais (MVs) em Nuvem. Esse modelo de Computação em Nuvem surge como uma nova opção para a redução dos custos de manutenção de servidores e infraestrutura de hardware computacional local das empresas. No entanto, a migração tornou-se complexa diante do grande número de provedores disponíveis no mercado, aliado à quantidade de instancias (MVs) oferecidas por cada um deles. Isso ocorre porque as instancias possuem diversas combinações entre as quantidades de recursos computacionais, sejam eles quantitativas ou qualitativas, que influenciam diretamente na formação do preço final do contrato.  Assim, a escolha pelo conjunto provedor-instancia mais adequado à demanda computacional da empresa necessita de suporte à tomada de decisão. Diante nesse contexto, este projeto visa proporcionar metodologias e técnicas computacionais inteligentes com o objetivo de auxiliar no processo de tomada de decisão considerando a migração para plataformas de computação em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Sandro Sawicki - Coordenador / Rafael Zancan Frantz - Integrante / BASTO'FERNANDES, VITOR - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de um Motor de Execução Eficiente para Plataformas de Integração de Aplicações Adaptado à Computação em Nuvem
Descrição: O campo de estudos conhecido como Integração de Aplicações Empresariais tem desempenhado um importante papel ao proporcionar metodologias, técnicas e ferramentas para que as empresas possam desenvolver soluções de integração, visando reutilizar suas aplicações e dar suporte às novas demandas que surgem com a evolução dos seus processos de negócio. As plataformas de integração são ferramentas de software especializadas que fornecem suporte para projetar, implementar, testar, executar e monitorar soluções de integração. A Computação em Nuvem é outro campo de pesquisa que tem chamado à atenção da comunidade científica e representa um novo paradigma de desenvolvimento, comercialização e uso de software. Essencialmente, este paradigma é orientado à serviços, e permite as empresas reduzir enormemente seus custos com infraestrutura de TI, sem ter que sacrificar a qualidade do suporte informático prestado aos seus processos de negócio. A qualidade de serviço que uma solução de integração é capaz de entregar está diretamente relacionada com o motor de execução da plataforma de integração, uma vez que esse é o responsável pela execução das soluções. Tipicamente, para atingir a qualidade de serviço desejada com uma solução de integração, os engenheiros de software realizaram o incremento de recursos computacionais na máquina servidora em que está instalada a plataforma de integração dentro da empresa. Essa abordagem atrela o aumento do desempenho de uma solução de integração à elevação de custos financeiros necessários para incrementar o hardware atual ou pela aquisição de um novo servidor com maior capacidade de processamento. A contratação de máquinas virtuais na nuvem para hospedar as plataformas de integração permite uma redução do custo total de propriedade para realização da EAI, bem como por meio do recurso de elasticidade da nuvem, uma maior flexibilidade para o incremento de recursos computacionais quando esse se faz necessário. A migração das plataformas de integração para máquinas virtuais na nuvem, deu origem a um novo modelo de serviço que vem sendo denominado pela comunidade EAI como Integration Platform-as-a-Service (iPaaS). Nossa hipótese neste projeto é que essas plataformas iPaaS consistem nas mesmas plataformas projetadas e implementadas para uso em máquinas servidoras na empresa, porém encapsuladas com uma interface web e alguns novos adaptadores para conexão de aplicações à nuvem ou com serviços de nuvem. Assim, seus motores de execução carecem de uma adaptação ao contexto de computação em nuvem. Este projeto de pesquisa tem como objetivo explorar o uso da computação em nuvem na área de integração de aplicações e busca desenvolver um modelo de motor de execução para plataformas de integração disponíveis como serviços iPaaS, adequado ao paradigma de computação em nuvem, que seja mais eficiente que aqueles hoje encontrados na literatura técnica e científica da área. Projeto financiado pelo Edital 02/2017 Programa Pesquisador Gaúcho -PqG - FAPERGS (R$ 25.790,54)​​.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Rafael Corchuelo - Integrante / Inmaculada Concepción Hernández Salmerón - Integrante / SAWICKI, SANDRO - Integrante / FRANTZ, RAFAEL Z. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Análise e Integração de Grandes Volumes de Dados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Zancan Frantz em 03/06/2019.
Descrição: O desenvolvimento e a migração de aplicações para um contexto de computação em nuvem têm se mostrado uma tendência crescente e irreversível nos últimos anos. Esse movimento representa um novo paradigma tanto para consumidores como para desenvolvedores de software, já que o mesmo passa a ser comercializado na forma de serviço e não mais apenas como um produto. O avanço das tecnologias de computação em nuvem levou as empresas a uma grande transformação em seu ecossistema de software, que agora inclui aplicações locais, aplicações migradas para máquinas virtuais na nuvem, aplicações móveis, aplicações de mídia social e muitos outros softwares disponíveis na nuvem como serviços. O resultado é um ecossistema de software heterogêneo com aplicações desenvolvidas em diferentes tecnologias e que frequentemente usam modelos de dados distintos. Essa diversidade de aplicações e sua ampla utilização têm gerado um grande volume de dados que precisa ser armazenado, processado e analisado pelas empresas. Tecnologias para o armazenamento vêm sendo objeto de pesquisa há diversos anos e o custo de armazenamento tem se reduzido significativamente. O processamento desses dados é feito pelo conjunto de aplicações que compõe o ecossistema de software e para isso devem colaborar umas com as outras. A análise deve extrair informação sobre os dados, sejam eles estruturados ou não, em tempo real ou de forma offline. A Integração de Aplicações Empresariais (do inglês, Enterprise Application Integration - EAI) é um campo de pesquisa dedicado ao desenvolvimento de metodologias, técnicas e ferramentas para projetar, implementar, executar e monitorar processos de integração. Um processo de integração é um software desenvolvido com uma plataforma de interação e é responsável pela coordenação exógena de um conjunto de aplicações, para que essas possam trocar dados e compartilhar funcionalidades e assim suportar um processo de negócio. Assim, os processos de integração estão cada vez mais tendo que lidar com grandes volumes de dados e isso é um desafio para as plataformas de integração, que precisam ser estudadas e adaptadas ao contexto de Big Data. Este projeto de pesquisa tem como objetivo: a) proporcionar metodologias, técnicas e ferramentas para dar suporte e avançar o estado da arte na integração de aplicações; b) explorar o uso de simulação computacional para analisar o comportamento dos processos de integração; c) estudar o comportamento de grandes volumes de dados a partir da modelagem matemática; d) proporcionar metodologias e técnicas com vistas à auxiliar no processo de tomada de decisão no contexto de migração para a plataformas de computação em nuvem; e) estudar mecanismos que promovam a competição entre empresas na integração automática de artefatos de software por meio de serviços. Competição é caracterizado por um cenário em que empresas que competem decidem cooperar, assim promovendo benefícios tanto para a líder de um mercado como para seus seguidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Vitor Manuel Basto Fernandes - Integrante / Fabio Paulo Basso - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / José Joaquín Bocanegra García - Integrante / Rafael Zancan Frantz - Coordenador / Benjamim Zucolotto - Integrante / Carlos Molina Jiménez - Integrante / Gerson Battisti - Integrante.
2017 - 2020
Servidor para Simulação e Experimentação Computacional de alto Desempenho
Descrição: O projeto consiste na implantação de um servidor de alto desempenho para simulação e experimentação computacional. Um computador que será utilizado para resolução de problemas de grande porte, como por exemplo, as pesquisas desenvolvidas na área de engenharia de biossistemas, onde a simulação do processo de aeração em silos de grãos ou a simulação do escoamento de grãos consomem uma grande quantidade de memória e tempo de processamento. Também pesquisas nas áreas de controle em robótica, tempo de vida de baterias, identificação de sistemas, simulação de sistemas microeletromecânicos, entre outras desenvolvidas no programa de pós-graduação. Além do uso para solução dos problemas de alto custo computacional citados, a nova plataforma computacional permitirá a criação de diversas máquinas virtuais, que podem ser utilizadas pelos pesquisadores, pelos alunos de pós-graduação e pelos alunos de graduação envolvidos em projetos de pesquisa coordenados por pesquisadores do programa de pós-graduação para experimentação computacional, testes de novos algoritmos, simulação e avaliação de novos sistemas, tudo isso em um ambiente computacional seguro e com uma dinâmica ágil de gerenciamento proporcionada pelo sistema de máquinas virtuais. Valor R$ 128.000,00 (EDITAL CAPES 11/2014 - PRÓ-EQUIPAMENTOS INSTITUCIONAL). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Oleg Khatchatourian - Integrante / Manuel Osório Binelo - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Rafael Zancan Frantz - Coordenador.
2014 - 2021
Simulação para ​Predição do Comportamento de Soluções de Integração de Aplicações Empresariais
Descrição: A análise de uma solução de integração, com o objetivo de prever seu comportamento e encontrar possíveis gargalos de performance, é uma atividade importante que contribui para melhorar a qualidade das soluções desenvolvidas pelos engenheiros de software. A abordagem comumente utilizada pelos engenheiros para essa análise costuma ser custosa, arriscada e morosa, já que exige a implementação da solução de integração, sua execução e coleta de dados a partir dessa execução. Portanto, faz-se necessário uma nova abordagem que permita a análise do comportamento e a descoberta de gargalos de performance ainda na fase de projeto das soluções de integração, a partir dos seus modelos conceituais, sem que as mesmas tenham que ser implementadas. Isso contribuiria para reduzir o custo, o risco e o tempo envolvido nesse processo de análise. A simulação é um campo de estudos que se ocupa com a experimentação de modelos com vistas à predição do comportamento e desempenho dos sistemas reais analisados. Este projeto está centrado em explorar o campo de Simulação de sistemas no contexto da Integração de Aplicações Empresariais, buscando assim fomentar o uso de técnicas e ferramentas de simulação para analisar o comportamento e identificar de gargalos de performance em soluções de integração de aplicações, utilizando modelos de simulação de sistemas de eventos discretos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Rafael Corchuelo - Integrante / Vitor Manuel Basto Fernandes - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Iryna Yevseyeva - Integrante / Rafael Zancan Frantz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2018
Otimização Aplicada a Engenharia de Software para Auxiliar na Escolha de Provedores e Implantação de Soluções de Integração de Aplicações Empresariais em Nuvem
Descrição: O custo dos recursos computacionais consumidos por uma solução de integração varia não apenas entre os distintos provedores, mas depende também do plano contratado em um mesmo provedor. A seleção de um provedor/plano passa pelos tipos de serviços que o mesmo oferece, a combinação destes serviços e seus custos. A tomada de decisão referente ao provedor/plano que mais se ajuste as necessidades de uma solução de integração pode representar uma grande economia de tempo e de recursos financeiros para as empresas. Sob uma perspectiva de pesquisa, este projeto pretende explorar uma área emergente conhecida como Search-based Software Engineering, a qual busca aplicar modelos matemáticos e técnicas de otimização para resolver de forma automática problemas de tomada de decisão nos distintos campos da Engenharia de Software. Com isto, pretende-se propor uma metodologia para selecionar os provedores e os planos de serviço ideais, e assim reduzir o tempo e o custo de implantação de soluções de integração em infraestruturas de Computação em Nuvem. Recurso externo concedido pela FAPERGS (Processo nº 159-2551/14-6) para pesquisa e disseminação de resultados no valor total de R$ 3.500,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Coordenador / Rafael Corchuelo - Integrante / Vitor Manuel Basto Fernandes - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Inmaculada Concepción Hernández Salmerón - Integrante / Edinaldo Gaspar da Silva - Integrante / Rafael Zancan Frantz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Semantización y Publicación de datos Abiertos para la Integración de Servicios Electrónicos
Descrição: The 1495/2011 Royal Decree urges the Spanish Public Administration to use the open formats indicated in Royal Decree 4/2010 to provide public data through the Web. Unfortunately, these formats often lack semantics; furthermore, there a very few domain-specific tools to work in this field. The result is that developing a system to publish data or to create and integrate added-value services is far more costly than it should. Furthermore, unless one can analyse the response of citizens to the published data, it is impossible to assess the impact of the actions of the Public Administration. Surveys have passed into history; now people express their opinions in mass social media and it is a challenge for the industry to analyse the vast amount of information that is poured into them daily. Our goal in this project is to do applied research to craft knowledge, techniques, and tools that our industry can use to reduce the production costs associated with publishing semantically-meaningful open linked data, the creation and integration of added-value electronic services, and analyse the reactions of citizens in social media. This is aligned with the Spanish R&D Plan, specifically with challenge "Economy and Digital Society", which mentions the following priorities: the study of solutions and technologies to reuse public data to create value and knowledge in the context of open/linked/big data and cloud computing, and the study of social media as a means to provision new business opportunities. In the context of the Horizon 2020 programme, it is aligned with call ICT-15, which prioritises the development of so-called data supply chains, and call ICT-19, which prioritises the study of social networks in order to gauge the opinion of people. Amount: 117.666,00 Euros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Miguel Toro Bonilla - Integrante / Rafael Corchuelo - Integrante / HERNÁNDEZ, INMA - Integrante / Rafael Zancan Frantz - Integrante / Antonia María Reina Quintero - Integrante / Carlos Rivero - Integrante / David Ruiz Cortés - Coordenador / Hassan Ali Sleiman - Integrante / Patricia Jiménez - Integrante / Gretel Fernández - Integrante / Ignácio Domingo-Martínez - Integrante / José García-Rodriguez - Integrante / Juan Carlos Roldán Salvador - Integrante / DANIEL AYALA HERNÁNDEZ - Integrante / Andrea Cimmino Arriaga - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Economía y Competitividad - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Estimação do Consumo de Recursos Computacionais Demandados por Soluções de Integração de Aplicações a Partir de Modelos Conceituais com Vistas ​à​ sua Implantação em Infraestruturas de Computação em Nuvem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Zancan Frantz em 22/07/2014.
Descrição: Os recursos computacionais consumidos por uma solução de integração podem ser conhecidos, basicamente, de duas formas distintas: a partir da execução real de uma solução de integração em um motor de orquestração, ou a partir da simulação do modelo conceitual que descreve a solução sem que a mesma tenha que ser previamente implementada. Ainda, é desejável que os provedores proporcionem modelos conceituais que descrevam detalhadamente a variabilidade de serviços e as restrições entre eles. A revisão da literatura técnica e científica evidencia que, infelizmente, não existem metodologias, técnicas e ferramentas para estimar a demanda de recursos computacionais consumidos por soluções de integração, a partir de seus modelos conceituais. Também, infelizmente, os provedores de Computação em Nuvem não possuem ou disponibilizam os modelos conceituais dos serviços que possam ser contratados. Tais questões constituem a base para que se possa estabelecer um processo e desenvolver ferramentas de apoio a tomada de decisão. Este projeto está centrado em explorar o campo de Integração de Aplicações Empresariais e suas tecnologias no contexto da Computação em Nuvem. Busca-se propor uma metodologia para estimar a demanda de recursos computacionais de soluções de integração, bem como inferir os modelos conceituais dos provedores de Computação em Nuvem.
Recurso externo concedido pela CAPES (Processo nº 1510-51/3) para pesquisa e disseminação de resultados no valor total de 3.300,00 Dólares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Rafael Corchuelo - Integrante / Vitor Manuel Basto Fernandes - Integrante / Sandro Sawicki - Coordenador / Inmaculada Concepción Hernández Salmerón - Integrante / Edinaldo Gaspar da Silva - Integrante / Rafael Zancan Frantz - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2017
Tolerância a Falhas em Soluções de Integração de Aplicações Projetadas com a Tecnologia Guaraná
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandro Sawicki em 22/07/2014.
Descrição: A demanda pela integração de aplicações tem motivado o desenvolvimento de novas ferramentas de projeto e implementação, tais como Camel, Spring Integration, Mule e Guaraná.  Como uma aplicação qualquer, uma solução de integração pode falhar durante sua execução. No que tange o conhecimento dos autores, a tecnologia Guaraná é a única proposta que fornece um mecanismo de detecção de erros com base em um sistema de monitoramento externo que pode ser configurado usando uma linguagem baseada em regras para auxiliar na detecção de erros. Essa linguagem possibilita a inserção de restrições para expressar o comportamento da solução de integração. Por outro, entende-se que a construção de um modelo que descreva precisamente uma solução de integração deve ser implementado por meio da formalização matemática. Apesar de todas as características e funcionalidades da tecnologia Guaraná, ela ainda não foi formalizada. Baseado nessas informações, este projeto de pesquisa propõe a formalização da linguagem de domínio específico da tecnologia Guaraná. Com a formalização dessa tecnologia será possível, não só validar as regras escritas pelos engenheiros de software para detectar erros, como cobrir todas as possibilidades de falha em uma determinada solução de integração. Além disso, será possível gerar de forma automatizada todas as regras com base na semântica da solução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Mauri José Klein - Integrante / Sandro Sawicki - Coordenador / Gabriel Freytag - Integrante / Rafael Zancan Frantz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
THEOS: Tecnologías Habilitadoras para Ecosistemas Software (TIC-5906)
Descrição: THEOS? global objective is the face some of the challenges set by the development of software ecosystems, specifically, from those derived from loosing control over the elements that make up the ecosystem and the processes to develop them, because they turn to be managed beyond the organisation?s limits. For example, developing according to CMMi models is harder, just like maintaining the integrity of all of the configurations that can be found in an ecosystem. Also, current management systems for ecosystems are exceedingly manual, which may be acceptable for simple ecosystems but totally inadmissible in complex ecosystems. In this case, the complexity may be determined by the number of elements; the update frequency, the size of the developer?s community, the degree of interactivity of the elements or other factors.
In this project we hope to develop techniques and tools that will allow for the automation of the services-oriented ecosystem management, both in its development and its execution time. This technology will help to develop the services that will be part of the ecosystem, fitting into adequate developing standard frameworks. It will also allow the management of business processes to be implemented by the ecosystem services and manage the ecosystem?s variability. It will also allow an ecosystem platform so all the services selected as part of the solution built to satisfy user?s needs always operate within the existing ruling policies.
Código do Projeto: TIC-5906, Valor: 260.621,00 Euros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Sergio Segura - Integrante / Antonio Ruiz Cortés - Coordenador / Joaquín José Bocanegra Garcia - Integrante / David Benavides - Integrante / Amador Durán - Integrante / Beatriz Bernárdez - Integrante / Carlos Muller - Integrante / Cristina Cabanillas - Integrante / Joaquin Peña - Integrante / José Antonio Parejo - Integrante / José María García - Integrante / Manuel Resinas - Integrante / Octavio Martín Díaz - Integrante / Pablo Fernández - Integrante / Pablo Trinidad - Integrante / Rafael Pastor - Integrante / Ana Belén Sánchez Jerez - Integrante / Adela Del Río - Integrante / Juan Diego Pérez - Integrante / Vicente Pelechano Ferragud - Integrante / Margarita Cruz Risco - Integrante / Miguel Rueda Barranco - Integrante.Financiador(es): Junta de Andalucía (Consejería de Innovación, Ciencia y Empresas) - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Modelagem matemática do comportamento de produção e qualidade de grãos da aveia branca com base em estímulos genéticos e ambientais
Descrição: A obtenção de modelos matemáticos que expliquem os fenômenos biológicos agrícolas e envolvendo condições reais de produção são decisivos na melhoria das tecnologias de cultivo e previsibilidade de safras. A cultura da aveia branca tem assumido um papel cada vez mais importante como cultivo de estação fria no sistema de produção do sul do país. A produção de grãos de elevado volume com reduzida massa de casca, a porção de cariopses de grãos maiores que dois milímetros de espessura, a massa de hectolitro, associado à facilidade no descasque mecânico e reduzido índice de quebra caracterizam os principais atributos almejados em uma cultivar de aveia branca com elevada aptidão industrial. O objetivo deste projeto é a modelagem matemática do comportamento de cultivares de aveia branca sob doses de aplicação de nitrogênio em condições de ambiente de distinta relação C/N em sistemas de soja e milho como cobertura residual, na análise dos caracteres de adaptação e do rendimento e qualidade de grãos. Além disto, determinar o ajuste de doses que promovam maximizar a produção e os reflexos no acúmulo de matéria seca total ao longo do desenvolvimento da planta, associada a estímulos ligados a fatores edafoclimáticos para inferências às condições regionais do noroeste do Rio Grande do Sul. Inclusive, modelar o desenvolvimento da aveia branca com base no modelo WE modificado por Streck et al. (2003) no sentido de melhorar a estimativa dos estádios fenológicos de desenvolvimento da planta considerando diferentes temperaturas cardinais e métodos de cálculo da função de resposta à temperatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Oleg Khatchatourian - Integrante / Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Cristiano Fontaniva - Integrante / Juliano Gaviraghi - Integrante / Emílio Ghisleni Arenhardt - Integrante / Fernando Bilibio Pinto - Integrante / Cassiane Ubessi - Integrante / Rúbia Diana Mantai - Integrante / Juliane Sbaraine Pereira Costa - Integrante / Daniel Curvello de Mendonça Müller - Integrante / Antonio Carlos Valdiero - Integrante / Luiz Antonio Rasia - Integrante / Manuel Martin Perez Reimbold - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
SETI: reSearching on intElligent Tools for Internet odf services (TIN2009-07366)
Descrição: The global goal of SETI is to deal with some challenges emerged from the widespread use of quality models in software development processes and the technological demands for giving support to the so-called Future Internet. Dealing with these challenges makes it necessary to review the current development methodologies and runtime platforms in order to develop, maintain and exploit highly-adaptive service-based applications as fast, reliable and economic as possible. For that purpose, four main goals are considered in SETI: to develop a reference architecture for ALM (Application Lifecycle Management) environments that makes easier its compliance with software development process models, which integrates existing tools as far as possible and keeps the traceability between devices; to develop techniques for managing some variability aspects of the ALM environment, the execution platform and the products developed both at design-time and run-time; to develop techniques for managing business processes in accordance with business policies that may even encompass different organizations and lastly, to develop extensions for the service-oriented runtime platform (SOA) to be able to quickly respond to changes in the processes and in the preferences of the users to which it gives support. To make the developed tools reliable, scalable and adaptable, our design is based on a service-oriented architecture and on already existing intelligent techniques from automated reasoning and soft-computing to represent and reason about the models of several different artifacts: business models, feature models, service-level agreements, etc.
Código do projeto:TIN2009-07366 , valor: 176.902,00 Euros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Sergio Segura - Integrante / Antonio Ruiz Cortés - Coordenador / Joaquín José Bocanegra Garcia - Integrante / Amador Durán - Integrante / Beatriz Bernárdez - Integrante / Carlos Muller - Integrante / Cristina Cabanillas - Integrante / Joaquin Peña - Integrante / José Antonio Parejo - Integrante / José María García - Integrante / Manuel Resinas - Integrante / Octavio Martín Díaz - Integrante / Pablo Fernández - Integrante / Pablo Trinidad - Integrante / Rafael Pastor - Integrante / Adela Del Río - Integrante / Miguel Toro Bonilla - Integrante / Juan Diego Pérez - Integrante.Financiador(es): Ministerio Español de Ciencia y Tecnología - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2011
ISABEL: Ingeniería de Sistemas Abiertos Basada en Líneas de Productos (TIC-02533)
Descrição: El potencial de crecimiento en los e-servicios como respuesta a las necesidades presentes y futuras de la sociedad de la información ha fomentado la aparición de nuevos problemas y paradigmas computacionales que afectan prácticamente a todos los campos de la informática y muy particularmente, el área de los sistemas abiertos y distribuidos (SAD). Los SAD no se circunscriben a Internet y redes corporativas, sino que incluyen a cualquier otro sistema distribuido, particularmente los sistemas embebidos, los cuales forman parte ya de un gran número de procesos industriales, dispositivos de consumo y de los hogares digitales.
Si bien los SADs es un área de investigación con cierta madurez, tendencias emergentes tales como la consciencia de la calidad de servicio ("QoS--awareness"), la web semántica y la computación autonómica añaden y/o complican varios desafíos metodológicos y tecnológicos que aún hoy siguen sin ser resueltos adecuadamente. En este proyecto nos centramos con algunos de los retos que plantea vertebrar el desarrollo, mantenimiento y explotación de SAD que disponen de propiedades semánticas y autonómicas al tiempo que sensibles a la calidad de servicio, siguiendo un enfoque de líneas de producto (LP). 
En este proyecto nos planteamos dos objetivos generales. El primero consisten en desarrollar una metodología que guie la sistematización y, cuando sea posible, automatización del desarrollo de líneas de SAD/QSA (sensibles a la QoS, semánticos y autónomos). Dicha metodología pretende ser desarrollada y validada en tres dominios de aplicación diferentes (red de distribución eléctrica, sector clínico-sanitario y hogar digital) y se desarrollará una herramienta de soporte. El segundo gran objetivo es diseñar un conjunto de componentes integrables en las plataformas de ejecución de SAD que permitan el despliegue y ejecución de aplicaciones QSA.
Código do Projeto:TIC-02533, Valor: 410.421,00 Euros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Sergio Segura - Integrante / Antonio Ruiz Cortés - Coordenador / José Ángel Galindo Duarte - Integrante / David Benavides - Integrante / Jesús García Galán - Integrante / Amador Durán - Integrante / Beatriz Bernárdez - Integrante / Carlos Muller - Integrante / Cristina Cabanillas - Integrante / Joaquin Peña - Integrante / José Antonio Parejo - Integrante / José María García - Integrante / Manuel Resinas - Integrante / Octavio Martín Díaz - Integrante / Pablo Fernández - Integrante / Pablo Trinidad - Integrante / Rafael Pastor - Integrante / Ana Belén Sánchez Jerez - Integrante / Adela Del Río - Integrante.Financiador(es): Junta de Andalucía (Consejería de Innovación, Ciencia y Empresas) - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
WEB-FACTORIES: Software Factories for Systems with Web Service-Oriented Architectures (TIN2006-00472)
Descrição: Código do Projeto: TIN2006-00472, Valor:  229.200,00 Euros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Sergio Segura - Integrante / Antonio Ruiz Cortés - Coordenador / José Ángel Galindo Duarte - Integrante / David Benavides - Integrante / Jesús García Galán - Integrante / Amador Durán - Integrante / Beatriz Bernárdez - Integrante / Carlos Muller - Integrante / Cristina Cabanillas - Integrante / Joaquin Peña - Integrante / José Antonio Parejo - Integrante / José María García - Integrante / Manuel Resinas - Integrante / Octavio Martín Díaz - Integrante / Pablo Fernández - Integrante / Pablo Trinidad - Integrante / Rafael Pastor - Integrante / Ana Belén Sánchez Jerez - Integrante.Financiador(es): Comisión Interministerial de Ciencia y Tecnología - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2006
P&D - Sistema de Análises e Diagnósticos para a Central de Monitoramento de Equipamentos de Subestações da Eletrosul
Descrição: P&D - Sistema de Análises e Diagnósticos para a Central de Monitoramento de Equipamentos de Subestações da Eletrosul O objetivo deste projeto é estabelecer bases para o desenvolvimento de módulos computacionais e modelos voltados ao aprimoramento da integração das metodologias de análise do estado operativo e do diagnóstico de defeitos de equipamentos de subestações. Pretende-se desenvolver a estrutura necessária do software e realizar atividades de pesquisa sobre os dados que estiverem sendo disponibilizados em base de dados história única a ser implantada - considerando dados on-line e períodicos provenientes de diversas fontes atualmente implantadas na ELS. Serão desenvolvidos modelos de análise e gerados módulos computacionais adequados para substituir modelos menos eficientes por outros em uma estrutura evolutiva que permitirá uma fácil adequação a evolução natural da tecnologia de diagnóstico de estado. Como produto final do projeto estarão disponibilizadas metodologias aprimoradas de análise e um sistema corporativo de diagnóstico e análise de equipamentos, otimizado a partir de uma observação da "história" dos dados em um sistema de Análise e Diagnóstico de equipamentos.. Projeto de P&D da ELETROSUl com o CEPEL. UFSC é consultora do CEPEL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Joni Coser - Integrante / Diego Roberto Morais - Integrante / Tales Marques de Britto - Integrante / Hans Helmut Zurn - Integrante / Daniel Vinicius Testa - Integrante / Assis Rogério Gomes da Silva Paulo - Integrante / Jacqueline Gisèle Rolim - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas do Sul do Brasil - Auxílio
										financeiro / Centro de Pesquisas de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Apoio Técnico do Projeto Gerenciamento da Demanda e Geração Distribuída  para Alívio do Suprimento  de Energia Elétrica
Descrição: Admnistração da Rede do Labspot
Suporte aos usuários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Coordenador.