2022 - Atual
Predicting species and age of malaria vector mosquitoes using infrared spectroscopy and deep learning
Descrição: A malária é uma doença infecciosa transmitida ao homem pela picada da fêmea do mosquito do gênero Anopheles infectado pelo parasita Plasmodium. De acordo com estimativas da Organização Mundial da Saúde (OMS), somente em 2020 foram cerca de 630 mil casos e 70 mil mortes decorrentes da malária. Para o planejamento de ações de controle, como o uso inseticidas direcionados aos mosquitos vetores, é essencial entender a dinâmica de transmissão a partir de estimativas populacionais das espécies em uma região. Além da identificação de espécies, também é importante estimar a idade dos insetos. Pesquisas relatam que o parasita da malária requer cerca de 10 dias de incubação no mosquito vetor para que a doença seja infecciosa. A identificação de algumas espécies transmissoras como Anopheles gambiae e Anopheles funestus é um desafio devido às similaridades morfológicas. Nestes casos, são necessárias análises moleculares como a técnica PCR (Polymerase Chain Reaction), de alto custo e com respostas demoradas. Entretanto, estudos recentes demonstram que técnicas mais baratas e rápidas como a espectroscopia de infravermelho podem ser eficientes nessa tarefa quando utilizadas em conjunto com algoritmos de Aprendizagem de Máquina. Neste projeto, será explorado o uso de algoritmos de aprendizagem profunda em dados obtidos a partir da técnica de espectroscopia de infravermelho para a predição da espécie e idade de insetos vetores da malária. Serão avaliados algoritmos de redes neurais convolucionais considerando diferentes representações como Recurrence Plots e Gramian Angular Field.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinícius Mourão Alves de Souza - Coordenador / Henrique Vieira da Cosa - Integrante / Lucas Gabriel Mendes de Castro - Integrante.Financiador(es): Google Inc. - Outra.
2021 - Atual
Mineração de séries temporais: explorando diferentes tarefas, etapas de pré-processamento e representações
Descrição: Neste projeto são exploradas tarefas como classificação, predição e detecção de mudanças de conceito a partir de dados de séries temporais, além do impacto de diferentes representações dos dados e etapas de pré-processamento como normalização, aumento de dados e imputação de valores. Estas tarefas são exploradas tanto em dados de benchmark, como de maneira direta em uma aplicação envolvendo dados de sensores inteligentes (smart meters) de uma Smart Grid localizada em Los Alamos, NM, EUA. Exemplos de aplicações exploradas são a predição de picos de consumo de energia elétrica com horas de antecedência e a identificação de roubo de energia por meio da troca não autorizada de medidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinícius Mourão Alves de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
RII Track-1: The New Mexico SMART Grid Center: Sustainable, Modular, Adaptive, Resilient, and Transactive
Descrição: The New Mexico SMART Grid Center will transform the existing electricity distribution infrastructure by holistically incorporating microgrid optimization, operations optimization, microgrid controls, and tariff and customer behavior in the design and demonstration of interconnected Distribution Feeder Microgrids (DFMs). With simulation studies and field validations, the research team aims to demonstrate that the DFM-based architecture: 1) is optimally suited to sustainably accommodate the emerging trends in electricity generation, storage, and utilization; 2) is flexible and can be adapted to various geographic and socioeconomic conditions; 3) can be interwoven with a secure and robust communications and controls infrastructure; 4) is more resilient than alternative options; and 5) enables new business models and continued innovation in the delivery of energy services. Building on existing expertise and infrastructures, the SMART Grid Center will develop new technologies, protocols, models, and algorithms for the future electric grid that can be broadly applied to future socio-cyber-physical systems, the Internet-of-Things, smart cities research and deployments, big data applications, and coordination in multi-agent systems. This project will coalesce ongoing independent studies and field validations across New Mexico under a unified, well-integrated, interdisciplinary program that includes academia, national laboratories, and industry.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Mourão Alves de Souza - Integrante / Abdullah Mueen - Integrante / William Michener - Coordenador / Anne Jakle - Integrante.Financiador(es): The National Science Foundation - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Tecnologia computacional no ensino e no gerenciamento do cuidado de úlcera por pressão
Descrição: Projeto Universal - Processo nº 409081/2016-7. Com o intuito de auxiliar os profissionais de saúde na padronização de cuidados e diagnósticos relacionados às Ulceras por Pressão, o objetivo principal deste projeto é desenvolver uma plataforma digital para apoio na educação profissional e no gerenciamento do cuidado das Ulceras por Pressão. Como objetivos específicos têm-se: 1.	Criar um banco de dados de referência sobre úlcera por pressão. O banco dados de referência deve ser composto por informações do tipo: escalas de avaliação do risco e suas definições, imagens de UP, grau das UP presente nas imagens, segmentação e identificação dos tecidos presente nas imagens e cuidados recomendados para a prevenção das UP. As informações presentes nesse banco de dados servirão também para alimentar o Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) e o Aplicativo para dispositivo móvel (APP) propostos neste projeto. 2.	Desenvolver um algoritmo de processamento de imagens para classificação automática de úlcera por pressão. Desenvolver um modelo computacional preditivo, utilizando o banco de referência sobre UP e técnicas de Inteligência Artificial (IA), capaz de processar novas imagens e as características presentes nessa lesão para classificá-las automaticamente. 3.	Desenvolver um Ambiente Virtual de Aprendizagem sobre úlcera por pressão. O AVA, proposto neste projeto, visa a disseminação de conteúdo especializado e treinamento profissional quanto aos cuidados preventivos e classificação correta das UP, bem como, preparar o profissional para utilizar a solução de suporte a assistência proposta neste projeto. 4.	Desenvolver um Aplicativo para dispositivo móvel para gerenciar o cuidado às úlceras por pressão. O APP, proposto neste projeto, visa auxiliar o profissional no gerenciamento efetivo do cuidado às UP. O APP irá auxiliar o profissional na mensuração do risco para desenvolvimento da UP, recomendação de cuidados especializados, padronização dos cuidados e diagnósticos prescritos, bem como, auxiliar na correta classificação das UP existentes. 5.	Implantar e avaliar a qualidade e o uso das tecnologias propostas neste projeto. A plataforma digital será composta por três ferramentas: banco de dados de referência, AVA e APP. A implantação e avaliação dessas ferramentas tem por objetivo o alcance não somente da qualidade técnica do produto, mas também chegar a um produto que atenda as necessidades e seja de fácil utilização por seu usuário final. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Vinícius Mourão Alves de Souza - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / CHERMAN, EVERTON A. - Integrante / Silvia Helena Zem-Mascarenhas - Integrante / Yolanda Dora Matinez Évora - Coordenador / Chris Mayara Tibes-Cherman - Integrante / André Gustavo Maletzke - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2017
Avaliação e monitoramento colaborativo das condições de ruas e estradas por meio de sensores de smartphones (Proc. FAPESP 2016/07767-3)
Descrição: No Brasil e no exterior, a malha rodoviária possui um papel fundamental para o transporte de cargas e passageiros. No setor de transporte de cargas, é responsável por 61% das movimentações nacionais e em relação ao transporte de passageiros, predomina com 95% de participação. Embora fundamental para a sociedade e crescimento econômico do país, é constatado que a maior parte da infraestrutura de ruas e estradas do Brasil é inadequada, sendo a qualidade do pavimento um dos maiores problemas. A má qualidade aumenta o tempo das viagens, eleva o custo de manutenção dos veículos, traz mais riscos aos usuários e emissões de poluentes, além de impactar diretamente na composição do preço de bens. Para o melhor planejamento de manutenções e intervenções adequadas nas vias, é essencial o uso de instrumentos de avaliação que permitam o monitoramento constante de suas condições. Com o objetivo de reduzir o esforço manual ou o uso de equipamentos de alto custo atualmente utilizados, como os perfilômetros inerciais a laser, neste projeto de pesquisa é proposto o desenvolvimento de um aplicativo móvel que faz uso de sensores presentes em smartphones, como acelerômetros e GPS, em conjunto com algoritmos de aprendizado de máquina e análise de sinais para a avaliação e monitoramento das condições de ruas e estradas. Assim, é possível que diferentes usuários contribuam para o constante monitoramento de maneira automática e ubíqua ao utilizarem aplicativos de navegação em smartphones fixados em seus veículos durante a condução. O produto a ser desenvolvido neste projeto apresenta vantagens importantes sobre as ferramentas atuais, que além de possuírem um custo elevado e a dependência de um especialista, não permitem uma avaliação altamente abrangente e o monitoramento constante de um ambiente com frequentes mudanças. Com as informações do aplicativo, empresas de transporte rodoviário ou usuários convencionais podem planejar rotas que consideram a qualidade do pavimento, visando a economia de tempo de viagem e combustível e o aumento da segurança. Além do aplicativo, também pretende-se desenvolver um sistema responsável por apresentar relatórios sobre a qualidade do pavimento avaliado ao longo do tempo. Tais relatórios podem ser estratégicos e auxiliar na tomada de decisão de empresas e órgãos públicos. Por exemplo, prefeituras ou empresas responsáveis pela concessão de rodovias podem planejar intervenções de maneira mais adequada, possibilitando também a realização de estimativas com antecedência dos custos orçamentários de tais intervenções. Desse modo, espera-se que o produto deste projeto seja responsável por impactos sociais e econômicos em diversos segmentos da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vinícius Mourão Alves de Souza - Coordenador / Diego Furtado Silva - Integrante / ROSSI, RAFAEL G. - Integrante / Andre Maletzke - Integrante / Rafael Alves de Souza - Integrante / Aline Colares do Vale - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Armadilhas e sensores inteligentes: uma abordagem inovadora para controle de insetos peste e vetores de doenças
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista em 16/08/2018.
Descrição: Indiscutivelmente, os insetos são importantes na agricultura, no meio ambiente e saúde pública. Muitas espécies são benéficas para o meio ambiente e para as pessoas. Por exemplo, insetos são responsáveis pela polinização de ao menos dois terços de todo o alimento consumido no mundo. Devido a esta importância para os seres humanos, o recente declínio nas populações de insetos polinizadores, principalmente as abelhas, é considerado um grave problema ambiental, frequentemente associado ao uso de pesticidas. Por outro lado, pragas agrícolas são responsáveis por destruir mais de 40 bilhões de dólares em alimentos por ano e determinadas espécies são vetores de doenças que matam mais de um milhão de pessoas anualmente, como a malária, dengue, febre chikungunya e zika vírus. Neste projeto de pesquisa, é proposta uma armadilha inteligente para a captura de espécies maléficas de insetos. A armadilha utiliza um sensor óptico que tem sido desenvolvido pela equipe deste projeto nos últimos anos, capaz de reconhecer automaticamente a espécie de insetos a partir de dados do batimento de asas dos insetos. O reconhecimento das espécies de insetos permitirá a criação de mapas de densidade em tempo real, que por sua vez podem ser utilizados para apoiar intervenções locais. Por exemplo, no caso de pragas agrícolas, estes mapas permitirão a aplicação inteligente e direcionada de inseticidas, reduzindo o impacto para o meio ambiente. No caso de insetos vetores de doenças, a armadilha poderá auxiliar na redução dos custos de intervenções sofisticadas e efetivas como a SIT (técnica do inseto estéril), mas que possuem um alto custo. Neste projeto, pretende-se expandir o estado-da-arte em Computação por meio desta aplicação real, especialmente nas áreas de Aprendizado de Máquina e Mineração de Fluxo de Dados. De modo a demonstrar os aspectos práticos desta proposta, as pesquisas serão concentradas na identificação de duas espécies: o psilídio asiático dos citros, vetor da doença de Greening, uma terrível doença que ataca árvores de citros e o Aedes aegypti, vetor da dengue, febre amarela e chikungya, e zika virus, recentemente associado a casos de microcefalia em recém-nascidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Mourão Alves de Souza - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista - Coordenador / Eamonn John Keogh - Integrante / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante / Agenor Mafra-Neto - Integrante / Claudia Regina Milaré - Integrante / Juliano José Corbi - Integrante / Pedro Takao Yamamoto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Ferramentas inteligentes para controle de vetores e orientação da população contra a dengue (Proc. FAPESP 2015/16004-0)
Projeto certificado pela empresa VINICIUS MOURAO ALVES DE SOUZA 05786953912 em 14/06/2016.
Descrição: PIPE-FAPESP (Fase 1) - A dengue é a principal doença viral transmitida por mosquitos e um dos principais problemas de saúde pública não apenas no Brasil, mas em quase todos os países em áreas tropicais e subtropicais do mundo. Epidemias de dengue também são responsáveis por um grande impacto econômico e social nas populações em que ocorrem. Atualmente, devido a falta de uma vacina efetiva contra a dengue, as epidemias somente podem ser evitadas com o controle do mosquito vetor. O controle efetivo somente é possível com o apoio de órgãos governamentais e um alto nível de participação e suporte por parte da população, já que soluções unilaterais, como o uso de inseticidas, não tem se mostrado efetivas a um longo prazo. Infelizmente, a prática tem mostrado que campanhas educacionais realizadas por meio de veículos de mídia de massa não são suficientes para a conscientização da população. Além disso, essas campanhas não permitem acompanhar os resultados das ações de cada indivíduo, orientá-los e motivá-los antes da ocorrência de surtos de epidemia. Dadas as dimensões de um país como o Brasil, essa tarefa parece impossível, mas é exatamente isso que propomos neste projeto. Neste projeto de pesquisa é apresentada uma abordagem inovadora para orientar, motivar e avaliar ações individuais de controle do mosquito Aedes aegypti. Nossa proposta é desenvolver uma armadilha inteligente que possa ser comercializada na forma de um eletrônico de consumo. A armadilha é capaz de atrair e capturar mosquitos, bem como reconhecer e contar automaticamente os mosquitos da espécie Aedes aegypti. A partir da estimativa da população local de mosquitos da dengue é possível avaliar e sugerir atividades de controle personalizadas para o usuário da armadilha por meio de um aplicativo móvel que se conecta à armadilha. Desse modo, a armadilha permite promover ações de controle do vetor da dengue antes da ocorrência de surtos da doença. Além de ser uma solução imediata e ambientalmente segura para a captura de mosquitos adultos, visa tornar cada usuário da tecnologia em um agente de controle no combate à dengue. Além disso, as informações coletadas por diferentes armadilhas podem ser utilizadas para a construção de um mapa colaborativo sobre a densidade populacional dos mosquitos, permitindo ações mais efetivas e em tempo hábil por parte de órgãos governamentais nas regiões com maior incidência do mosquito da dengue.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinícius Mourão Alves de Souza - Coordenador / Diego Furtado Silva - Integrante / Eamonn John Keogh - Integrante / BATISTA, GUSTAVO E. A. P. A. - Integrante / Agenor Mafra-Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Real-time Monitoring of Insect Pragues in Agriculture and the Environment
Descrição: Não há dúvidas de que insetos são muito importantes na agricultura e no meio ambiente. Embora os insetos que mais atraiam atenção sejam as pragas agrícolas, muitos insetos são benéficos para o meio ambiente e para os seres humanos. Por exemplo, insetos são responsáveis pela polinização de pelo menos dois terços de todos os alimentos consumidos no mundo. Devido à sua importância para os seres humanos, o recente declínio das populações de insetos polinizadores, especialmente as abelhas, é considerado um grave problema ambiental frequentemente associado à exposição a pesticidas. Acreditamos que pelo uso de tecnologia é possível reduzir a utilização de pesticidas. Para isso, propomos uma armadilha inteligente de baixo custo que captura seletivamente espécies de insetos nocivos, libertando todas as outras espécies. Tal armadilha terá um impacto mínimo sobre o meio ambiente. No cerne da armadilha inteligente encontra-se um novo sensor que estamos desenvolvendo. Este sensor faz uso de uma luz laser para capturar dados de insetos à distância e utiliza técnicas de Aprendizado de Máquina para identificar as espécies de insetos. Neste projeto propomos desenvolver o sensor e a armadilha inteligente e utilizá-los em uma importante aplicação agrícola, capturando o psilídeo dos citros. Esta praga afeta plantações de laranja e está presente no Brasil e nos Estados Unidos. Descrevemos os desafios científicos e tecnológicos para desenvolver tal armadilha inteligente. Discutimos o nosso plano para desenvolve-la em um prazo de quatro anos a partir do estado atual de desenvolvimento até a realização de experimentos em campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Vinícius Mourão Alves de Souza - Integrante / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / BATISTA, GUSTAVO E. A. P. A. - Coordenador / KEOGH, EAMONN J. - Integrante / Agenor Mafra-Neto - Integrante / SILVA, DIEGO F. - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Sensores inteligentes para controle de pragas agrícolas e insetos vetores de doenças
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista em 24/07/2013.
Descrição: Aplicações como sensores inteligentes devem ser capazes de coletar informações sobre o ambiente e realizar decisões baseadas nos dados de entrada. Pode-se citar como exemplo o sensor de baixo custo que vem sendo desenvolvido com o objetivo de detectar e classificar insetos em suas espécies utilizando luz laser e técnicas de aprendizado de máquina. Tal sensor é um importante passo para o desenvolvimento de armadilhas inteligentes capazes de atrair e capturar seletivamente espécies de insetos de interesse, como os vetores de doenças e pragas agrícolas, sem afetar as demais espécies benéficas para o meio ambiente. Os dados gerados pelo sensor constituem um fluxo de dados com característica não estacionária, uma vez que o metabolismo dos insetos sofre influência direta de condições ambientais como temperatura, umidade e pressão atmosférica. Este projeto de pesquisa possui dois objetivos principais: o primeiro é desenvolver novos algoritmos capazes de classificar em tempo real sinais do sensor obtidos por meio do fluxo de dados; o segundo é desenvolver tecnologicamente o sensor proposto de modo que as técnicas de aprendizado de máquina que têm sido desenvolvidas sejam embarcadas diretamente no sensor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Vinícius Mourão Alves de Souza - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista - Coordenador / Rafael Giusti - Integrante / Diego Furtado Silva - Integrante / Eamonn John Keogh - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Agenor Mafra-Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Invariância à Complexidade em Classificação, Agrupamento e Descoberta de Motifs em Séries Temporais
Descrição: Há recentemente um crescente interesse no processamento de séries temporais devido a grande quantidade de domínios de aplicação que geram dados com essa característica. Esse interesse pode ser medido pela vasta quantidade de métodos recentemente propostos na literatura para tarefas como classificação, agrupamento, sumarização, detecção de anomalias e descoberta de motifs. Estudos recentes têm mostrado que para muitos problemas, os métodos baseados em similaridade apresentam uma eficácia difícil de ser superada, mesmo por métodos mais sofisticados. Isso se deve em grande parte pelo fato de que a comunidade tem estudado e proposto diversas invariâncias para medidas de distância entre séries temporais. As invariâncias fazem com que as medidas de distância ignorem determinadas características indesejadas dos dados. O exemplo mais conhecido é a invariância às diferenças locais na escala de tempo, obtida pela técnica de warping. Outras invariâncias incluem a invariância às diferenças de amplitude e offset, fase e oclusão. Recentemente foi demonstrado à comunidade científica que métodos de classificação de séries temporais por similaridade podem ser muito beneficiados por uma nova invariância: invariância à complexidade. O principal objetivo deste projeto de pesquisa é investigar novas medidas de distância invariantes à complexidade e avaliar o quanto essas medidas podem melhorar a eficácia, sobretudo de algoritmos de agrupamento e descoberta de motifs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Vinícius Mourão Alves de Souza - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista - Coordenador / Rafael Giusti - Integrante / Diego Furtado Silva - Integrante / Eamonn John Keogh - Integrante / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Investigação e Desenvolvimento de Recursos Computacionais aplicáveis a Ferramentas de Auxílio à Escrita
Descrição: Ferramentas computacionais destinadas a auxiliar a escrita têm se tornado cada vez mais comuns, incluindo tanto sistemas dedicados ao pós-processamento do texto como sistemas mais completos, que atuam desde a geração e organização de idéias até a escrita. Entre esses sistemas há aqueles que apóiam especificamente a escrita de textos acadêmicos, um gênero mais tratável computacionalmente dada a sua rigorosa padronização. Um exemplo é o ambiente SciPo, que visa auxiliar especialmente escritores iniciantes na tarefa de escrita de textos acadêmicos na língua portuguesa, em especial teses e dissertações em Computação. Tal ambiente apóia a estruturação do texto e a realização lingüística dessa estrutura de forma flexível, deixando o usuário livre para escolher entre dois modos de trabalho, a saber: (i) um processo top-down, que parte do planejamento estrutural para a escrita propriamente dita; ou (ii) um processo bottom-up, em que se submete um texto já escrito à análise (detecção e crítica) automática da estrutura. Para permitir a análise estrutural automática de textos prontos necessária ao processo bottom-up é utilizado um classificador estatístico, denominado AZPort. Embora o AZPort tenha servido aos seus propósitos iniciais, o avanço das investigações visando o desenvolvimento de classificadores mais robustos e flexíveis possibilitaria a construção de ferramentas mais completas e eficientes, em especial, traria melhoria imediata ao ambiente SciPo, além de avançar o estado da arte referente à detecção automática da estrutura retórica de textos. Dessa forma, este projeto propõe a investigação e desenvolvimento de sistemas para a detecção automática da estrutura retórica de textos acadêmicos, que sejam robustos e flexíveis, de modo que possam ser adaptados a diferentes domínios de conhecimento sem grandes custos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vinícius Mourão Alves de Souza - Integrante / Daniel Fuverki - Integrante / Alison Rafael Polpeta Freitas - Integrante / Valéria Delisandra Feltrim - Coordenador / Danilo Machado Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.