2018 - Atual
Uso de Machine Learning para analisar e quantificar comportamento de suínos em grupos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Giselle Borges de Moura - Coordenador / Richard S. Gates - Integrante / Angela R. Green - Integrante / Késia Oliveira da Silva Miranda - Integrante / Jaqueline de Oliveira Castro - Integrante / Danton Diego Ferreira - Integrante.
2018 - Atual
UTILIZAÇÃO DO AGRUPAMENTO HIERÁRQUICO AGLOMERATIVO NA AVALIAÇÃO DO COMPORTAMENTO DE SUÍNOS NA MATERNIDADE EM CELAS DE ALVENARIA E ARDÓSIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jaqueline de Oliveira Castro em 04/02/2019.
Descrição: As formas de avaliação do conforto animal que vêm ganhando destaque nos últimos anos são aquelas que utilizam métodos não invasivos. Nesse caso, os próprios animais são usados como biossensores às variações do ambiente. Objetiva-se com este projeto avaliar o comportamento de matrizes suínas e leitões na maternidade alojados em celas confeccionadas em alvenaria e ardósia, por meio do método de agrupamento hierárquico aglormerativo (AHA). Os dados que serão utilizados neste projeto foram cedidos pela autora da dissertação "CASTRO, J. O. Influência do material de construção sobre o ambiente e comportamento de suínos na maternidade. (Dissertação). 2010." O comportamento de 12 matrizes e 139 leitões foram registrados em por meio de imagens digitais. Os comportamentos avaliados para os leitões foram: bebendo, mamando, comendo ração, deitados, dentro do escamoteador, explorando o ambiente e interação entre leitões ou interação agonística entre os leitões; e para matrizes foram: cheirando, comendo, bebendo, deitadas, sentadas, ajoelhadas e em pé. Foi calculado a frequência de ocorrência dos comportamentos para as matrizes e os para leitões, em porcentagem. A avaliação utilizado AHA será realizada no software R Core Team.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giselle Borges de Moura - Integrante / Jaqueline de Oliveira Castro - Coordenador.
2017 - 2017
UTILIZAÇÃO DA TERMOGRAFIA PARA A AVALIAÇÃO DA TEMPERATURA SUPERFICIAL DE CODORNAS JAPONESAS SUBMETIDAS A DIFERENTES TEMPERATURAS TEMPERATURAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jaqueline de Oliveira Castro em 04/02/2019.
Descrição: O aumento na temperatura superficial pode servir como resposta fisiológica da ave a condições inadequadas de alojamento. Neste sentido a termografia infravermelha apresenta-se como uma técnica não-invasiva e segura de visualização do perfil térmico de um animal. Objetiva-se com o presente projeto avaliar a influência de diferentes temperaturas do ar (tar) sobre a temperatura superficial máxima, média e mínima (tsmáx, tsméd e tsmín) de codornas japonesas em fase de postura, por meio da termografia. O experimento foi conduzido durante os meses de maio a julho de 2012, em quatro túneis de vento climatizados instalados no Laboratório de Ambiência Animal, do Departamento de Engenharia da Universidade Federal de Lavras. Foram realizadas dua baterias de coleta de dados, sendo que na primeira as tar contínuas dentro de cada túnel foram 20°C, 22°C, 24°C e 26°C; e na segunda 20°C, 28°C, 30°C e 32°C. A tar 20°C foi o tratamento controle. Foram utilizadas quatro repetições e oito codornas em cada repetição, em um delineamento inteiramente causalizado. Imagens termográficas de cada repetição foram feitas semanalmente por meio da câmera Fluke Ti55. A análise das imagens termográficas será realizada por meio do software SmartView®, delimitando-se a área das codornas dentro de cada repetição, posteriormente, serão identificadas as temperaturas superficiais (ts) máximas, médias e mínimas (tsmáx, tsméd e tsmín, respectivamente). Serão calculadas as médias das tsmáx, tsméd e tsmín de cada repetição. O delineamento utilizado foi inteiramente casualisado, as variáveis serão submetidas à análise de variância no programa estatístico SISVAR 5.3 (Ferreira, 2010) e as médias serão comparadas através do teste Scott Knott a 5% de significância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giselle Borges de Moura - Integrante / Jaqueline de Oliveira Castro - Coordenador.
2016 - Atual
Vocalização de suínos em grupo sob diferentes condições térmicas
Descrição: O estudo da vocalização em grupo de animais caracteriza-se como um método não-invasivo de coleta de informações. A característica principal desse método é a ausência de manipulação do animal para registro das informações, e inclusão do monitoramento e registro contínuo do comportamento e emissão sonora.
Devido à escassez de pesquisas que utilizam o registro contínuo da vocalização de suínos durante o tempo de confinamento, e, avaliam as questões de bem-estar em ambiente produtivo, os estudos voltados para a bioacústica animal caracteriza-se como um estudo recente e inovador para animais de produção. Trata-se, de uma nova tendência mundial em função das exigências internacionais, cada vez mais rigorosas quanto às boas práticas ligadas ao bem-estar animal.
Dessa forma, faz-se cada vez mais necessário que pesquisas sejam direcionadas para a identificação e estabelecimento de padrões indicadores, bem como o estabelecimento de novas variáveis comportamentais. Essas contribuições serão fornecedores de dados para sistemas inteligentes, utilizando a resposta dos animais como uma ferramenta promissora no diagnóstico e monitoramento dos animais.
Espera-se com este trabalho de pesquisa associar o uso do programa computacional Matlab como ferramenta importante no processo de extração do som vocálico puro dos suínos em grupo e que esta vocalização possa servir como parâmetro para quantificar o estado de bem-estar quando estes estão expostos às diferentes condições térmicas ao longo dos dias de confinamento. Espera-se também quantificar níveis de atividade desses animais nos diferentes períodos do dia por intermédio da quantidade de vocalização expressada pelo grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Giselle Borges de Moura - Coordenador / Tadayuki Yanagi Junior - Integrante / Késia Oliveira da Silva Miranda - Integrante / Jaqueline de Oliveira Castro - Integrante / Danton Diego Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Resfriamento da água reutilizada em sistemas de climatização com painéis evaporativos em galpões Dark House para frangos de corte.
Descrição: O objetivo e meta principal deste estudo é desenvolver um sistema de refrigeração da água reutilizada para resfriamento do fluxo de ar em painéis evaporativos utilizados para a climatização de aviários do tipo dark house. A pesquisa será na Universidade Federal da Grande Dourados ? Faculdade de Ciências Agrárias, na cidade de Dourados, MS. Para a metodologia será construído um sistema de resfriamento da água reutilizada em painéis evaporativos para testes em bancada e três modelos em escala reduzida distorcida de instalações para uso avícola. Serão construídos dois protótipos de aviário do tipo dark house climatizado e um protótipo de aviário convencional climatizado. Serão aferidos os seguintes parâmetros: temperatura, umidade relativa do ar externo e interno, velocidade do vento, temperatura da água nos pontos antes e depois do sistema de refrigeração, consumo e potência do sistema que fará acionamento de todo o sistema de climatização e consumo de água. Pretende-se com este projeto testar e viabilizar um sistema de resfriamento da água utilizada nos painéis evaporativos para condições térmicas elevadas, com a finalidade de manter as condições ideais de conforto térmico e qualidade do ar no interior das instalações durante todas as fases de criação das aves.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giselle Borges de Moura - Coordenador / Tadayuki Yanagi Junior - Integrante / Jaqueline de Oliveira Castro - Integrante / Natália Valentina Gervasio da Silva - Integrante / Joao Levi Bastos Fernandes - Integrante / LÍVIA VELOSO RODRIGUES - Integrante / CARLA TERESA SILVA DOS REIS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2015 - 2017
Avaliação do comportamento térmico de colmeias apícolas confeccionadas com painéis de bagaço de cana e compensado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jaqueline de Oliveira Castro em 04/02/2019.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo avaliar a utilização de painéis de bagaço de cana e painéis de compensado na confecção de colmeias do tipo Langstroth. A primeira fase do projeto (fase laboratorial) será conduzida em túneis de vento climatizados instalados em uma sala localizada no Laboratório de Ambiência Animal, Departamento de Engenharia no Setor de Construções e Ambiência da Universidade Federal de Lavras. A segunda fase será desenvolvida em campo dentro da UFLA, simulando um apiário sob condições adversas do ambiente. Os tratamentos experimentais serão colmeias confeccionadas com pranchas de eucalipto, com painéis de bagaço de cana e com painéis de compensado e com cinco repetições cada. Para a produção das colmeias serão utilizados painéis aglomerados de bagaço de cana de açúcar do tipo MDP (Medium Density Particleboard), painéis de compensado e pranchas de eucalipto. Para a confecção das colmeias Langstroth será seguida as medidas recomendadas pela Confederação Brasileira de Apicultura (CBA), ninho (medidas internas) 465 x 370 x 240 mm, fundo 555 x 410 mm e tampa 545 x 440 mm. As colmeias confeccionadas serão colocadas no interior dos túneis de ventilação por um período de quatro horas, sem a presença de abelhas, onde será variada a temperatura, umidade e velocidade do ar para simular situações críticas ambientais. O comportamento térmico dos materiais será feito por meio de fotos termográficas. Para a análise das variáveis, adotar-se-á o delineamento inteiramente casualisado (D.I.C.). Após a fase laboratorial as colmeias não povoadas serão submetidas a condições reais de campo. Nesta fase as temperaturas e a umidades relativas também serão monitoradas durante o período de uma semana. Espera-se com os resultados obtidos prosseguir nas pesquisas com um segundo projeto que avaliaria o desempenho das colmeias povoadas, para então propor novos materiais como os painéis de compensado e bagaço de cana para a confecção de colmeias de abelhas, que possam atender os produtores economicamente e possibilitar o melhor controle do ambiente interno da colmeia, para que assim, as perdas produtivas devido à fatores ambientais possam ser minimizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giselle Borges de Moura - Integrante / Jaqueline de Oliveira Castro - Coordenador.
2015 - 2016
Desenvolvimento e avaliação de projetos de instalações para produção de aves caipira na Universidade Federal de Lavras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jaqueline de Oliveira Castro em 04/02/2019.
Descrição: Objetiva-se com o presente projeto desenvolver e avaliar projetos de instalações que permitam o desenvolvimento sustentável da avicultura caipira em sistema semi-intensivo no Setor de Avicultura do Departamento de Zootecnia da UFLA. Este projeto será desenvolvido pelos Departamentos de Engenharia e Zootecnia da UFLA e as atividades serão desenvolvidas em duas etapas: antiprojeto e projeto final (etapas que dizem respeito ao projeto das instalações). Na etapa do antiprojeto a estudante bolsista passará por treinamento no Setor de Avicultura do Departamento de Zootecnia (DZO) e no Setor de Construções Rurais e Ambiência do Departamento de Engenharia (DEG), onde aprenderá sobre avicultura e os requisitos necessários para o desenvolvimento de projetos de instalações para aves. Posteriormente, será realizado o levantamento da área destinada à execução do projeto. Em seguida, serão realizadas consultas aos professores e servidores técnicos que utilizarão as instalações, para que sejam levantadas informações a respeito da demanda dos profissionais que ali atuarão. A partir das respostas obtidas serão desenvolvidos conceitos capazes de atender aos anseios dos profissionais do setor. Serão elaborados croquis e esboços com as diferentes soluções possíveis. Os profissionais do setor serão mais uma vez consultados, neste momento, lhes será apresentado os esboços, as peculiaridades de cada projeto, vantagens e desvantagens. Após a definição do melhor projeto e adequações necessárias será elaborado o projeto final. Na etapa do projeto final, serão realizados, no programa AUTOCAD®, os desenhos projetivos que comporão o projeto final. Neste constará todas as informações necessárias para a execução da obra de implantação do sistema semi-intensivo de produção de aves caipira. A partir dos resultados obtidos nesta pesquisa, espera-se propor modelos para a implantação de instalações de produção caipira para aves, que sejam funcionais tanto para produção de aves para corte, quanto para produção de ovos e, a partir desses modelos, implantar novas instalações para a produção de aves caipira no Setor de Avicultura/DZO. Por fim, espera-se o treinamento e formação de estudante de graduação bolsista. Como produto técnico esperado o projeto deverá resultar em um relatório final, um artigo científico a ser publicado em revista indexada e na apresentação de resumos em eventos científicos da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giselle Borges de Moura - Integrante / Jaqueline de Oliveira Castro - Coordenador.
2014 - 2015
Desenvolvimento de objetos motivacionais para melhorar o bem-estar de suínos
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giselle Borges de Moura - Integrante / Giselle Borges - Coordenador / Fabiana Ribeiro Caldara - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Grande Dourados - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Avaliação bioclimática de materiais construtivos em modelos de escala reduzida visando a aplicação em sistemas de produção animal no Mato Grosso do Sul
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Giselle Borges de Moura - Coordenador / Rodrigo Couto Santos - Integrante / Rodrigo Garófallo Garcia - Integrante / Rodrigo Aparecido Jordan - Integrante / Guilherme Augusto Biscaro - Integrante / Carielli D'Avila Miranda - Integrante / Maurício Batillani - Integrante / Stephany Lillian Silveiras França - Integrante / Maria Augusta Silva de Souza - Integrante / Murilo Figueiredo Santana - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Grande Dourados - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
AVALIAÇÃO DAS CONDIÇÕES AMBIENTAIS DE CRIATÓRIOS DE AVES E SUÍNOS EXPOSTOS A CONDIÇÕES DE CALOR INTENSO DA REGIÃO CENTRO-OESTE BRASILEIRA EM FUNÇÃO DO AQUECIMENTO GLOBAL
Descrição: Com a exigência cada vez maior dos consumidores, os produtores tem investido mais com a finalidade de atender a demanda de mercado. Desta forma, setores como a suinocultura e avicultura vem se destacando no cenário nacional. Com o aquecimento global está ocorrendo uma constante e gradual mudança na interação animal/ambiente, de forma que seja necessário aumentar as informações a respeito deste assunto. Como a região Centro-Oeste tem sido vista como pólo promissor para produção de aves e suínos, esta passa a ficar em evidencia. Assim, esta pesquisa tem como objetivo geral levantar as situações de campo e condições ambientais de alojamento de aves e suínos criados atualmente no Mato Grosso do Sul. Como objetivos específicos destacam-se o desenvolvimento de um modelo matemático que represente os resultados encontrados e simulação de possíveis alterações na dinâmica produtiva, necessárias para continuar produzindo nos próximos anos. A análise dos dados será feita na UFGD, Dourados-MS. A constituição do banco de dados referente às condições ambientais de exposição de aves e suínos será realizada avaliando-se instalações industriais situadas nas proximidades da Grande Dourados, Campo Grande e Bolsão Sul-Matogrossense, nos períodos mais quentes do ano. Após a coleta de dados serão calculados índices de conforto e posteriormente feitas modelagem matemática e simulações, utilizando-se para isto a lógica fuzzy. Entre as principais contribuições científicas destaca-se o desenvolvimento de um modelo matemático que represente os resultados encontrados e estime quais os futuros níveis de estresse das aves e suínos em decorrência do aquecimento global.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Giselle Borges de Moura - Integrante / Rodrigo Couto Santos - Coordenador / Irenilza de Alencar Nääs - Integrante / Ibiara Correia de Lima Almeida Paz - Integrante / Fabiana Ribeiro Caldara - Integrante / Rodrigo Garófallo Garcia - Integrante / Euclides Reuter de Oliveira - Integrante / Kamila Madureira da Silva - Integrante / Manoel Carlos Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Predição do bem-estar de suínos por intermédio da vocalização
Descrição: O desenvolvimento de técnicas e métodos não-invasivos de prevenção, identificação e monitoramento dos animais em ambiente confinado pode garantir uma diminuição de perdas produtivas pelo aumento no gerenciamento dos diversos setores envolvidos no sistema de produção. Para tanto, aplicam-se técnicas relacionadas à Zootecnia de Precisão, que pode ser definida como um conjunto de processos interligados, que atuam juntos, em uma rede complexa com o objetivo de fornecer respostas, em tempo real, sobre todo o sistema de produção, levando-se em consideração fatores relacionado ao bem-estar dos animais. 
Diante disso, para realizar estudos sobre o comportamento animal em sistemas intensivos de produção, tem-se utilizado ferramentas tecnológicas capazes de qualificar e quantificar de maneira espontânea, a resposta do animal frente às variações ambientais. Os diversos comportamentos apresentados pelos animais nada mais são do que um reflexo do estado emocional ou fisiológico causado por um evento externo aos quais estão submetidos. Uma importante característica na avaliação do comportamento animal, quanto ao seu bem-estar, é a vocalização, ou seja, a produção de sons pelos quais pode-se expressar uma sensação animal, podendo ocorrer de forma espontânea, como parte de seu repertório natural ou ser mediado por fatores que alterem a condição ideal de cada indivíduo, transformando-se em uma ferramenta importante para avaliação do seu bem-estar. 
A presente pesquisa é apresentada no sentido de propor uma nova metodologia para avaliar o estado de bem-estar dos animais mediante condições térmicas diferentes, por intermédio da vocalização produzida pelo grupo de animais, relacionando a resposta do animal frente a estas condições. Além disso, por intermédio do registro de informações comportamentais e fisiológicas, pretende-se associar estas variáveis com a vocalização produzida pelo grupo, ou seja, identificar semelhança entre as variáveis acústicas apresentadas nas vocalizações e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giselle Borges de Moura - Integrante / Késia Oliveira da Silva - Coordenador / Richard S. Gates - Integrante / Angela R. Green - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Uso da termografia de infravermelho para a caracterização de eficiência térmica de instalações avícolas no estado de São Paulo para a obtenção do índice de qualidade: Zootecnia de Precisão
Descrição: O cenário atual mostra um grande desafio para os produtores de frangos de corte devido às mudanças climáticas e seus impactos diretos na qualidade e índice de produção avícola. Isto pode ser explicado pela má adequação e escolha dos materiais de construção das instalações, agravada pelo aquecimento global, e ainda por altas densidades de animais confinados. Faz-se necessária a readequação de instalações já existentes e a padronização de galpões com variados níveis tecnológicos e suas eficiências térmicas. No Brasil, frangos de corte são quase que maciçamente criados em instalações abertas, sem ambiente protegido, sendo que os produtores não atestam devidamente as fases de planejamento da construção. Dessa forma, o projeto presente visa analisar a qualidade dos galpões avícolas, em termos de eficiência térmica, quanto ao ambiente adequado para melhor desempenho produtivo dos animais e fornecer ao produtor um índice brasileiro de eficiência térmica de construções rurais... Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giselle Borges de Moura - Integrante / Késia Oliveira da Silva - Integrante / IRAN JOSÉ OLIVEIRA DA SILVA - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Desenvolvimento de metodologia para avaliar o efeito acústico do ambiente no bem-estar de suínos
Descrição: A produção de suínos representa significativa parcela da economia nacional, e o que se observa atualmente, são importantes transformações que influenciam a suinocultura brasileira e mundial nos últimos anos, sendo que as principais são as preocupações em se atingir níveis desejáveis de bem-estar animal, bem como, do trabalhador envolvido com a atividade. Em condições tropicais, o desconforto térmico é uma realidade na maior parte do ano, constituindo-se em um dos principais problemas da suinocultura moderna, resultando em um decréscimo na produtividade do rebanho nacional, dado ao elevado grau de ineficiência do animal quanto aos mecanismos de termólise. Somado aos fatores acima, os níveis de pressão sonora (ou níveis de ruídos) emitidos pelos suínos, também podem representar uma agressão e uma fonte de estresse para os animais, além de serem úteis na identificação de problemas relacionados aos animais, tais como, o bem-estar, o estresse térmico e suas influências no comportamento e nos parâmetros fisiológicos. Diante do exposto, a pesquisa tem como objetivo estabelecer um novo indicativo de bem-estar animal, utilizando-se a pressão sonora como resposta técnica a diferentes comportamentos. Como objetivos secundários serão estudar a emissão de pressão sonora de suínos na fase de creche, relacionados com índice de conforto térmico, respostas fisiológicas e parâmetros zootécnicos e comportamentais; e estabelecer faixas de pressão sonora em relação à situação de estresse e bem-estar na fase de creche na produção de suínos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giselle Borges de Moura - Coordenador / Késia Oliveira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2009
Estabelecimento de padrão de vocalização relacionando condições ambientais e doenças em diferentes fases de criação de suínos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giselle Borges de Moura - Integrante / Késia Oliveira da Silva - Coordenador / Natalia Risi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.