2020 - Atual
O USO DE ATIVIDADES INVESTIGATIVAS E EDUCAÇÃO STEAM NO ENSINO DE CIÊNCIAS: uma análise à luz da teoria dos campos conceituais de Vergnaud
Descrição: A educação brasileira no século XXI tem grandes desafios a serem vencidos, ao estar intrinsecamente inserida em uma sociedade baseada em tecnologias que mudam a uma velocidade enorme, impactando diretamente na maneira como os cidadãos conseguem informações e as transformam em conhecimento. Neste projeto, partimos do pressuposto de que o desenvolvimento das competências científicas é potencializado com o uso de abordagens didáticas que promovem atividades intelectuais por parte dos alunos, ao invés do ensino baseado na transmissão oral pelo professor dos conhecimentos científicos. Assim, atividades investigativas e o uso de Tecnologias de Informação e Comunicação em uma abordagem STEAM serão priorizados no desenvolvimento de oficinas de Ciências voltadas para estudantes do ensino médio, pela equipe do projeto (pesquisadores da universidade) e formação nas várias disciplinas das Ciências com eixo central em Física. As oficinas, de duração média de uma semana, abordarão de maneira interdisciplinar temas de Ciências, como por exemplo, o funcionamento de um músculo artificial. Elas serão aplicadas no Núcleo de Estudos REPENSE, da Faculdade de Física da Universidade Federal do Pará e das aplicações serão coletados dados para análise. Buscar-se-á indícios de aprendizagem significativa por meio de indicadores de possíveis invariantes operatórios existentes na estrutura cognitiva dos estudantes antes e depois da aplicação das atividades. Também será analisado, por meio do discurso apresentado pelos estudantes, o desenvolvimento das competências procedimentais e atitudinais relacionadas com a prática científica. Os resultados encontrados servirão de indicadores para avaliar, em linhas gerais, o impacto do uso de abordagens investigativas no ensino de Ciências na educação básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Simone da Graça de Castro Fraiha - Coordenador / João Furtado de Souza - Integrante / Manoel Januário da Silva Neto - Integrante / RUBENS SILVA - Integrante.
2014 - Atual
Desenvolvimento de uma interface homem-computador para otimizar projetos de redes sem fio
Descrição: O posicionamento e o número dos pontos de acesso (PAs) no planejamento de um sistema sem fio pode ter uma grande influência nos custos e no desempenho do sistema. Sendo assim, o correto posicionamento (posicionamento ótimo) desses pontos é crucial na cobertura da área de serviço e na obtenção de um serviço de alta qualidade. A medida da qualidade de serviço (QoS) é avaliada através de diversos parâmetros. Por exemplo, uma boa comunicação de voz sobre IP (VoIP) deve obedecer certos padrões para parâmetros de qualidade de serviço (QoS) como jitter, atraso, perda de pacotes, vazão e PMOS. Estes padrões são estabelecidos pelo ITU-T. Assim como na transmissão de vídeos sobre IP onde os parâmetros de qualidade de experiência (QoE), que envolvem as exigências e análise do usuário final, tem de ser considerados. Do ponto de vista matemático, estes são problemas de otimização paramétrica que têm variáveis como a densidade de tráfego, as condições do canal, o cenário interferente, o número de pontos de acesso/estações base, etc. O objetivo é reunir os vários parâmetros de modo a otimizar a colocação (localização e número) dos pontos de acesso/estações base e a potência transmitida. Devido à combinação dos efeitos dos parâmetros, este tipo de problema é complexo, não permitindo tratar cada parâmetro independentemente. Muitas formulações deste problema são do tipo NP-hard (o aumento linear na quantidade de dados produz um aumento exponencial no tratamento dos dados) não podendo ser resolvido por algoritmos com tempo computacional polinomial. É necessário, portanto, uma simplificação, em muitos casos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Simone da Graça de Castro Fraiha - Coordenador / Herminio Simões Gomes - Integrante / Bruno S. L. Castro - Integrante / Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / Allan Braga - Integrante / Allan Costa - Integrante / Cristiane Ruiz Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Pesquisa Aplicada em Sistemas de Comunicação sem Fio de Banda Larga
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante em 05/05/2016.
Descrição: Este projeto de pesquisa abrange diversas áreas de estudo de redes móveis como: Medidas e modelos de propagação em ondas médias, VHF e UHF para aplicações na implementação de sistemas de TV digital e rádio digital no Brasil; planejamento de redes WiMAX medidas e modelos de propagação; antenas inteligentes para recepção de sinais por usuários fixos e móveis e para serviços de banda larga. Dentre as principais atividades desenvolvidas destacam-se: Caracterização do canal de propagação e obtenção de modelos de previsão de cobertura nas faixas de VHF e UHF adequados para aplicação em regiões tropicais e equatoriais, visando o planejamento de cobertura de sistemas de TV Digital no Brasil; Obtenção de um mapa mais preciso da condutividade do solo para o Brasil (em parceria com o Instituto Nacional de Ciências e Tecnologia Comunicações sem Fio), por intermédio de medidas de intensidade de campo na faixa de ondas médias, utilizando um modelo de propagação, a ser desenvolvido e testado, que permita considerar os efeitos do perfil irregular do terreno e otimizar o planejamento de sistemas de rádio digital; Desenvolvimento de modelos de propagação técnicas de projetos e ferramentas computacionais para o planejamento, coordenação e otimização de redes WiMAX em regiões urbanas, suburbanas e rurais; Utilização de métodos numéricos aplicados à síntese e análise de antenas para serviço de recepção multiusuário de banda larga... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone da Graça de Castro Fraiha - Integrante / Jasmine Priscyla Leite de Araújo - Integrante / Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Coordenador / Cristiane Ruiz Gomes - Integrante / BRAGA, ALLAN S. - Integrante.
2010 - 2013
AVALIAÇAO   DE   DESEMPENHO   DE   SISTEMAS   DE   COMUNICAÇAO   SEM   FIO:   ABORDAGEM   BASEADA   EM MEDIÇOES (2ª FASE)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante em 05/05/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone da Graça de Castro Fraiha - Integrante / Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Coordenador.
2010 - 2011
Criação de uma interface homem-computador (IHC),  para tornar o uso de metodologia para otimizar projetos de WLAN mais acessível.
Descrição: Uma metodologia para otimizar um projeto de rede sem fio (WLAN) utilizando um
procedimento multi-objetivo com algoritmos genéticos está descrita com detalhes na tese
de doutorado ?LOCALIZAÇÃO ÓTIMA DE PONTOS DE ACESSO EM AMBIENTES
INDOOR EM PROJETOS DE SISTEMAS WIRELESS? e será utilizada neste projeto.
A metodologia proposta baseia-se em medições realizadas nos ambientes a serem
estudados. Durante as medições, são armazenados os seguintes parâmetros: potência
recebida, distância transmissor-receptor (obtida apos o tratamento dos dados, através da
localização dos pontos de medição e do ponto de acesso (PA)), jitter, atraso de pacotes,
perda de pacotes e PMOS (que são parâmetros de qualidade de serviço (QoS), medidos
pelo analisador de protocolos).
Após a coleta dos dados a metodologia passa por 3 fases: Na 1ª fase é feita a
expansão os dados medidos por um interpolador generalizado. Na 2ª fase é realizado o
cálculo da probabilidade de recebimento do sinal, onde modelos de perda propagação são
utilizados e finalmente na 3ª fase aplica-se a técnica de otimização proposta que é descrita a
seguir.
Faz-se um procedimento de otimização de localização de PAs de uma WLAN
utilizando programação multi-objetivo com algoritmo genético. Como funções objetivos
considerou-se simultaneamente o número de PAs, a ser minimizado e a cobertura (potência
transmitida por esses pontos e parâmetros de QoS), a ser maximizada.
Como restrições utilizou-se a percentagem de disponibilidade da rede e a
percentagem de área coberta ambas estabelecidas pelo projetista, o número de PAs, o
número de locais candidatos e a delimitação espacial do ambiente (restrição implícita).
Esse enfoque permite simular situações para otimizar uma WLAN e mostraram a
flexibilidade da metodologia, como a possibilidade de fixar um PA, ou seja, permitir que
ele sempre seja aceso no processo de otimização e a possibilidade de escolha pelo projetista
de qual ou quais parâmetros dentre os estudados (. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone da Graça de Castro Fraiha - Coordenador.
2008 - 2010
Avaliação de Desempenho de Sistemas de Comunicação sem fio: abordagem baseada em medições
Descrição: Consolidar cooperação entre a UFPA e os grupos de pesquisa da PUC, UFMG e UFRN, Ligadas ao Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia ? Comunicações Sem Fio com a finalidade de criar uma estrutura (baseada em medição e modelagem) para implementar tecnologias de acesso visando a viabilização de aplicações estratégicas ao país e formar recursos humanos, nos níveis de pós-graduação e graduação, e na difusão nos meios produtivos, nos meios de serviços, nos serviços públicos, das novas tecnologias envolvidas nas aplicações da TV Digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Simone da Graça de Castro Fraiha - Integrante / Gervásio Protásio Cavalcante - Coordenador / Evaldo Gonçalves Pelaes - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2