2018 - Atual
Comparaçâo de medidas cefalométricas e sobreposiçôes 2D com 3D
Descrição: Verificar se as normas usadas para avaliaçôes  2D correspondem aos valores obtidos em avaliaçôes  3D. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio Carlos de Oliveira Ruellas - Coordenador / Ana Paula Tenorio de Sa - Integrante / LIMA, LÍLIAN SIQUEIRA - Integrante.
2018 - Atual
Comparaçâo entre volume condilar  com outras medidas de estruturas craniofaciais
Descrição: procurar encontrar correlaçôes entre o volume condilar e medidas lineares, de area e de volume de outras estruturas craniofaciais para que o volume do condilo mandibular possa ser estimado, auxiliando o diagnostico de reabsorcao condilar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio Carlos de Oliveira Ruellas - Coordenador / Ana Paula Tenorio de Sa - Integrante / LIMA, LÍLIAN SIQUEIRA - Integrante.
2017 - Atual
Superposiçâo de modelos digitais obtidos por scanners intra-orais
Descrição: Propor e avaliar metodologias de superposiçâo de modelos digitais bem como resultados de tratamentos por meio de avaliaçâo de superposiçâo de modelos digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Oliveira Ruellas - Coordenador / CEVIDANES, L. H. S. - Integrante / Daniela Garib - Integrante / IOSHIDA, MARCOS - Integrante / ARISTIZABAL, JUAN FERNANDO - Integrante / MASSARO, CAMILA - Integrante / Aliaga-Del Castillo A - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
Avaliaçâo de assimetria dento-esquelética e assimetria facial
Descrição: Estudar por meio de avaliaçôes em modelos digitais e tomografias computadorizadas a presença de assimetrias, incluindo avaliaçôes resultantes de superposiçôes tridimensionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Oliveira Ruellas - Coordenador / CEVIDANES, L. H. S. - Integrante / YATABE, MARILIA SAYAKO - Integrante / EVANGELISTA, KARINE - Integrante / Regina Sencak - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Influência da aplicação de laser de baixa potência nas reabsorções radiculares durante a movimentação ortodôntica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos de Oliveira Ruellas - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Estabilidade de cor de dentes submetidos a colagem ortodôntica
Descrição: Serão colados bráquetes em dentes bovinos com três sistemas de colagens diferentes (concise, transbond XT e transbond XT associado ao SEP). Após a colagem os dentes serão submetidos a 1 ciclo de envelhecimento com luz ultra-violeta, termociclagem e manchamento com café e chá preto. Em seguida os bráquetes serão removidos (T2). Os dentes serão novamente submetidos a quatro ciclos de envelhecimento com luz ultra-violeta, termociclagem e manchamento com café e chá preto o que corresponde a aproximadamente 20 anos do dente na cavidade bucal (T3). Em seguida os dentes serão submetidos a três sessões de clareamento com peróxido de carbamida (T4). Os dentes terão suas cores medidas em três regiões da coroa (cervical, centro e incisal) com espectrofotômetro digital portátil Vita Easyshade Compact nos tempos T1 (antes da colagem), T2, T3 e T4. Os resultados serão comparados entre si e submetidos a análises estatísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Oliveira Ruellas - Coordenador / Mônica Tirre Souza Araújo - Integrante / Rogério Lacerda dos Santos - Integrante / EDUARDO FRANZOTTI SANT´ANNA - Integrante / Marcus Vinicius Almeida de Araújo - Integrante / Alexandre Antonio Ribeiro - Integrante / Cláudia Trindade Mattos - Integrante.
2008 - 2015
Avaliaçao das caracteristicas de braquetes auto-ligados
Descrição: avaliar o atrito e a resistencia mecanica de diferentes marcas comerciais de braquetes auto-ligados metálicos e esteticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Antônio Carlos de Oliveira Ruellas - Coordenador / Ana Maria Bolognese - Integrante / Matheus Melo Pithon - Integrante / EDUARDO FRANZOTTI SANT´ANNA - Integrante / ROGERIO LACERDA SANTOS - Integrante / Leonard Euler Andrade Gomes do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2013
AVALIAÇÃO DA CITOTOXICIDADE DE MATERIAIS ORTODÔNTICOS
Descrição: O desenvolvimento e seleção de materiais biocompatíveis têm sido um dos grandes desafios na área de saúde. Reações tóxicas, inflamatórias, alérgicas ou mutagênicas são possíveis respostas biológicas aos materiais e a atoxicidade é um dos principais parâmetros para a avaliação biológica. A Ortodontia, com o objetivo de promover movimentações dentárias, utiliza um conjunto de materiais e, dentre eles, os bráquetes, fios e elásticos. Os bráquetes, disponíveis nas formas metálicas, plásticas ou cerâmica, estão fixados ``a superfície dos dentes e em contato direto com os tecidos e com o meio bucal. Alterações nas propriedades dos materiais nesse meios podem ter efeitos nocivos aos tecidos adjacentes, levando ao desenvolvimento de processos inflamatórios. O objetivo do presente trabalho é avaliar a citotoxicidade de materiais ortodônticos em diferentes situações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio Carlos de Oliveira Ruellas - Coordenador / Matheus Melo Pithon - Integrante / Rogério Lacerda dos Santos - Integrante / Matilde Gonçalves Nojima - Integrante / Lincoln Issamu Nojima - Integrante / Maria Teresa Vilela Romanos - Integrante / Fernanda Otaviano Martins - Integrante / Cláudia Trindade Mattos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2007 - Atual
Avaliação do Espaço Aéreo Orofaríngeo
Descrição: Serão feitas comparações do volume do espaço aéreo orofaríngeo a partir de imagens de tomografias computadorizadas de pacientes com oclusão normal, respiradores nasais, de pacientes respiradores bucais e de apcientes portadores de classe II esquelética e dentária. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio Carlos de Oliveira Ruellas - Coordenador / Ana Maria Bolognese - Integrante / Matheus Melo Pithon - Integrante / Erica M. Caldeira - Integrante / ROGERIO LACERDA SANTOS - Integrante / Leticia Guilherme Felicio - Integrante / Livia Kelly Ferraz Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2018
AVALIAÇÃO DA BIOCOMPATIBILIDADE DE MATERIAIS ORTODÔNTICOS
Descrição: O desenvolvimento e seleção de materiais biocompatíveis têm sido um dos grandes desafios na área de saúde. Reações tóxicas, inflamatórias, alérgicas ou mutagênicas são possíveis respostas biológicas aos materiais e a atoxicidade é um dos principais parâmetros para a avaliação biológica. A Ortodontia, com o objetivo de promover movimentações dentárias, utiliza um conjunto de materiais e, dentre eles, os bráquetes, fios e elásticos. Os bráquetes, disponíveis nas formas metálicas, plásticas ou cerâmica, estão fixados ``a superfície dos dentes e em contato direto com os tecidos e com o meio bucal. Alterações nas propriedades dos materiais nesse meios podem ter efeitos nocivos aos tecidos adjacentes, levando ao desenvolvimento de processos inflamatórios. O objetivo do presente trabalho é avaliar a citotoxicidade e liberação de substâncias por materiais ortodônticos em diferentes situações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antônio Carlos de Oliveira Ruellas - Coordenador / Matheus Melo Pithon - Integrante / GIOVANA REMBOWSKI CASACCIA - Integrante / EDUARDO FRANZOTTI SANT´ANNA - Integrante / Monica Tirre de Souza Araujo - Integrante / ROGERIO LACERDA SANTOS - Integrante / Leticia Guilherme Felicio - Integrante / Alline Birra Nolasco Fernandes - Integrante / RENATA LIMA PASINI JUDICE - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2010
Análise do efeito dos aparelhos extra-orais pelo método dos elementos finitos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio Carlos de Oliveira Ruellas - Coordenador / Janaina Gomes - Integrante / Luciana Rougemont - Integrante / Carlos Nelson Elias - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2010
Análise do efeito de aparelhos distalizadores intra-orais pelo método de elementos finitos
Descrição: Avaliar os efeitos verticais, ântero-posteriores e transversais dos aparelhos distalizadores intra-orais nos molares superiores com auxílio do método de elementos finitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Antônio Carlos de Oliveira Ruellas - Coordenador / Luciana Rougemont - Integrante / GIOVANA REMBOWSKI CASACCIA - Integrante / JANAINA CRISTINA GOMES - Integrante / EDUARDO FRANZOTTI SANT´ANNA - Integrante.
2005 - 2013
AVALIAÇÃO DA RESISTÊNCIA AO CISALHAMENTO DE BRÁQUETES ORTODÔNTICOS COLADOS AO ESMALTE
Descrição: A técnica de colagem direta de acessórios ortodônticos utilizando condicionamento ácido e resinas tornou-se universal nos anos 90 (Fox, Mccabe et al., 1994). Compósitos utilizados em ortodontia são baseados em ativações químicas ou foto-sensíveis. A grande vantagem dos adesivos fotopolimerizáveis é a possibilidade de maior tempo de trabalho para o correto posicionamento do acessório e remoção do excesso de material previamente à completa polimerização pela ação da luz. (Bishara, Gordan et al., 1999). O objetivo desse estudo será avaliar a resistência ao cisalhamento de bráquetes colados em diferentes superfícies, com diferentes materiais de colagem e formas de ativação da polimerização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio Carlos de Oliveira Ruellas - Coordenador / Matheus Melo Pithon - Integrante / ROGERIO LACERDA SANTOS - Integrante / EDUARDO FRANZOTTI SANT ANNA - Integrante / Carina Souza Rodrigues - Integrante / MARIANA MARQUEZAN - Integrante / THIAGO CHON LEON LAU - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2005 - Atual
Análise-Crânio-facial em três dimensões
Descrição: Desenvolver um método de avaliação tridimensional da configuração esquelética crânio-facial. Realizar avaliações tridimensionais em pacientes com oclusão excelente, bem como avaliar resultados de tratamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio Carlos de Oliveira Ruellas - Coordenador / Leandro P. Mottin - Integrante / EDUARDO FRANZOTTI SANT´ANNA - Integrante / Monica Tirre de Souza Araujo - Integrante / Cláudia Trindade Mattos - Integrante / Leticia Guilherme Felicio - Integrante / Jose Vinicius Bolognese Maciel - Integrante / Alyson de Souza Reis - Integrante / William R. Bates - Integrante / Elizabeth V. Biggs - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2010
Estudo da movimentação ortodôntica em ratos
Descrição: Avaliar o movimento dentário ortodôntico em ratos diabéticos quanto à velocidade e às reações teciduais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Oliveira Ruellas - Coordenador / Ana Cristina Rey - Integrante.Número de produções C, T & A: 2