2021 - 2022
Análise de Parâmetros e Otimização de Modelo de Acompanhamento e Reconhecimento de Regiões de Interesse em Imagens Baseado na Movimentação de Servomotores e Inteligência Artificial
Descrição: Este projeto se trata da continuidade da pesquisa iniciada durante o PIBIC 2020/2021 (01/08/2020 a 31/07/2021), onde o objetivo foi de propor um modelo inteligente para o reconhecimento de regiões de interesse, baseada em modelos avançados de Redes Neurais Artificiais, seguida de posterior tratamento e notificações. Diversas tecnologias e modelos de Inteligência Computacional compuseram o projeto, dentre eles a utilização de métodos inteligentes para a detecção de movimento e face, cujo o objetivo consistiu na centralização de alvos por intermédio da movimentação de dispositivos físicos (servomotores) em dois graus de liberdade (vertical e horizontal), acoplados a uma câmera de captura de imagem, controlados por uma plataforma de prototipagem eletrônica de baixo custo, juntamente com um sistema de notificações, para consumo externo por outras aplicações. De acordo com os objetivos do projeto desenvolvido, correlacionados aos artefatos envolvidos, todos os parâmetros envolvidos foram definidos empiricamente. Sendo assim, este projeto de pesquisa possui como objetivo analisar a influência dos principais parâmetros, seguido pelo refinamento dos modelos envolvidos. Com isto, pretende-se obter o melhor aproveitamento dos recursos utilizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alcides Xavier Benicasa - Coordenador / Victor da Luz Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Pesquisa - Bolsa.
2020 - 2021
Acompanhamento e Reconhecimento de Regiões de Interesse em Imagens Baseado na Movimentação de Servomotores e Inteligência Artificial
Descrição: Este projeto de pesquisa possui como objetivo a proposta de um modelo inteligente para o reconhecimento de regiões de interesse, baseada em modelos avançados de Redes Neurais Artificiais, seguida de posterior tratamento e notificações. Diversas tecnologias e modelos de Inteligência Computacional compõe este projeto, dentre eles destacamos a utilização de métodos inteligentes para a detecção de movimento e face, cujo o objetivo consistirá na centralização de alvos por intermédio da movimentação de dispositivos físicos (servomotores), inicialmente em dois graus de liberdade (vertical e horizontal), acoplados a uma câmera de captura de imagem, controlados por uma plataforma de prototipagem eletrônica de baixo custo, juntamente com um sistema de notificações, para consumo externo por outras aplicações. De maneira descritiva, e a fim de tornar o modelo proposto mais eficaz para o cumprimento dos objetivos desta pesquisa, pretende-se desenvolver um módulo de detecção de presença de face responsável pelo processamento das imagens provenientes da câmera de captura de imagem acoplada aos servomotores, seguida da identificação da presença, ou não, de uma face na imagem. É importante notar que este módulo não será responsável por reconhecer o alvo, mas sim por selecionar a região que contenha uma face e transmitir suas coordenadas ao módulo de posicionamento. O módulo de posicionamento, por sua vez, será responsável pelo posicionamento dos servomotores e, consequentemente, do dispositivo de captura de imagem, necessários para a centralização do alvo na imagem através do reposicionamento dos servomotores. Objetivamos com isto o acompanhamento do deslocamento do alvo, mantendo-o sempre ao centro da imagem. A distância do alvo será um desafio para a proposta, pois a centralização e/ou valor de movimentação dos servomotores dependerá diretamente do tamanho do alvo, ou seja, quanto mais próximo o alvo estiver, maior será a região selecionada e, consequentemente, menor deverá ser o movimento, e viceversa. Por fim, a região centralizada contendo a face será utilizada como entrada de um classificador, que será implementado no módulo de reconhecimento. O módulo de reconhecimento também será responsável pela comunicação da saída do classificador, para uma aplicação cliente, implementada ao final do processo para uma plataforma mobile.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alcides Xavier Benicasa - Coordenador / Wedson Teixeira de Almeida - Integrante / Luis Carlos Costa Moitinho - Integrante / Gilson Caio Pinheiro Sobrinho - Integrante / Erick Oliveira Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2018
TAIA ? Tecnologia Assistiva e Inteligência Artificial para a Audiodescrição de Cenas Complexas
Descrição: De acordo com os objetivos deste projeto de pesquisa e levantamento realizado inicialmente sobre produtos de tecnologia assistiva voltados para pessoas com deficiência visual, constatou-se que nos dias atuais existem diversas propostas para tal finalidade como, por exemplo, amplificadores de textos (lupas digitais), leitores de tela, leitura de textos em tempo real, reconhecimento facial, identificação de objetos, tratamento de imagens, como ampliação das mesmas, aumento de contraste, aumento de brilho, entre outras atividades. O objetivo deste projeto de pesquisa é propor um framework que torne possível o desenvolvimento de uma aplicação de Tecnologia Assistiva para dispositivos móveis que, utilizando-se de técnicas de IA, seja realizada a descrição de cenas complexas. Para a conclusão dos objetivos propostos e, de maneira resumida e elucidativa, o fluxo de funcionamento deste projeto pode ser descrito como segue. Inicialmente, a aplicação cliente, desenvolvida neste momento exclusivamente para o sistema Android, será responsável pela captura das cenas do ambiente do usuário. Esta cena será a entrada para o modelo descritivo, executado por uma aplicação servidora, composta por uma Redes Neurais Convolucional (CNN do inglês Convolutional Neural Network), responsável por identificar objetos, suas características e relações, e por uma Redes Neurais Recorrentes (RNN do inglês Recurrent Neural Network), responsável por gerar a descrição lingüística por meio de sentenças a partir dos resultados obtidos pela CNN. As descrições obtidas por meio do modelo descritivo são então enviadas para o dispositivo Android onde, utilizando-se de mecanismos de acessibilidade próprios, serão convertidas de texto para o áudio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alcides Xavier Benicasa - Coordenador / Mikaele Costa Mendonça - Integrante / Hiury Machado da Silva - Integrante / Antônio Lucas de Almeida - Integrante / Paulo David Almeida da Silva - Integrante.Financiador(es): CNPq (IC) - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2017
IHCasa ? Modelo de Interação Humano-Casa baseado em Inteligência Artificial e Processamentos de Imagens para a Detecção, Identificação e Interação com Funções Residenciais Simples
Descrição: De acordo com os trabalhos iniciais de iniciação científica desenvolvidos por nosso grupo de pesquisa, investigamos o desenvolvimento de um modelo computacional onde o principal objetivo foi detectar a interação entre o usuário e o computador, a partir de informações provindas por uma câmera de vídeo. Com isto, baseando-se em Inteligência Artificial e Processamento de Imagem, propomos a detecção, reconhecimento de ação e interação do usuário com o computador, sem a necessidade da utilização de sensores especiais. Neste projeto, o objetivo é proporcionar um modelo que consideramos uma variação da IHC (Interação Humano-Computador), denominado aqui por Interação Humano-Casa (IHCasa), onde propomos um modelo inicial de inteligência, de baixo custo e eficiente, capaz de permitir a interação com funções residenciais simples. De uma maneira geral e elucidativa, consideramos como uma função interativa residencial simples, por exemplo, a alteração do estado de uma lâmpada, que pode estar ligada ou desligada. Para a alteração de estado, ou seja, para que seja possível a interação entre o usuário e o estado da lâmpada, faz-se necessária a existência de diversos dispositivos prévios, sendo estes: interruptores, fiações, conduítes, cortes na estrutura da parede, etc. Neste trabalho, propomos a exclusão de todos estes artefatos, de modo que o local de interação seja representado por uma imagem
ou símbolo (possivelmente uma pequena placa aderente à parede) representativo, referente a uma função específica. Por fim, a interação deverá ocorrer a partir de gestos com mãos livres, baseando-se
somente na interpretação da cena através de visão computacional. Sendo assim, este projeto de pesquisa possui como principal objetivo a proposta de um modelo de interação que, utilizando técnicas de Inteligência Artificial e Processamento de Imagem, torne possível a detecção, reconhecimento da função e interação do usuário com um ambiente residencial a partir de imagens representativas localizadas sobre a parede, considerando para isto informações providas por uma câmera de vídeo, sem qualquer utilização de sensores especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alcides Xavier Benicasa - Coordenador / Iury Batista de Andrade Santos - Integrante / Brendel Francisco Lima Santos - Integrante / Maurício José Miranda Guimarães - Integrante.Financiador(es): CNPq (IC) - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
Interação Natural Dinâmica com Imagens Projetadas Baseada em Inteligência Artificial e Atenção Visual
Descrição: FASE 3 - Considerado como uma pesquisa prévia a este projeto, em nosso grupo de pesquisa foi desenvolvida uma aplicação inicial, porém com a proposta de uma aplicação estática, para um conjunto de quatro possibilidades de interações, pré- efinidas intrinsecamente, e ainda em localizações específicas da imagem projetada. Sendo assim, este projeto de pesquisa possui como principal objetivo a proposta de um modelo de interação que, utilizando técnicas de Inteligência Artificial e Processamento de Imagem, torne possível a detecção, reconhecimento da ação e interação do usuário com o computador a partir de um número de ações e localizações definidas pelo próprio usuário, de forma que cada ação possa estar relacionada à qualquer ação de navegação computacional existente na sua forma manual, considerando para isto informações providas por uma câmera de vídeo, de modo que não seja necessária a utilização de sensores especiais. Para validação do mecanismo proposto, pretende-se desenvolver uma aplicação que possibilite a interação intuitiva entre o usuário e a imagem projetada por um projetor de imagem (datashow).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alcides Xavier Benicasa - Coordenador / Iury Batista de Andrade Santos - Integrante / Brendel Francisco Lima Santos - Integrante / Luiz Antonio Fonseca Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
Algoritmos Avançados de Inteligência Artificial Aplicados ao Comportamento de Robôs Móveis - Fase 2
Descrição: FASE 2: Nesta fase este projeto de pesquisa tem como objetivo principal apresentar um método de navegação autônomo para robôs móveis utilizando uma arquitetura híbrida, composta por técnicas probabilísticas de mapeamento e controle de navegação baseado em métodos de busca tradicionais, sendo as seguintes: busca cega, busca heurística e busca por aprendizagem por reforço. De maneira resumida, o robô deverá aprender inicialmente os limites do ambiente e como se locomover de forma inteligente entre dois pontos distintos. Para a simulação do ambiente serão utilizados ambientes de simulação, de modo a tornar possível a análise do comportamento do robô móvel através do ambiente utilizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alcides Xavier Benicasa - Coordenador / Thiago da Silva Almeida - Integrante / Nathanael Oliveira Vasconcelos - Integrante / Iury Batista de Andrade Santos - Integrante / Brendel Francisco Lima Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Algoritmos Avançados de Inteligência Artificial e Processamentos de Imagens para a Detecção, Identificação e Interação com Targets em Imagens Projetadas - Fase 2
Descrição: FASE 2 - Nesta fase este projeto de pesquisa possui como principal objetivo propor uma aplicação que, utilizando técnicas de inteligência artificial e de processamento de imagem, torne possível a detecção, identificação e interação do usuário com o computador, a partir de informações providas por uma câmera de vídeo, de modo que não seja necessário a utilização de sensores especiais. Para validação do mecanismo proposto, pretende-se desenvolver uma aplicação que possibilite a interação intuitiva entre o usuário e a imagem projetada por um projetor de imagem (datashow).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alcides Xavier Benicasa - Coordenador / Thiago da Silva Almeida - Integrante / Nathanael Oliveira Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2013
Processamento de Imagens e Visão Computacional Aplicado à Interação com Ambientes Projetados
Descrição: Objetivos: Algoritmos avançados de inteligência artificial e processamentos de imagens para a detecção e identificação de targets em imagens projetadas com aplicação de realidade aumentada para a execução de comandos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alcides Xavier Benicasa - Coordenador / Thiago da Silva Almeida - Integrante / Nathanael Oliveira Vasconcelos - Integrante / Ed Charles Nascimento Ferreira - Integrante / Breno Santana Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Simulador de Modelos de Máquinas Universais
Descrição: Este projeto propõe a construção de um sistema com interface gráfica para auxílio no ensino-aprendizagem da disciplina teoria da computação. O foco do projeto é criar simuladores dos modelos universais: Máquina Norma, Máquina de Turing, Máquina de Post, Máquina com pilhas, Autômato de duas pilhas e Autômato Finito Determinístico, apresentando formalmente a estrutura de cada um destes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alcides Xavier Benicasa - Coordenador / Jéssica da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Algoritmos Avançados de Inteligência Artificial Aplicados ao Comportamento de Robôs Móveis - FASE 1
Descrição: FASE 1: Este projeto possui como objetivo inicial guiar um robô, inserido em um mundo criado em um ambiente de simulação, de um ponto inicial a um ponto final, escolhendo a melhor rota e evitando a colisão com obstáculos presentes. Para guiar o robô a partir de um estado inicial até um estado final serão utilizados algoritmos avançados de inteligência artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alcides Xavier Benicasa - Coordenador / Fabricio de Oliveira Fonseca - Integrante / Nathanael Oliveira Vasconcelos - Integrante / Thiago da Silva Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3