2019 - 2022
AVALIAÇÃO DA ASSOCIAÇÃO DA EMISSÃO DE GASES DE EFEITO ESTUFA COM INDICADORES DE SAÚDE NO ESTADO DE SÃO PAULO
Descrição: As mudanças climáticas e seus efeitos catastróficos são uma realidade global e já são sentidos no Brasil, como evidenciado pelo regime de precipitações anormais. A relação entre o desenvolvimento econômico e emissões de gases de efeito estufa (GEE) tem sido foco de muitos estudos, para entender a associação entre estas variáveis e o consumo energético, por meio de modelos matemáticos e pela previsão dos impactos das emissões. A indústria é um setor fundamental para a economia de qualquer país, impactando na produtividade dos demais segmentos do sistema produtivo e no desenvolvimento econômico e, portanto, possui um fator importante na emissão de gases de efeito estufa. Diversos estudos já analisaram globalmente a relação entre ondas de calor, extremos climáticos e indicadores de mortalidade. Entretanto, poucos investigaram os impactos das emissões de GEE na saúde humana. São Paulo é a maior unidade federativa do Brasil em termos econômicos e industriais. Em 2016, representou um terço da economia do país. Assim, este projeto tem como objetivo investigar relações entre as emissões de gases de efeito estufa, indicadores de saúde, crescimento econômico e consumo energético do estado de São Paulo, referente ao período de 2000 a 2018, analisando modelos propostos na literatura e ajustando-os. Modelos multivariados descritos na literatura serão aplicados, bem como novos modelos a serem desenvolvidos, para avaliar a associação das emissões de GEE com indicadores econômicos e de saúde. Os resultados permitirão demonstrar a magnitude de impactos e gerar subsídios para o desenvolvimento de medidas mitigadoras e de políticas públicas que levem à redução dos efeitos deletérios da emissão de GEE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Georges El Khouri Miraglia - Coordenador / Micheline S.Z.S. Coelho - Integrante / Nilton Évora do Rosário - Integrante / Daniela Debone - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2013 - Atual
Desenvolvimento de Processos Sustentáveis e Controle Ambiental
Descrição: A resolução de problemas ambientais não envolve pesquisadores de apenas uma área do conhecimento, mas um conjunto de profissionais com diferentes formações (multidisciplinaridade), agindo de forma integrada e colaborando com as suas respectivas competências (interdisciplinaridade) para um determinado propósito. Dentro dessa concepção, um grupo de pesquisadores da UNIFESP-Campus Diadema vem propor o projeto ?Desenvolvimento de Processos Sustentáveis e Controle Ambiental?, em que está prevista a realização de variados estudos interdisciplinares, envolvendo diferentes temas relacionados à área de meio-ambiente, a saber: (i) tratamentos de rejeitos industriais; (ii) reaproveitamento de resíduos; (iii); reuso de água para uso industrial; (iv) aproveitamento de rejeitos para a produção de energia; (v) métodos para a remediação de diferentes matrizes impactadas (água, solo e ar); (vi) levantamento de indicadores de qualidade em matrizes ambientais; (vii) impacto econômico das emissões de poluentes na saúde pública, com ênfase na poluição atmosférica etc. É importante salientar que alguns temas diretamente correlatos de ciências básicas como química, física e biologia também serão considerados, envolvendo, por exemplo, a investigação e modelagem de mecanismos de reações químicas, cinéticas de adsorção, técnicas de caracterização de materiais, mecanismos biológicos etc., visando assim a uma compreensão aprofundada e integrada dos diferentes sistemas que serão estudados (Edital FINEP PROINFRA 2011).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Georges El Khouri Miraglia - Integrante / José Ermírio Ferreira de Moares - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Avaliação de impacto à saúde frente à implantação de grandes empreendimentos
Descrição: Realizar estudo acerca dos custos associados aos impactos à saúde devido à instalação de grandes empreendimentos diante da aplicação ou não da Avaliação de Impacto à Saúde ? AIS no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Georges El Khouri Miraglia - Coordenador / Micheline S.Z.S. Coelho - Integrante / PRISCILA NOVAES - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Avaliação Ambiental e Econômica da Poluição Atmosférica em Diadema, São Paulo
Descrição: A pesquisa proposta irá avaliar e valorar os impactos na saúde decorrentes de alterações no meio ambiente gerado pelas fontes de poluição na região de Diadema, avaliando as emissões atmosféricas frente aos parâmetros de qualidade ambiental do ar na região e sua associação com indicadores de saúde.
Serão analisadas as concentrações de poluentes atmosféricos (MP10 e O3), variáveis meteorológicas (temperatura e umidade relativa do ar) e correlacionados com indicadores de saúde (morbidade e mortalidade) na região de Diadema, para proceder à valoração econômica desses impactos na saúde associados às alterações no meio ambiente a fim de subsidiar a definição de políticas públicas e medidas para o controle e gestão ambiental na região em função das fontes de poluição: atividade industrial e urbana. Os resultados servirão de instrumento para a gestão ambiental e urbana da região de Diadema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Georges El Khouri Miraglia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Utilização do hidrogênio produzido por reforma do biogás proveniente de resíduos urbanos para a geração de energia
Descrição: Edital n 23/2010 - Programa Faperj-Fapesp - Mudanças Climáticas Globais . Número do Processo: 2011/50177-9. O objetivo deste edital é estabelecer a cooperação de pesquisa entre Instituições do Estado de São Paulo (Unifesp) e do Estado do Rio de Janeiro (INT). A liberação de gases que causam o efeito estufa (CH4 e CO2) aumenta, a cada ano, devido a queima de combustíveis fósseis e de florestas, ao mau uso das técnicas agrícolas e ao crescimento industrial. Por este motivo, recentemente, intensificou-se, no mundo inteiro, a busca por energias que liberem menos gases nocivos à atmosfera, levando em conta que as atuais formas de produção de energia trazem, quase sempre, um impacto negativo para o meio ambiente em sua totalidade. Uma das maiores fontes de emissões de metano são os aterros usados para a disposição de resíduos sólidos urbanos (RSU). O gás de aterro é composto, principalmente, por CH4 e CO2, além de concentrações residuais de outros compostos. Assim, a captação e utilização do gás produzido em aterros é uma opção interessante para a redução da emissão dos gases causadores do efeito estufa. Projetos deste tipo são de grande importância, pois possibilitam a diversificação da matriz energética atualmente existente, através do uso de fontes alternativas como a biomassa e o biogás. Além disso, hoje em dia há um crescente interesse na produção de hidrogênio a partir de fontes renováveis. Com isso, o hidrogênio pode ser produzido a partir da reforma do biogás proveniente de RSU. No entanto, a tentativa de produzir H2 a partir da reforma do metano com CO2 tem sido severamente limitada pela rápida desativação dos catalisadores causada pela deposição de carbono. Assim, uma estratégia para solucionar o problema da desativação nesta reação baseia-se no desenvolvimento de novos catalisadores que sejam resistentes a deposição do carbono como, por exemplo, precursores com estrutura tipo perovskita a base de Ni. Dentro deste contexto, este projeto propõe a produção de hi.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Georges El Khouri Miraglia - Integrante / Sania Maria de Lima - Coordenador / Fábio Bellot Noronha - Integrante / Romilda Fernandez Felisbino - Integrante / Adriana Soares de Schueler - Integrante / Cláudio Fernando Mahler - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2016
Instituto Nacional de Análise Integrada do Risco Ambiental - Processo CNPq no. 57813/2008-6
Descrição: O instituto está sendo instalado por meio do Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia do MCT/CNPq/FAPESP em São Paulo. Objetiva a realização de pesquisas, educação ambiental e fornecer subsídios para a elaboração de políticas públicas analisando as questões ambientais relativas a emissões de processos industriais e urbanos conduzidos sob um enfoque sistêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Simone Georges El Khouri Miraglia - Integrante / Paulo Hilário Nascimento Saldiva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2015
Avaliação da toxicidade da poluição por material particulado gerado por diferentes fontes emissoras. Financiado CNPQ Processo no. 555223/2006-0. Coordenação: Paulo Saldiva. Participação: líder sub-projeto
Descrição: O projeto tem o objetivo principal de construir indicadores integrados de risco ambiental frente à poluição do ar, que combinem parâmetros objetivos de efeitos à saúde humana (em diferentes órgãos e sistemas), avaliações toxicológicas in situ e em laboratório, caracterização química das fontes com maior potencial tóxico, modelagem de dispersão da pluma de poluentes e métodos de valoração de risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Georges El Khouri Miraglia - Integrante / Paulo Hilário Nascimento Saldiva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Valoração Econômica Ambiental de Poluentes Atmosféricos sobre a Saúde
Descrição: Análise e valoração ambiental  do risco comparativo dos combustíveis fósseis e biocombustíveis no contexto das emissões atmosféricas. Desenvolver métodos alternativos para a caracterização das fontes, medidas de concentração ambiental de poluentes e risco à saúde, para aplicação em locais desprovidos de monitoramento ambiental convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Georges El Khouri Miraglia - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Avaliação da toxicidade da poluição por material particulado gerado por diferentes fontes emissoras:
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Georges El Khouri Miraglia - Coordenador.
2006 - 2009
Valoração Econômica dos Impactos Sócio-Ambientais e Uso da Frota do Transporte Público por Ônibus em São Paulo
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar o impacto do valor da tarifa do transporte público urbano paulistano na atualização da frota e as conseqüências associadas. Busca-se analisar o impacto do grau de renovação da frota em termos do aumento da concentração de poluentes atmosféricos, como material particulado, e no aumento de mortalidade por doenças associadas à poluição atmosférica bem como a valoração econômica desse impacto em comparação ao cenário se a frota for renovada e substituída por veículos de tecnologia menos poluente na Região Metropolitana de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Simone Georges El Khouri Miraglia - Coordenador / Diego Velloso Veronez - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário SENAC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
Valoração Econômica Ambiental e de Saúde dos Impactos da Poluição Atmosférica em São Paulo
Descrição: A pesquisa proposta irá avaliar os impactos positivos decorrentes da implementação do PROCONVE na RMSP em termos da redução da concentração de material particulado e na diminuição de mortalidade por doenças associadas à poluição atmosférica bem como a valoração econômica desses benefícios em comparação ao cenário se tivesse sido mantido os padrões de poluição atmosférica antes da introdução do PROCONVE, ou seja, as mortes evitadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Simone Georges El Khouri Miraglia - Coordenador.