2020 - Atual
SISTEMAS SOCIOAMBIENTAIS, SOCIEDADES SUSTENTÁVEIS E INTERDISCIPLINARIDADE
Descrição: Busca-se apreender o processo de desenvolvimento a partir do espaço natural e histórico de uso do solo, da água, do ar, do sol, dos sistemas de energia e transformação, em geral. Trata-se de investigar pela pesquisa bibliográfica, documental, retrospectiva, observacional, experimental, estudo de caso e pesquisa-ação as ações humanas e interações com os sistemas naturais e produtivos. Analisar as causas da crise socioambiental com a diversidade de linguagens e perspectivas, desde os processos naturais até as ideias da sociedade industrial, de consumo e hiperconsumo, no contexto do antropoceno. Isso pressupõe abordar elementos e categorias de análise como os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável, a Agenda 2030 da ONU, Gestão Ambiental, Educação Ambiental, Bem Viver, Qualidade de Vida, Sustentabilidade, Sistemas de Produção Orgânicos, Agroecológicos, manutenção dos ecossistemas e serviços ecossistêmicos. Assim como integrar o debate acadêmico que dialoga com Sociedades Sustentáveis, Decrescimento, ou Pós-Desenvolvimento em diálogos de saberes interdisciplinares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Roberto Carbonera - Coordenador / Leonir Terezinha Uhde - Integrante / Sandra Beatriz Vicenci Feranandes - Integrante / Vidica Bianchi - Integrante / Daniel Rubens Cenci - Integrante / Eniva Miladi Fernandes Stumm - Integrante / Felipe Libardoni - Integrante / Cleusa Adriane Menegassi Bianchi - Integrante / José Antonio Gonzalez Da Silva - Integrante / Maria Margarete Baccin Brizolla - Integrante / Juliana Maria Fachinetto - Integrante.
2017 - Atual
AVANÇOS TECNOLÓGICOS NA PRODUÇÃO DE AVEIA NA REGIÃO NOROESTE COLONIAL/RS
Descrição: O Rio Grande do Sul é o estado com maior área cultivada de aveia e sua qualidade à alimentação tem favorecido o crescimento no número de agroindústrias familiares e indústrias de alimentos. Dificuldades vem sendo observadas no processo de produção de aveia no noroeste do RS, por conta de perdas na produtividade e qualidade de grãos. Estes fatos se dão pela facilidade de acamamento de plantas, reduzindo a potencialidade de uso na indústria e alimentação; densidade de semeadura não ajustada ao biotipo padrão cultivado nas condições agroecológicas da região, gerando reduzida habilidade competitiva sobre plantas invasoras, principalmente o azevém; necessidade de cultivares mais adaptadas e estáveis frente as constantes alterações meteorológicas no ciclo de cultivo e; necessidade de cultivares com maior resistência as doenças foliares com redução de aplicações na fase de enchimento de grãos. Portanto, manejos que se mostram ineficientes e insustentáveis trazendo riscos a alimentação humana com geração de poluição ambiental pelo uso exagerado de agroquímicos. O projeto busca avanços tecnológicos sobre os processos de cultivo da aveia voltada à produção mais eficiente e sustentável com qualidade à alimentação humana. Esta proposta têm por base as condições regionais do noroeste do estado do Rio Grande do Sul, principal região produtora de grãos de aveia para o Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Roberto Carbonera - Integrante / Leonir Terezinha Uhde - Integrante / Raul Vicenzi - Integrante / Cleusa Adriane Menegassi Bianchi Krüger - Integrante / José Antônio Gonzales da Silva - Coordenador / Jordana Schiavo - Integrante / Cesar Oneide Sartori - Integrante / Ilaine Teresinha Seibel Gehrke - Integrante / Gerusa Massuquini Conceição - Integrante.Financiador(es): Secretaria do Desenvolvimento Econômico, Ciência e Tecnologia - RS - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Determinação de Resíduos de Agrotóxicos, Exposição Ocupacional e Danos à Saúde Humana em Trabalhadores Rurais
Descrição: Trata-se de uma pesquisa que busca estudar e desenvolver método analítico para determinação de resíduos de agrotóxicos em água e em alimentos; Analisar a exposição e intoxicação aguda e crônica, ocupacional, por agrotóxicos, entre trabalhadores rurais das regiões do CEREST Missões e CEREST Fronteira Noroeste; Realizar estudo de método analítico para determinação dos efeitos subclínicos de agrotóxicos em agricultores; Realizar intervenções educacionais com trabalhadores rurais; Avaliar a ocorrência de transtornos mentais comuns em trabalhadores que utilizam agrotóxicos e relacioná-los com sintomas físicos e emocionais. No que tange complexidade do trabalho rural aliado ao uso e exposição à agrotóxicos, torna-se relevante desenvolver, ampliar e aprofundar estudos sobre essa temática, com vistas a mapear a realidade desse contingente populacional, suas formas de trabalho, cuidados com a saúde e impacto das respectivas substâncias na saúde física e mental dos trabalhadores. Além disso, promover o desencadeamento de reflexões, discussões e posterior implementação de ações de educação em saúde, promocionais e de prevenção de danos à saúde física e psíquica desses trabalhadores, extensivo às famílias e comunidades, com resultados positivos na saúde e na qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto Carbonera - Integrante / Eniva Miladi Fernandes Stumm - Coordenador / Sandra Beatriz Vicenci Fernandes - Integrante.
2013 - Atual
Atributos  físicos e fisiológicos de sementes de forrageiras produzidas na região noroeste do RS
Descrição: As plantas forrageiras desempenham  importante papel na produção animal. Ao longo do tempo, importaram-se sementes para atender às necessidades de plantios. Nos últimos anos, porém, desenvolveram-se conhecimentos e tecnologias que possibilitaram ampliar a produção regional. Esta produção contou com o  suporte de laboratórios de análise para aferir a qualidade das sementes ofertadas. Diante disto, o presente trabalho se propõe a avaliar a qualidade física e fisiológica de sementes de espécies forrageiras de três mil análises realizadas pelo Laboratório de Análise de Sementes do Curso de Agronomia da UNIJUI, nos últimos dez anos. Os dados serão analisados por espécie.  Será realizada a análise de dispersão dos dados por variável ao longo do tempo, identificando os dados discrepantes e obtidas as estimativas dos coeficientes de correlação linear de Pearson. Em seguida, será realizado o diagnóstico de multicolinearidade e os coeficientes de correlação de Pearson serão desdobrados em efeitos diretos e indiretos via análise de trilha. Será adotada a variável percentagem de germinação de plântulas normais como a variável dependente principal e as demais, a partir de um grupo de variáveis que não apresentarem multicolinearidade entre si, como independentes. Será realizada, ainda, a análise dos componentes principais e de agrupamento entre os caracteres a serem estudados. Para a realização das análises estatísticas, será aplicado o teste ?t? a 5%, para testar a significância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Carbonera - Coordenador / Adão da Silva Acosta - Integrante / Ubirajara Nunes - Integrante / Alessandro Dal'Col Lúcio - Integrante / Marlove Fátima Brião Muniz - Integrante / Mechele Renz - Integrante.
2013 - Atual
A Sustentabilidade em Sistemas de Produção Agropecuários: UNIJUÍ na Rede Leite
Descrição: Um conjunto de profissionais de instituições de pesquisa, extensão rural e de organizações sociais vinculadas ao setor agropecuário passou a fazer reflexões conjuntas sobre os problemas da evolução da agricultura familiar na região Noroeste do Rio Grande do Sul. Dessas reflexões surgiu a ideia de planejar ações coordenadas de pesquisadores, extensionistas, técnicos de campo e produtores, no sentido de contribuir para o fortalecimento e a viabilidade da agricultura familiar, tendo a pecuária de leite como foco dos trabalhos. Com o crescimento da equipe e a consolidação dos trabalhos constituiu-se, no ano de 2009, a REDE LEITE, que é o Programa em Rede de Pesquisa-Desenvolvimento em Sistemas de Produção com Pecuária de Leite no Noroeste do Rio Grande do Sul. Atualmente, a REDE LEITE tem se firmado no cenário regional, estadual e nacional como uma abordagem metodológica inovadora e participativa. O objetivo principal da Rede Leite é contribuir para o fortalecimento e a viabilidade da agricultura familiar, a partir da geração de conhecimento em um processo de integração entre pesquisadores, extensionistas e agricultores. O projeto tem o objetivo de oficializar a participação do Departamento de Estudos Agrários (DEAg) e de outros departamentos da UNIJUÍ na REDE LEITE, de forma a garantir a sua manutenção e crescimento através da contribuição institucional no desenvolvimento do setor agrário regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Carbonera - Integrante / Leonir Terezinha Uhde - Coordenador / Gustavo Martins da Silva - Integrante.
2013 - Atual
Desenvolvimento científico e tecnológico em produção e tecnologia de sementes visando a sustentabilidade de sistemas produtivos
Descrição: As sementes ocupam, cada vez mais, um papel central no desenvolvimento da agricultura. A implantação do direito de propriedade intelectual e de um novo sistema nacional de sementes e mudas tornaram o obtentor o elemento central do sistema. Por conta disso, mudaram-se as relações entre os elos do sistema e os preços das sementes elevaram-se consideravelmente. Diante disso, o presente trabalho se propõe a desenvolver conhecimentos científicos e tecnológicos que buscam a sustentabilidade da produção e tecnologia de sementes das principais espécies cultivadas na região noroeste do estado do Rio Grande do Sul, bem como desenvolver estudos em sementes de espécies florestais nativas ameaçadas de extinção. Os estudos serão realizados na área experimental e no viveiro regional de produção de mudas do Instituto Regional de Desenvolvimento Rural (IRDeR) e no Laboratório de Análise de Sementes do Curso de Agronomia do Departamento de Estudos Agrários de Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul (Unijuí).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roberto Carbonera - Coordenador / Sandra Beatriz Vicenci Fernandes - Integrante / Leonir Terezinha Uhde - Integrante / Cleusa Adriane Menegassi Bianchi Krüger - Integrante / José Antônio Gonzales da Silva - Integrante.
2010 - 2016
Estimativa de parâmetros genéticos e fisiológicos para as culturas de trigo e aveia
Descrição: Para o trigo, a qualidade industrial da farinha é determinada por três componentes principais do grão (amido, proteína e lipídio). A integridade do amido interfere diretamente na qualidade da produção de macarrões e indiretamente na qualidade de panificação. A quantidade e a qualidade de proteínas são consideradas de maior importância devido a suas características particulares de extensibilidade e elasticidade, que são fundamentais para a fabricação de pães, bolos, massas, bolachas, pizzas, entre outros. Para a avaliação da qualidade industrial do grão pelos segmentos da cadeia produtiva do trigo deversas técnicas têm sido utilizadas. Nesse sentido, existe a necessidade de estudar a relação existente entre caracteres que determinam a qualidade industrial com os demais caraceres de interesse agronômico em trigos hexaplóides e analisar a associação existente entre estas técnicas de avaliação sob critérios de qualidade de panificação. A emissão de afilhos é uma característica marcante entre os genótipos de trigo que poderão contribuir efetivamente para o aumento do número de grãos por área e, consequentemente, proporcionar um maior rendimento de grãos. Entretanto, há controvérsias se a elevação do número de afilhos por planta realmente contribuirá para um maior rendimento de grãos, em funçaõ da maioria dos afilhos morrerem durante o desenvolvimento da planta e, consequentemente, não produzirem espigas. Sob as condições climáticas do sul do Brasil, o afilhamento dos cereais de estação fria pode ser um caráter importante e desejável aos agricultores pela alta capacidade de algumas cultivares em emitir afilhos compensando assim possíveis falhas ocorridas durante a semeadura. Portanto, determinar a viabilidade de adubação nitrogenada em estádios mais avançados em trigos de padrão multicolmos aliada ao ajuste da densidade de semeadura, pode maximizar a produção de afilhoas férteis e consequentemente, o rendimento de grãos. A caracterização de genótipos de aveia evidenciam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Carbonera - Integrante / Leonir Terezinha Uhde - Integrante / Jorge Luis Berto - Integrante / Sandra Beatriz Vicenci Fernades - Integrante / Cleusa Adriane Menegassi Bianchi Krüger - Integrante / Fernado Irajá Félix de Carvalho - Integrante / José Antônio Gonzales da Silva - Coordenador / Adriano Rudi Maixner - Integrante / Luiz Carlos Gutkoski - Integrante / Sandro Luiz Peter Medeiros - Integrante.
2010 - 2016
Validação de metodologias para análise da germinação de sementes de espécies florestais nativas
Descrição: Até recentemente, o sistema de produção de sementes florestais esteve organizado para atender pequenas iniciativas pessoais, plantios para a produção de madeira em pequena escala. Essas pequenas demandas não pressionaram a regulamentação e o controle de qualidade do insumo sementes florestais. Entretanto, a pressão para recomposição de áreas e todo processo ambiental envolvido como sequestro de carbono, aquecimento global entre outros, alavancaram a demanda de produção de mudas e, como consequência, a de sementes. O processo de validação para sementes de espécies florestais nativas requer conhecimento científico e geração de tecnologia para atender a demanda do SDA /MAPA e toda cadeia produtiva, que necessitam comercializar sementes produzidas dentro de normas e padrões legais. Para esse processo, a comunidade científica brasileira deve ser consultada, uma vez que possui resultados de pesquisas em qualidade e volume. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Carbonera - Coordenador / Denise Garcia de Santana - Integrante / Isolde Dorothea Kossmman Ferraz - Integrante / Fátima Conceição Marquez Pinã-Rodrigues - Integrante / Angélica Polenz Wielewicki - Integrante / Antonieta Nassif Salomão - Integrante / Doris Groth - Integrante / Glaucia Bortoluzzi Maag - Integrante / Leila Martins - Integrante / Marco Antônio Amaral Passos - Integrante / Maria Magaly Vellozo da Silva Wetzel - Integrante / Myriam Aparecida Guimarães Leal Alvisi - Integrante / Noemi Vianna Martins Leão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Estabilidade no comportamento de caracteres do rendimento e da qualidade industrial e nutricional em aveia branca
Descrição: A aveia (Avena sativa L.) é um cereal de excelente valor nutricional, se destacando pela qualidade protéica, porcentagem de lipídios com predominância de ácidos graxos insaturados, conteúdo de carboidratos, que merece grande importância em virtude de alta proporção de polissacarídeos não amiláceos, principais constituintes das fibras alimentares, das quais se destacam as chamadas beta glucanas ou beta glicanas, responsáveis principais pelas propriedades de redução de colesterol no sangue em humanos (DE SÁ et al., 2000). O conhecimento de cultivares de avia branca que evidenciem desempenho superior para a qualidade industrial, nutricional e aliado à alta produtividade de grãos, representa dificuldades, principalmente pela complexidade de expressão fenotípica, resultado de interações complexas entre fatores genéticos e de ambiente. Desta maneira, é necessário que o caráter possua elevada herdabilidade. O nível de participação dos componentes da variância fenotípica na manifestação dos caracteres massa do grão e da cariopse tem merecido atenção especial dos melhorista. Além do conhecimento sobre os efeitos da variância genética e do ambiente, a identificação da existência de interação genótipo versos ambiente tem sido apresentada como de grande importância para que o melhorista tenha uma melhor estimativa do potencial de cada cultivar (VASCONCELLOS et al., 1998). Neste sentido, conhecer genótipos superiores para os caracteres agronômicos de interesse e de qualidade nutricional e aqueles de interesse da indústria com maior estabilidade, proporcionará condições ao produtor de se tornar mais competitivo no mercado nacional, oferecendo ao consumidor um produto de qualidade e, consequentemente, melhor retorno econômico à propriedade. O primeiro passo para se alcançar esse objetivo será caracterizar as cultivares de aveia recomendadas para cultivo pela Comissão Brasileira de Pesquisa da Aveia (CBPA, 2007), sendo submetidas a diferentes ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Roberto Carbonera - Integrante / Sandra Beatriz Vicenci Fernandes - Integrante / Leonir Terezinha Uhde - Integrante / Jorge Luis Berto - Integrante / Carlos André Fiorin - Integrante / Fernando Gaviraghi - Integrante / Juliano Fuhrmann Wagner - Integrante / Ana Paula Valentini - Integrante / Felipe Zambonato - Integrante / João A. K. Martins - Integrante / Gabriel K. Battisti - Integrante / SILVA, José Antônio Gonzalez da - Coordenador / CARVALHO, Fernando Irajá Félix de - Integrante / Luiz Carlos Gutkoski - Integrante.
2008 - 2013
Expressão do caráter número de afilhos sobre o rendimento de grãos e seus componentes em trigos uni e multicolmos com base em modificações das técnicas de manejo
Descrição: Um dos motivos da baixa produtividade média das lavouras de trigo no Brasil é devido à pequena contribuição dos afilhos na formação do rendimento final. Isto, em parte, pode ser atribuído às condições de ambiente pouco favorável ao desenvolvimento dos afilhos. O número de afilhos férteis (sobreviventes) pode ser empregado como caráter referencial visando o incremento no rendimento de grãos, pois modifica a fonte fotossíntética e a capacidade de demanda, pelo maior número de grãos e espigas por unidade de área (ALVES, 1998). Por outro lado, cultivares de reduzida produção de afilhos podem ser proveitosos por duas ações: primeiro, o controle no desenvolvimento da ára da folha em consequência do uso da água em abientes com água limitada; segundo, reduz a incidência de afilhos não produtivos (RICHARDS, 1988), o que possibilita desta forma uma maior eficiência na formação de afilhos viáveis. Na literatura, é possível encontrar divergências de escolha do melhor biótiipo para o caráter número de afilhos férteis. DOFING & KARLSSON (1993), relataram que as linhas unicolmos evidenciaram um rápido desenvolvimento de folhas e maturação mais precoce que linhas de afilhamento convencional. Por outro lado, as linhas unicolmo requerem elevada densidade de semeadura para expressarem ótimo rendimento de grãos. A emissão de afilhos é uma característica marcante entre os genótipos de trigo que poderão contribuir efetivamente para o aumento do número de grãos por área e, consequentemente proporcionar um maior rendimento de grãos. Segundo VEGA el al., (2001), o número de grãos produzidos pro metro quadrado é o componente de rendimento que mais interfere no rendimento de grãos dos cereais, sendo afetado pelo número de plantas por área, número de espigas pro planta e pelo número de grãos pro espiga (ANDRADE et al., 2002). Entretanto, há controvérsias se a elevação do número de afilhos pro planta realmente contribuirá para um maior rendimento de grãos, em função da maioria dos afilhos morre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Roberto Carbonera - Integrante / Leonir Terezinha Uhde - Integrante / Jorge Luis Berto - Integrante / Carlos André Fiorin - Integrante / Sandra Beatiz Vicenci Fernandes - Integrante / Fernando Gaviraghi - Integrante / Juliano Fuhrmann Wagner - Integrante / Ana Paula Valentini - Integrante / Felipe Zambonato - Integrante / João A. K. Martins - Integrante / Gabriel K. Battisti - Integrante / SILVA, José Antônio Gonzalez da - Coordenador.
2007 - 2018
A Sustentabilidade em Sistemas de Produção Agropecuários: UNIJUÍ na Rede Leite
Descrição: Desde o ano 2004, um conjunto de profissionais de instituições de pesquisa, extensão rural e de organizações sociais relacionados ao setor agrícola passaram a fazer reflexões conjuntas sobre os problemas da evolução da agricultura familiar na região noroeste do Rio Grande do Sul.  Dessas reflexões surgiu a idéia de organizar ações coordenadas de pesquisadores, extensionistas e associações de produtores, no sentido de contribuir para o fortalecimento e viabilidade da agricultura familiar, tendo como foco dos trabalhos a pecuária de leite. Começava então a se constituir o Programa de Pesquisa-Desenvolvimento em Pecuária de Leite, assim chamado na época.
Na medida em que os participantes se reuniam, houve a necessidade de definir uma forma mínima de organização e de procedimentos que pudesse fazer avançar de maneira sistemática e conseqüente essa experiência.  As linhas de pensamento em comum foram escritas no ?Projeto de Pesquisa-Desenvolvimento em Pecuária Leiteira?, que recebeu financiamento do ministério da agricultura em 2007/2008 e foi acolhido pela EMATER como órgão gestor. Dessa forma, o trabalho teve como abrangência a área de cobertura da Emater Regional de Ijuí, contemplando 46 municípios das Regiões Noroeste Colonial, Alto Jacuí e Celeiro, nas quais se estima a presença de 18 mil produtores de leite.
Vários profissionais e instituições foram se integrando aos trabalhos, unidos pela forma de pensar e pela vontade de colaborar com a agricultura familiar e com o desenvolvimento da pecuária leiteira na região. Com o crescimento da equipe e consolidação dos trabalhos, decidiu-se chamar o Programa de REDE LEITE, visando assim facilitar sua identificação e divulgação.
Recentemente, tendo a REDE LEITE como apoio para concepção e futura execução, foram aprovados mais dois projetos de pesquisa, os quais receberão recursos financeiros específicos, e certamente virão a consolidar e fortalecer todo o trabalho conjunto que já vem sendo desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Carbonera - Integrante / Sandra Beatriz Vicenci Fernandes - Integrante / Jorge Luis Berto - Integrante / UHDE, L. T. - Coordenador / Adriano Rudi Maixner - Integrante / Daniel Montardo - Integrante / Luciane Ribeiro Viana Martins - Integrante / Nicolas Laguarda Mirò - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2008
Avaliação do potencial de rendimento de populações de soja (Glycine max L.) e diagnóstico das causas de variação do rendimento no Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: A variabilidade de rendimento interanual e intra-anual da cultura da soja em uma região é um fato. O estudo destas causas é necessário para que se produzam aconselhamentos adequados aos problemas técnicos existentes. O rendimento de grãos é o resultado da formação dos componentes do rendimento. O resultado de cada componente do rendimento, confrontado à curva potencial permite identificar as fases do ciclo da cultura na qual ocorreram limitações. Esta trabalho visa identificar as curvas potenciais de elaboração do rendimento da soja nas condições da Região Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul e identificar as possíveis condições do meio causadoras destas limitações no rendimento da soja ao nível das parcelas dos agricultores. Para isso, serão realizados experimentos complementares no IRDeR para identificar as curvas potenciais e acompanhamento em parcelas de agricultores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Carbonera - Integrante / Artur Gustavo Müller - Coordenador / Sandra Beatriz Vicenci Fernandes - Integrante / Leonir Terezinha Uhde - Integrante / Jaime Aírton Wünsch - Integrante / José Antônio Gonzales da Silva - Integrante.
2003 - 2016
Sistemas técnicos de produção agropecuária
Descrição: Estudar os principais sistemas técnicos de produção agropecuária desenvolvidos na Região Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul e enteder as causas de variação dos rendimentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Carbonera - Integrante / Artur Gustavo Müller - Integrante / Leonir Terezinha Uhde - Integrante / Jaime Airton Wünsch - Coordenador / Jorge Luis Berto - Integrante / Sandra Beatriz Vicenci Fernades - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência e Tecnologia do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2016
Produção e tecnologia de sementes
Descrição: Avaliar e identificar a presença de sementes de plantas espontâneas, de patógenos e avaliar a qualidade fisiológica de sementes de plantas cultivadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Carbonera - Coordenador / Leonir Terezinha Uhde - Integrante / Sandra Beatriz Vicenci Feranandes - Integrante / SILVA, José Antônio Gonzalez da - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - Atual
Ensaio estadual de cultivares de trigo do Rio Grande do Sul
Descrição: Este projeto visa avaliar as cultivares de trigo indicadas para o cultivo nos Estados do Rio Grande do Sul e Santa Catarina. Realiza-se anualmente em diveras localidades do RS e SC. Serve de referência em termos de potencial de rendimento das cultivares indicadas e retirar de indicação as cultivares que apresentam baixo desenpenhao agronômico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Carbonera - Integrante / Ricardo Lima de Castro - Coordenador / Eduardo Caierão - Integrante / João Leonardo Fernandes Pires - Integrante / Aldemir Pasinato - Integrante.
1995 - 1998
Avaliação das causas da variação do rendimento do milho
Descrição: Estudar as causas de variação do rendimento da cultura do milho na Região Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Carbonera - Integrante / Artur Gustavo Müller - Integrante / Jaime Antonio Wünsch - Coordenador / Sandra Beatriz Vicenci Fernandes - Integrante / Leonir Terezinha Uhde - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1995 - 1998
Avaliação de cultivares de plantas de lavoura
Descrição: Avaliar o comportamento de cultivares de plantas de lavoura na Região Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Carbonera - Coordenador / Artur Gustavo Müller - Integrante / Jaime Antônio Wünsch - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
1984 - 1994
Melhoramento genético de feijão
Descrição: Introdur e melhorar  genótipos da cultura do feijão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Carbonera - Coordenador / Adão da Silva Acosta - Integrante / Luiz Volney Mattos Viau - Integrante.Financiador(es): Centro Nacioanal de Pesquisa de Arroz e Feijão - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Centro Internacional de Agricultura Tropical - Cooperação / Instituto Nacional de Tecnologia Agropecuária - Cooperação / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Fundação Estadual de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Centro de Pesquisa Agropecuária de Clima Temperado Embrapa - Cooperação / Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 30
1984 - 1994
Avaliação de cultivares de trigo, soja, milho e feijão
Descrição: Avaliar o comportamente de cultivares de plantas de lavoura na Região Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Carbonera - Coordenador / Jorge Ernesto Garbinatto Zambra - Integrante / Adão da Silva Acosta - Integrante / Luiz Volney Mattos Viau - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro de Experimentação e Pesquisa Fecotrigo - Cooperação / Fundação Estadual de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Centro Nacional de Pesquisa de Trigo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 32
1984 - 1994
Diversificação agropecuária
Descrição: O presente projeto de pesquisa visava a introdução de alternativas de produção com a finalidade de promover a diversificação da agropecuária regional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Carbonera - Integrante / Renato Borges de Medeiros - Coordenador / Luiz Volney Mattos Viau - Integrante / Rivaldo Albino Dhein - Integrante / João Miguel de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Centro de Pesquisa Agropecuária de Clima Temperado Embrapa - Cooperação / Federação das Cooperativas de Trigo e Soja do Rio Grande do Sul Ltda - Cooperação / Empresa de Pesquisa Agropecuária e Extensão Rural de Santa Catarina - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Fundação Estadual de Pesquisa Agropecuária - Cooperação.Número de produções C, T & A: 24
1984 - 1994
Melhoramento genético de colza
Descrição: Introduzir e desenvolvier curltivares de colza oleaginosa na Região Pioneira da COTRIJUI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Carbonera - Integrante / Jorge Ernesto Garbinatto Zambra - Integrante / Renato Borges de Medeiros - Integrante / Luiz Volney Mattos Viau - Coordenador.Financiador(es): Centro Nacional de Pesquisa de Trigo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1