2022 - Atual
PROPEX-Defesa: A Nova Artilharia de Longo Alcance dos Estados Unidos e o Sistema de Mísseis e Foguetes ASTROS
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como primeiro objetivo acessar as mudanças e inovações tecnológicas e operativas em artilharia de longo alcance pelo Exército norte-americano para fazer frente aos desafios estratégicos e tático-operacionais de China e Rússia e avaliar quais seriam compatíveis e desejáveis pelo Exército brasileiro, principalmente seu Comando de Artilharia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Érico Esteves Duarte - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - Atual
CNPq - PQ O Exército que o Brasil Precisa:  Relações Civis-Militares e Efetividade Militar
Descrição: O atual panorama político brasileiro cobra que as pesquisas sobre relações civis-militares sejam atualizadas. No entanto, o controle objetivo das forças armadas através de sua profissionalização tem sido tratado de forma marginal e com estudos inconsistentes ou limitados em termos de efetivas propostas de orientação política.
O objetivo geral desta pesquisa é contribuir com o desenho de um modelo de análise sistêmica que ofereça insumos para diagnóstico e prognóstico da gestão das relações civis-militares no Brasil. Propõem-se um modelo sintetizado a partir de teorias da sociologia histórica, mudança organizacional e da complexidade tendo como foco o Exército Brasileiro. O modelo será testado através de estudos de caso nos principais centros de instrução e experimentação doutrinária dessa força singular: o Centro de Adestramento Sul, o Centro de Instrução de Blindados e o Centro de Instrução de Artilharia de Mísseis e Foguetes.
O projeto busca oferecer uma contribuição teórica-metodológica e uma contribuição prática através da construção de uma rede de trabalho civil-militar para formulação de educação/instrução e doutrinas militares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Érico Esteves Duarte - Coordenador / Tamiris Pereira Santos - Integrante / Dionéia Valk - Integrante / Luis Rodrigo Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Guerras das Malvinas/Falklands: Questões Históricas e Contemporâneas
Descrição: O projeto tem como objetivo revisar a Guerra das Malvinas/Falkalnds levando em consideração três aspectos. Primeiro, a abertura desde 2012 dos documentos oficiais, após termino de 30 de restrição. Segundo, tendo em vista as várias reformas conceituais, institucionais e doutrinarias nas forças armadas argentinas, brasileiras e britânicas como resultado das lições aprendidas dessa guerra; bem como as várias iniciativas em segurança e cooperação regionais, na América no Sul e no Hemisfério Ocidental, também deflagradas por essa guerra. Terceiro, por fim, buscando refletir e propor sobre a potencial renovação da tensão em torno das ilhas das Malvinas/Falklands, em decorrência da descoberta e exploração de recursos energéticos no seu entorno. O projeto conta com uma equipe de cientistas políticos, historiadores e analistas de relações internacionais e estudos estratégicos da Argentina, Reino Unido e Estados Unidos, além do Brasil. Portanto, buscará no apenas avançar as perspectivas dos principais países envolvidos nesta guerra, mas principalmente diversas dimensões e implicações dessa guerra para as relações internacionais contemporâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Érico Esteves Duarte - Coordenador / Eduardo Svartman - Integrante / Martin Robson - Integrante / Gustavo Hack - Integrante / Dionéia Valk - Integrante / Germán Soprano - Integrante / Rodrigo Gonzalez - Integrante / Luis Rodrigo Machado - Integrante / Jéssika Tessaro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 1
2014 - 2016
Controle de Fronteiras:  Forças Constabulares e Perspectivas para o Brasil
Descrição: O projeto tem com propor um novo modelo de controle de fronteiras no Brasil a partir do estudo da atuação de forças constabulares em outros países de similar expressão territorial, admitindo-se que o atual sistema adotado pelo Brasil contém falhas insanáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Érico Esteves Duarte - Coordenador / Rafael França - Integrante / Adriana Dorffman - Integrante / Renan Fernandes Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2019
Pró-Defesa: O Brasil e a Segurança no Atlântico Sul:  Política Externa e Estratégia de Defesa
Descrição: Visa o mapeamento e análise da cooperação em segurança marítima do Brasil no Atlântico Sul ao longo da última década. Focará na relação entre os princípios norteadores da política externa brasileira e o crescente papel da ferramenta militar nesta, assim como as implicações da acrescida importância do Atlântico Sul dada a descoberta das reservas petrolíferas do Pré-Sal. Dar-se-á destaque para o papel do Brasil neste processo e o seu atendimento às necessidades estratégicas do País, principalmente através de iniciativas estratégicas de escopos regional e internacional como a UNASUL, ZOPACAS e o IBSMARA: a importância do mar como meio de comunicação, recurso ambientalmente explorado em suas diversas fontes (minerais, energéticas e vivas) e a regulação internacional dessa exploração serão analisados sob o enfoque estratégico brasileiro. Entre as iniciativas estratégicas e escopos da cooperação (inclusive militar), a articulação transatlântica com a África Ocidental parece ser a mais sensível, seja para atender um entorno de segurança para o pré-sal e outras áreas de recursos do Atlântico Sul, seja como plataforma para o crescente protagonismo internacional da política externa e das indústrias brasileiras no continente africano. Assim, é importante ter um foco especial e analisar o espaço atlântico como foco de crescente interesse da política externa brasileira, na ampliação das relações político-diplomáticas e econômico-comerciais com o continente africano. Portanto, esta linha analisará o espaço atlântico como estratégia para a interação e pólo de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Érico Esteves Duarte - Integrante / Marco Cepik - Integrante / Kai Michael Kenkel - Coordenador / Analúcia Danilevicz Pereira - Integrante / André Panno Beirão - Integrante / Adriana Abdenur - Integrante / Rodrigo Fernandes More - Integrante / Carlos Chagas Vianna Braga - Integrante / Monica Herz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2013 - 2016
Visões Estratégicas para o Atlântico Sul: Estudo Prospectivo e Projeções para a Defesa Marítima Brasileira
Descrição: . Este projeto de pesquisa consiste em estudo prospectivo que busca analisar, a partir das experiências bem-sucedidas em outros países, proposições para desenvolvimento de políticas de defesa nacional, principalmente no que tange ao papel da Marinha do Brasil na defesa do Atlântico Sul. Para tanto, o estudo considera os desafios impostos pelo Sistema Internacional ao Estado brasileiro, representados pela inserção internacional do Brasil na esfera de segurança, pela geopolítica do petróleo e pela emergência de novos polos de poder no Sistema Internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Érico Esteves Duarte - Integrante / Marco Cepik - Integrante / José Miguel Quedi Martins - Integrante / Carlos Schmidt Arturi - Integrante / Eduardo Svartman - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Proteção e Desenvolvimento da Amazônia Azul: Possibilidades e Requisitos de um Projeto Marítimo Brasileiro para o Século XXI
Descrição: Este projeto aborda a recomposição da viabilidade da marinha brasileira em garantir o comando de nossos mares e águas interiores e o incremento das capacidades internas da indústria de defesa para esse fim. A reabilitação das capacidades de defesa do país é essencial para monitoramento e proteção das águas jurisdicionais brasileiras advém da riqueza de seu leito e subsolo, exemplificados no Pré-Sal. Um estudo aprofundado sobre o tema é importante para subsidiar a remodelagem da Marinha. Este estudo deve aclarar as necessidades empíricas da defesa marítima e alternativas industriais domésticas para o desenvolvimento da Marinha, poupando, não só, recursos públicos gastos em iniciativas e políticas sem base teórica e objetivo prático, mas também poupando erros estratégicos que comprometam nossa segurança nacional. Este estudo abrangente deve fundamentar, com pilares teóricos consistentes, a formulação de um projeto marítimo brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Érico Esteves Duarte - Coordenador / Jéssica Höring - Integrante / Eduardo Bohn - Integrante / Maurício Nothen - Integrante / Heitor Bonatto - Integrante / Luisa Calvete Portela Barbosa - Integrante / Tamiris Pereira Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
2011 - 2014
Uma avaliação das novas tecnologias pedagógicas e sua aplicação ao ensino de Relações Internacionais
Descrição: Propõe-se apresentar as diretrizes de uma revisão crítica dos fundamentos epistemológicos e das práticas pedagógicas das Relações Internacionais, estabelecendo as implicações da natureza de seu enquadramento disciplinar para a construção de seu projeto pedagógico.  Reconhece-se, ainda, que as divisões disciplinares correntes derivam dos modelos estabelecidos segundo as classificações persistentes do século XIX, fruto das bases materiais estabelecidas por Gutenberg e seu livro impresso.  Já a espiral cumulativa da era digital traz um questionamento fundamental à pedagogia: do descobrimento e memorização da informação para a sua avaliação e, a partir disso, para a criação de novos inter-relacionamentos de conteúdo visando à solução de problemas complexos.  É crucial, portanto, para o avanço do próprio escopo das Relações Internacionais, a busca pela sua pedagogia específica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Érico Esteves Duarte - Coordenador / Tiago campos - Integrante / Edson Neves - Integrante / Jéssica Höring - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Digitalização da Guerra
Descrição: Contribuir para o debate público de defesa brasileiro 
ao  oferecer  um  panorama  histórico, conceitual  e das  tendências  contemporâneas  de  digitalização  das 
ações militares, avaliando os impactos provocados nas formas de organização das 
forças armadas de relevantes potências militares e suas implicações para o Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Érico Esteves Duarte - Coordenador / Romulo Pitt - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12