2019 - Atual
Estudo empírico sobre o sistema de patentes e o uso de recursos da biodiversidade brasileira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Vinício Chein Feres em 08/07/2019.
Descrição: Partindo do marco descolonial (MIGNOLO, 2008; QUIJANO, 2000) e de estudos ligados ao campo da economia internacional, como o de Sell (2008) e o de Maskus (2012), é possível se identificar o predomínio do poder econômico de países desenvolvidos no processo de elaboração da legislação internacional sobre propriedade intelectual, mais ainda de uma sobreposição do poder privado sobre os interesses públicos. Depois de se pesquisar, especificamente, sobre os possíveis processos de apropriação de recursos genéticos da biodiversidade amazônica (FERES; MOREIRA, 2018) a partir da análise de patentes depositadas e concedidas por meio do patentscope da OMPI (Organização Mundial de Propriedade Intelectual), verifica-se, agora, a necessidade de expandir a análise para outros biomas brasileiros e outras práticas tradicionais comuns na sociedade brasileira e a premência de estudo de banco de dados internacionais, como o patentscope. Em razão disso, torna-se essencial a coleta e a análise de legislações internacionais, como o TRIPS (Trade Related Intellectual Property Rights Agreement), a CBD (Convention on Biological Diversity) e o Protocolo de Nagoya, e o correspondente impacto destas e de outros documentos internacionais (a serem coletados) na elaboração de leis específicaspara o território brasileiro. Valendo-se do método da "grounded theory" na coleta e na análise desses dados acima referidos, são construídas categorias abstratas as quais hão de derivar do processo de codificação estruturados no modelo proposto por Charmaz (2014), operando-se a partir de perguntas aplicadas ao processo de análise documental tanto da legislação internacional e nacional quanto dos dados constantes do patentscope.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisa Mara Coimbra - Integrante / Marcos Vinício Chein Feres - Coordenador.