2022 - Atual
Inteligência Artificial para Análise de Imagens de Tomografia Computadorizada de Rochas Carbonáticas
Descrição: O objetivo deste projeto é a aplicação de inteligência artificial, mais especificamente modelos de aprendizado profundo, em problemas de processamento de imagens de TC de rochas carbonáticas. O foco do projeto é no desenvolvimento de algoritmos de aprendizado auto-supervisionado, em que o treinamento é realizado no conjunto de dados sem anotação. Diferentes abordagens para aprendizado auto-supervisionado em aplicações de visão computacional têm sido descritas na literatura. Entretanto, estas abordagens têm sido pouco exploradas em aplicações de imagens de TC de rochas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gonçalves Evsukoff - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Integração de Inteligência Artificial e Modelos Físicos em Aplicações de Energias Renováveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho em 20/03/2023.
Descrição: Um dos grandes desafios do desenvolvimento sustentável neste século é equilibrar o aumento da demanda energética com as restrições às emissões de gases de efeito estufa (GEE) para reduzir os impactos causados pelas mudanças climáticas. Diante desse cenário, o maior grande desafio deste século é empreender uma profunda transformação nos sistemas energéticos por meio do aumento considerável de fontes renováveis na matriz energética mundial, contribuindo assim para um aumento da oferta de energia limpa e sustentável nos diversos setores da economia. A pesquisa sobre esse tema é vital para o Brasil, um país com uma matriz energética relativamente limpa e enorme potencial para avançar ainda mais, para se tornar um dos líderes na descarbonização desse setor vital no futuro. O Estado do Rio de Janeiro, cuja economia está fortemente ligada ao setor de Petróleo tem um papel preponderante em liderar esta transformação em nível nacional. Neste contexto, com apoio da FAPERJ, vem sendo desenvolvida a Rede de Inteligência Artificial (IA) para Energias Renováveis -HubRio Energia. Este projeto aborda um dos temas mais importantes da rede que é a integração entre modelos físicos de IA em aplicações de energias renováveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gonçalves Evsukoff - Integrante / Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / Luiz Landau - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Integrante / Argimiro Secchi - Integrante / fernando alves rochinha - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Centro de Inteligência Artificial do Estado do Rio de Janeiro Aplicado ao Setor de Óleo e Gás (CIA-Rio)
Descrição: A área de Óleo e Gás (O&G) é a de maior relevância para a economia no Estado do Rio de Janeiro, e a Inteligência Artificial (IA) tem apresentado uma enorme contribuição em diferentes setores econômicos e sociais da sociedade. O CIA-Rio será sediado na PUC-Rio, representada pelo LIRA e pelo Instituto Tecgraf. Integram a equipe pesquisadores de 5 Instituições, a saber: UERJ, UFRJ, UFF, IME e CEFET. A equipe agrega especialistas em IA, geofísicos e engenheiros. A proposta de criação do Centro recebeu manifestação de apoio de grandes empresas do setor de óleo e gás, além de outras empresas menores. A interação entre esses profissionais com experiência comprovada na área de IA e na área de O&G permitirá propor desafios e apresentar soluções para problemas enfrentados pelas empresas parceiras e integrantes da Rede. O objetivo é avançar na área de IA para, por meio do desenvolvimento de novos modelos e do uso de tecnologias inovadoras, melhorar o uso e o aproveitamento das reservas de O&G, tendo em vista uma sociedade global mais próspera. Acredita-se que a produção científica, tecnológica e de inovação resultante da formação do CIA-Rio trará importantes contribuições para o desenvolvimento do setor. O CIA-Rio se insere no Centro de Excelência em Transformação Digital e Inteligência Artificial do Estado do Rio de Janeiro (Hub.Rio), o qual foi apresentado à FAPERJ em 2019. Neste edital, diferentes propostas foram elaboradas, visando a fortalecer o Hub.Rio. Como proposta inicial de pesquisa colaborativa entre as diferentes ICTs e empresas parceiras, o plano proposto engloba 18 subprojetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gonçalves Evsukoff - Integrante / MARLEY MARIA BERNARDES REBUZZI VELLASCO - Coordenador.
2020 - 2022
Centro de Excelência em Transformação Digital e Inteligência Artificial do Estado do Rio de Janeiro (Hub.Rio): Rede Temática de Combate aos Efeitos da COVID-19
Descrição: O Centro de Excelência em Transformação Digital e Inteligência Artificial do Estado do Rio de Janeiro (Hub.Rio) integra e oferta a competência e capacidade técnica da comunidade científica e setor produtivo privado do Estado Rio de Janeiro para produzir inovação para o enfrentamento do SARS-COV-2. Este projeto objetiva produzir soluções tecnológicas inovadoras e baseadas em evidência envolvendo a transformação digital e técnicas de Inteligência Artificial a serem utilizadas para combater os efeitos da COVID-19. O provimento de cenários preditivos baseados em dados reais, em estimativas e em ações hipotéticas obtidos através de modelos e métodos matemáticos, estatísticos e de aprendizado de máquina permitirá melhorar a qualidade da tomada de decisão e, com isso, obter vantagem competitiva no combate contra o SARS-COV-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gonçalves Evsukoff - Integrante / Roberto Medronho - Coordenador.
2020 - 2022
Tecnologias Digitais para Monitoramento, Mapeamento e Controle de Surtos, Endemias, Epidemias e Pandemias
Descrição: Este projeto objetiva produzir soluções tecnológicas inovadoras e baseadas em evidência envolvendo a transformação digital e técnicas de IA para combater os efeitos da COVID-19. O provimento de cenários preditivos baseados em dados reais, em estimativas e em ações hipotéticas obtidos através de modelos e métodos matemáticos, estatísticos e de aprendizado de máquina permitirá melhorar a qualidade da tomada de decisão e, com isso, obter vantagem competitiva no combate contra o vírus. A utilização de tecnologias de engenharia de software contemporâneas permitirá apoiar a inovação com dispositivos IoT na coleta de dados em enfermarias e residências e usar esses dados para acompanhar a COVID-19 e representar um diferencial relevante para melhorar a qualidade e abrangência dos sistemas de software contemporâneos e a capacidade preditiva dos modelos construídos com ciência de dados, IA e IoT.
CONTEXTO: PEC/COPPE. Área de concentração: Sistemas Computacionais  Linha de pesquisa: Modelos de Dados e Conhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gonçalves Evsukoff - Integrante / Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Coordenador / Roberto Medronho - Integrante / Claudio Miceli de Farias - Integrante / José Manoel de Seixas - Integrante / Sergio Portela - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Sistema de inteligência artificial para o auxílio à tomada de decisão em triagem e diagnóstico de pacientes da COVID-19: escore e grupos de risco baseados em exames por imagem do tórax
Descrição: A interpretação do exame por imagem requer a presença de um especialista, o que atrasa o processo em muitos cenários da atenção básica. Visando superar esta barreira, o objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um aplicativo em software aberto, que permita uma avaliação rápida das imagens. A análise dos exames por imagem pode ser combinada com informações clínicas, de tal modo que grupos de risco podem ser associados aos pacientes, indo-se além de um suporte preditivo da doença. O aplicativo proposto será desenvolvido utilizando as técnicas da reprodutibilidade, o que facilita a sua incorporação no SUS, e será validado e disponibilizado gratuitamente para o SUS. 
CONTEXTO: PEC/COPPE. Área de concentração: Sistemas Computacionais  Linha de pesquisa: Modelos de Dados e Conhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gonçalves Evsukoff - Integrante / José Manoel de Seixas - Coordenador / FELIPE MAIA GALVAO FRANCA - Integrante / PRISCILA MACHADO VIEIRA LIMA - Integrante / RAFAEL MELLO GALLIEZ - Integrante / ROBERTO DE ANDRADE MEDRONHO - Integrante / FERNANDA CARVALHO DE QUEIROZ MELLO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Plataforma Integrada de Monitoramento de Mobilidade Humana e Modelagem da Epidemia de COVID-19
Descrição: A complexidade do enfrentamento à COVID-19 exige uma abordagem científica, multidisciplinar e sistêmica, agregando os conhecimentos e tecnologias disponíveis para o desenvolvimento de soluções.  O projeto Plataforma Integrada de Monitoramento e Observação Meteo Oceanográfica para a Baía de Guanabara, em execução com financiamento da FAPERJ desde Setembro de 2019, visa o desenvolvimento de uma plataforma digital operacional para o fornecimento de informações ambientais, sociais e econômicas na região da Baía de Guanabara e seu entorno (www.baiaviva.com.br). A plataforma digital é aberta ao público permitindo, tanto a visualização como a aquisição de informações relevantes para diferentes segmentos da sociedade na Baía de Guanabara e seu entorno. O objetivo deste projeto é adicionar soluções digitais à plataforma existente, que permitam a modelagem da dinâmica epidemiológica da COVID-19 na Região Metropolitana do Rio de Janeiro. Serão adicionados dados de mobilidade humana, rastreamento de equipamentos hospitalares que, integrados com dados ambientais e sociais, servirão para o desenvolvimento de modelos epidemiológicos regionalizados e de otimização de recursos hospitalares. A integração de padrões de mobilidade humana e o rastreamento de equipamentos hospitalares com informações de vulnerabilidade socioeconômica e ambiental podem contribuir de forma significativa para o gerenciamento de equipamentos de saúde essenciais para o atendimento a vítimas do COVID-19 nas diversas instalações de saúde na Região Metropolitana do Rio de Janeiro. A maior parte dos algoritmos estão prontos, de forma que o projeto tem potencial para gerar resultados rapidamente, contribuído significativamente para o combate e controle da pandemia de COVID-19. A solução será desenvolvida na plataforma digital já existente com acesso aberto e que poderá ser utilizada por gestores e tomadores de decisão.
CONTEXTO: PEC/COPPE. Área de concentração: Sistemas Computacionais  Linha de pesquisa: Modelos de Dados e Conhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Gonçalves Evsukoff - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Moacyr A. H. B. Silva - Integrante / LANDAU, L. - Coordenador / Luiz Paulo Assad - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Tecnologia de Inteligência Artificial para Análise de Imagens de Tomografia Computadorizada de Rochas
Descrição: A identificação dos poros e da matriz de rocha é atualmente realizada por técnicas manuais, frequentemente realizadas de forma apenas visual. A proposta deste projeto é utilização de algoritmos de aprendizagem profunda (deep learning) para a identificação automática das fases da amostra e o reconhecimento das suas fáceis geológicas. Modelos chamados de aprendizagem profunda, como redes neurais convolucionais, têm obtido excelentes resultados no processamento de imagens, vídeo, voz e áudio. No entanto, a aprendizagem profunda ainda tem pouca aplicação na indústria de petróleo e gás, embora possa ser usado em vários desafios. Identificar padrões de estruturas geológicas semelhantes em imagens tomográficas de rocha, é sem dúvida um desses desafios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gonçalves Evsukoff - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Enabling Efficient Energy Usage with Data Mining and Integrated Demand
Descrição: In recent years, distributed energy resources (DERs) and the local matching of demand and generation in the form of microgrids have
emerged as key concepts in battling the instabilities that grid infrastructures face against the ever-increasing demand and adoption of
intermittent renewable energy sources. Among DERs, solar photovoltaics are gaining more and more popularity as a clean and
affordable distributed generation option. In our research project, we aim to address the impending challenges on power infrastructures
from the point of view of implementing solar-powered microgrids in the urban context, where existing consumers that are part of the
distribution grid are also part of local microgrid neighborhoods. We propose to employ DC power flow as the network dynamics and
use real generation and demand profiles of users in the city, modeled after high temporal-resolution smart-grid data, to propose
optimized microgrid topologies that benefit both the consumer and the grid while being resilient against failures. We plan to have a
versatile simulation scheme that is portable to any city, and use it firsthand on real data from the city of Rio de Janeiro in Brazil. We
believe the proposed research fills an important gap in literature, linking the engineering viewpoint with a complex systems approach
by proposing a data-driven, urban-scale, optimization based approach that we hope will ultimately impact urban planning policies in
the adoption and effective utilization of solar microgrids. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gonçalves Evsukoff - Coordenador / Nelson Francisco Favilla Ebecken - Integrante / Marta C. Gonzales - Integrante / Pedro Bittencourt - Integrante.
2012 - 2015
Modelagem e Simulação de Padrões de Mobilidade Humana com Aplicações ao Controle de Epidemias e Previsão de Fluxo Urbano
Descrição: Pela primeira vez no Brasil, uma operadora de telefonia vai conceder os seus dados de tráfego para a realização de pesquisa sobre mobilidade humana. Estes dados contêm a localização da antena que realizou a chamada, efetuada ou recebida, por uma estação móvel (telefone celular). O objetivo principal deste projeto é realizar a integração de diversas bases de dados para o desenvolvimento de modelos do processo de mobilidade humana em diferentes escalas de tempo e em duas escalas espaciais: Estado do Rio de Janeiro: e Região Metropolitana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Gonçalves Evsukoff - Integrante / Antonio Carlos Saraiva Branco - Integrante / Nelson Francisco Favilla Ebecken - Coordenador / Moacyr A. H. da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Engenharia Computacional Aplicada
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de algoritmos e aplicações de modelagem de sistemas complexos. A área de Engenharia Computacional tem sido proposta recentemente em diversos centros de pesquisa e universidades como uma área de pesquisa que visa à utilização de técnicas de computação científica para o desenvolvimento de modelos físicos em aplicações de engenharia. A inovação introduzida na área de Sistemas Computacionais no PEC é a integração de técnicas de inteligência computacional com os métodos numéricos mais tradicionais para a modelagem de problemas complexos a partir de dados e texto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gonçalves Evsukoff - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Desenvolvimento de Novas Técnicas para a Análise de Dados: Aplicação em Imagens PolSAR e em Dados Sísmicos
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional, Convênio CAPES/COFECUB, entre a COPPE/UFRJ (Rio de Janeiro, Brasil) e o LISTIC/Politech?Savoie (Annecy, França).
O objetivo do projeto é o intercâmbio entre pesquisadores e integração de competências complementares no desenvolvimento de técnicas computacionais baseadas na teoria de conjunto fuzzy em aplicações de processamento de imagem e análise de dados sísmicos. O projeto se divide em três linhas de pesquisa: Sistemas Fuzzy para a Classificação e a Identificação de Sistemas Dinâmicos; Classificação de Imagens de Radar na Amazônia e Análise de Base de Dados Sísmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gonçalves Evsukoff - Coordenador / Sylvie Galichet - Integrante / Beatriz de Souza Leite Pires de Lima - Integrante / Nelson Francisco Favilla Ebecken - Integrante / Emmanuel Trouvé - Integrante / Lionel Valet - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2008 - 2010
Avaliação dos Impactos Ambientais e Socioeconômicos da Implantação do Complexo Petroquímico do Estado do Rio de Janeiro - COMPERJ
Descrição: Em 2006 foi anunciada a construção do Complexo Petroquímico do Rio de Janeiro ? COMPERJ, localizado no município de Itaboraí. Este empreendimento será também um pólo de atração que estimulará a instalação de diferentes indústrias na área, além de possibilitar a criação de mais de 200 mil empregos diretos e indiretos. Um empreendimento desta natureza gera impactos sociais, econômicos e ambientais que devem ser monitorados e avaliados adequadamente. Neste contexto, o principal objetivo deste projeto de pesquisa é a avaliação dos impactos ambientais e socioeconômicos do desenvolvimento regional através da integração de imagens de sensoriamento remoto com bases de dados do IBGE, utilizando técnicas de inteligência computacional e ?datamining?. A pesquisa será desenvolvida através da análise das características socioeconômicas do município de Itaboraí com o mapeamento obtido a partir das imagens de satélite de alta resolução em quatro datas de referência: março/2006, outubro/2007, outubro/2008 e março/2009 e bases de dados relativos às datas de referencia. Este trabalho, de característica interdisciplinar, será desenvolvido por duas linhas de pesquisa que, no início do trabalho, serão realizadas em paralelo, mas que deverão interagir cada vez mais ao longo do desenvolvimento do projeto, buscando uma convergência de resultados. Uma linha de pesquisa, focada na área de sensoriamento remoto e sistemas de informações geográficas, será responsável pela análise e classificação das imagens obtidas antes e durante o início do empreendimento. A segunda linha de pesquisa, focada na mineração de dados, será responsável por traçar um diagnóstico elaborado dos indicadores ambientais e socioeconômicos da região e realizar um acompanhamento destes indicadores. Da convergência destas duas linhas de pesquisa, deverá emergir o principal resultado deste projeto: um diagnóstico espaço-temporal dos impactos ambientais e socioeconômicos do empreendimento COMPERJ, consubstanciado através de im. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gonçalves Evsukoff - Integrante / Carlos Beisl - Integrante / Luiz Landau - Coordenador / Nelson Francisco Favilla Ebecken - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Modelagem Integrada para Caracterização de Reservatórios. Estudo de Caso do Campo de Marlim, Bacia de Campos
Descrição: A modelagem das características estruturais do sistema poroso é tema de extrema importância nas diversas etapas da indústria petrolífera, pois é através da modelagem que se extraem parâmetros importantes, tais como porosidade, permeabilidade e geometria de reservatórios, que influem na definição de reservas e na produção de petróleo. De fato, no ramo da Exploração e Produção (E & P), os maiores gastos na área de geofísica estão relacionados à caracterização de reservatórios (Van Riedel, 2000). Isto porque o melhor conhecimento dos reservatórios acarreta um aumento nas taxas de sucesso e um menor número de poços perfurados, e conseqüentemente uma redução no custo geral de E & P.
Metodologias emergentes de extração de conhecimento em bases de dados, conhecidas como ?mineração? de dados, têm obtido excelentes resultados na modelagem de sistemas complexos. Objetivo deste é a modelagem de reservatórios turbidíticos marinhos através da interpretação de dados sísmicos e de poços pré-existentes o método. O trabalho proposto envolverá a análise do conjunto de dados de levantamento de sísmica 3D na região do campo de Marlim, na Bacia de Campos. O conjunto de dados, adquiridos em projeto anterior pela COPPE-UFRJ junto ao BDEP da ANP, consiste de um ?cubo? de dados sísmicos 3D da região do campo de Marlim e 33 ?logs? de poços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gonçalves Evsukoff - Coordenador / Daniel Rodrigues de Silos Moraes - Integrante / Rogério Espindola - Integrante / Paulo de Tarso Luiz Menezes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Engenharia Computacional Aplicada
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de técnicas e algoritmos para solução de problemas complexos. A área de Engenharia Computacional  tem sido proposta recentemente em diversos centros de pesquisa e universidades como uma área de pesquisa que visa à utilização de técnicas de computação científica  para o desenvolvimento de modelos físicos em aplicações de engenharia. A inovação introduzida neste projeto é a integração de técnicas de inteligência computacional com os métodos numéricos mais tradicionais, permitindo aumentar o escopo das aplicações e integrar conhecimentos e competências multidisciplinares na solução de problemas complexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gonçalves Evsukoff - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Arquitetura para Desenvolvimento de Software de Mineração de Textos.
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de uma arquitetura computacional para o desenvolvimento de software de análise de textos em geral. Neste projeto serão desenvolvidos módulos para o idioma inglês e português e aplicações para agrupamento e classificação de documentos. O desenvolvimento da arquitetura será realizado a partir de princípios de programação orientada a objetos, visando a reutilização de componentes. Para isso, serão criadas interfaces padrão para que os componentes possam ser intercambiáveis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gonçalves Evsukoff - Integrante / Marina de Melo Pires - Integrante / Claudia Abreu Paes - Integrante / Miguel Angelo Zaccur de Figueiredo - Integrante / Graziella Martins Caputo - Integrante / Renan C. F. de Souza - Integrante / Ronaldo Braga Lopes - Integrante / Nelson Francisco Favilla Ebecken - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Sistemas Inteligentes para Engenharia
Descrição: Sistemas Inteligentes são softwares que empregam técnicas de Inteligência Computacional tais como redes neurais, lógica fuzzy, algoritmos genéticos, wavelets, entre outras, na solução de problemas complexos. Recentemente, o interesse da comunidade científica tem se voltado para o desenvolvimento de sistemas híbridos que combinem duas ou mais das técnicas mencionadas acima.
O interesse na aplicação destas técnicas na solução de problemas de engenharia tem aumentado nos últimos anos, surgindo diversas aplicações nas áreas de sistemas de informação, controle e automação, modelagem de processos industriais e fenômenos naturais, diagnóstico de falhas, otimização, processamento e análise de imagens, entre outras. Entretanto, a dificuldade da aplicação de sistemas inteligentes decorre da multidisciplinaridade do assunto, associado à complexidade do problema que, geralmente não pode ser resolvido por técnicas convencionais.
Este projeto de pesquisa visa a consolidação dos resultados obtidos em estudos anteriores e o desenvolvimento de novas aplicações de Sistemas Inteligentes em diversas áreas de engenharia envolvendo principalmente a extração de conhecimento e a elaboração de modelos de predição e classificação a partir de um grande volume de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gonçalves Evsukoff - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Otimização de Materiais, Estruturas e Custos de Construção Utilizando Técnicas Experimentais, Numéricas e de Inteligência Artificial
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de metodologias para otimização de materiais, estruturas e custos de construção de barragens e outras estruturas de concreto, através das seguintes linhas de atuação:
- O aumento da capacidade computacional e otimização dos códigos para a execução de exemplos com grande demanda de cálculo automático;
- O estudo da aplicação de técnicas de Inteligência Artificial para determinação de modelos diretos e inversos e para a otimização do projeto de materiais e estruturas;
- A caracterização experimental e a definição através de modelos mecânicos acoplados dos fenômenos de deformação lenta do material (retração autógena e fluência). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Gonçalves Evsukoff - Integrante / Romildo Dias Toledo - Coordenador / Fernando Luiz Bastos Ribeiro - Integrante / Nelson Francisco Favilla Ebecken - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Sistemas Inteligentes para Aplicações em Engenharia
Descrição: Sistemas Inteligentes são softwares que empregam técnicas de Inteligência Computacional tais como redes neurais, lógica fuzzy, algoritmos genéticos, wavelets, entre outras, na solução de problemas complexos. Recentemente, o interesse da comunidade científica tem se voltado para o desenvolvimento de sistemas híbridos que combinem duas ou mais das técnicas mencionadas acima.
O interesse na aplicação destas técnicas na solução de problemas de engenharia tem aumentado nos últimos anos, surgindo diversas aplicações nas áreas de sistemas de informação, controle e automação, modelagem de processos industriais e fenômenos naturais, diagnóstico de falhas, otimização, processamento e análise de imagens, entre outras. Entretanto, a dificuldade da aplicação de sistemas inteligentes decorre da multidisciplinaridade do assunto, associado à complexidade do problema que, geralmente não pode ser resolvido por técnicas convencionais.
Este projeto de pesquisa visa a consolidação dos resultados obtidos em estudos anteriores e o desenvolvimento de novas aplicações de Sistemas Inteligentes em diversas áreas de engenharia envolvendo principalmente a extração de conhecimento e a elaboração de modelos de predição e classificação a partir de um grande volume de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gonçalves Evsukoff - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
Ambiente de Alto Desempenho para Mineração de Dados, Textos e Web - ClusterMiner
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento novas tecnologias de bancos de dados e extração de conhecimento em grandes massas de dados em arquiteturas paralelas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Gonçalves Evsukoff - Integrante / Gerson Zaverucha - Integrante / Marta Lima de Queirós Mattoso - Coordenador / Myrian Christina Aragão Costa - Integrante / Fernanda Baião - Integrante / Nelson Francisco Favilla Ebecken - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1992 - 1993
Sistemas Hypermedia com Arquitetura Pull-Back
Descrição: Aquisição de conhecimento para sistemas especialistas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Gonçalves Evsukoff - Integrante / Antonio Carlos Saraiva Branco - Integrante / Doris Ferraz de Aragon - Coordenador / Luis Fernando Pereira Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5