2021 - Atual
METODOLOGIAS PARA AVALIAÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO DE MODELOS DE NEGÓCIOS CIRCULARES PARA A AGROINDÚSTRIA
Descrição: O aumento significativo no ritmo em que o consumo de recursos naturais pode levar a um colapso ecológico. Além disso, o aumento de resíduos provenientes da agroindústria cresce em proporção equivalente. Desta forma, é necessário que possamos encontrar alternativas para a redução do consumo de recursos naturais e da geração de resíduos. Asim, o objetivo para esta proposta de pesquisa é desenvolver metodologias para avaliação e implementação de modelos de negócios circulares, baseados em clusters como apoio para o desenvolvimento da agroindústria. Para tanto esta pesquisa será desenvolvida em três Fases, bem como, cada um dos objetivos específicos atenderão a mesma estrutura, que são: (I) Revisão da Literatura e Antecedentes, (II) Estruturação da Metodologia e (III) Teste da Proposta. Com esta pesquisa espera-se obter modelo matemático para otimizar o processo de localização de oportunidades para a valorização de bioenergia via clusterização para a agroindústria; identificar aspectos prioritários para apoiar o desenvolvimento sustentável na agroindústria; ferramentas para auxílio à tomada de decisão em investimentos em bioenergia na agroindústria e modelo para localização de biodigestores mediante criação de clusters de parcerias estratégicas para geração de bioenergia. As ferramentas desenvolvidas poderão auxiliar no desenvolvimento de novos negócios da cadeia da agroindústria, bem como a redução no uso de recursos naturais e de resíduos da referida cadeia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Carlos de Francisco - Coordenador / Rodrigo Salvador - Integrante / Jovani Taveira de Souza - Integrante / Carla Cristiane Sokulski - Integrante / Romulo Henrique Gomes de Jesus - Integrante / Julia Eunice Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
DEVELOPMENT OF INNOVATIVE TOOLS FOR LOCATING AND EVALUATING BUSINESS OPPORTUNITIES RELATED TO BIOGAS UTILIZATION FOR ENERGETIC PURPOSES
Projeto certificado pela empresa ORGANIZACAO DAS NACOES UNIDAS PARA O DESENVOLVIMENTO INDUSTRIAL em 22/10/2019.
Descrição: The main goal of the service is to develop innovative tools for locating and evaluating business opportunities related to biogas utilization for energetic purposes, focusing on biomass originated from agricultural and agroindustrial activities located in the southern region of Brazil. Specific objectives: 1. To develop a work plan for the methodology proposal, schedule of deliverables, and Responsibility Matrix for staff involved; 2. To develop and present the mapping of the strategies of value generation of the biogas chain in southern region of Brazil. The results should enable the identification, classification and qualification of business models and investment opportunities in new and existing projects, aiming to support integrated development initiatives in the biogas value chain; 3. To develop innovative and specific methodology for economic-financial-technical evaluation of projects for value generation in the biogas chain, including versatile and updatable digital tools for use by project owners, financial sector agents, technology and service providers and other actors of the value chain; 4. To elaborate case studies for validation of business models for the biogas chain, among the most relevant in the regions of Campos Gerais and the West of Paraná, applying methodologies and other results obtained; 5. To develop a multi-objective mathematical model to support decision making for optimized localization and clustering of value generation projects in the biogas chain with a view to identifying investment opportunities in medium and large scale. The project made it possible to build 2 open-use tools. BiogasInvest (available at: https://biogasinvest-tqqhk7juga-rj.a.run.app/biogasinvest/) and BiogásCluster, which is yet to be launched (provisional link: https://biogasclustering.shinyapps.io/Cluster/).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Antonio Carlos de Francisco - Coordenador / Cassiano Moro Piekarski - Integrante / Rodrigo Salvador - Integrante / Daniel Poletto Tesser - Integrante / Jovani Taveira de Souza - Integrante / Percio Luiz Karam de Miranda - Integrante / Mariane Bigarelli Ferreira - Integrante / Carla Cristiane Sokulski - Integrante / BARROS, MURILLO VETRONI - Integrante / Fabio Neves Puglieri - Integrante / Fausto Miguel Cereja Seixas Freire - Integrante / Eduardo Bittencourt Sydney - Integrante / Alessandra Cristine Novak Sydney - Integrante / Andre Luiz Przybysz - Integrante / Gerson Ishikawa - Integrante / Thalita Monteiro Obal - Integrante / Romulo Henrique Gomes de Jesus - Integrante.Financiador(es): UNITED NATIONS INDUSTRIAL DEVELOPMENT ORGANIZATION - Auxílio
										financeiro / United Nations Industrial Development Organization - Bolsa.
2019 - Atual
Inventários de Ciclo de Vida de leite bovino e biogás proveniente de dejetos de bovinocultura de leite
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cassiano Moro Piekarski em 10/07/2019.
Descrição: 440165/2019-9 - A criação, disponibilidade e uso de dados é essencial para fortalecer e viabilizar processos decisórios efetivos para o desenvolvimento sustentável e fomento da bioeconomia. Conjuntos de dados de Inventários de Ciclo de Vida (ICV) que retratem condições regionalizadas e específicas promovem confiabilidade, robustez e transparência a estudos baseados na perspectiva de ciclo de vida para avaliação de potenciais impactos ambientais. Neste sentido, este projeto tem por objetivo construir quatro inventários de ciclo de vida de bioprodutos de um importante setor de produto base brasileiro: produção de leite. O ICV base deste projeto é o de produção de leite, in natura, de bovinocultura (fase agrícola). Os ICVs complementares que estão conectados ao sistema de produto do ICV base são: i. Produção de biogás proveniente de dejetos de bovinocultura de leite; ii. Produção do leite pasteurizado (fase industrial); e iii. Produção do leite UHT (fase industrial). Os inventários construídos seguem procedimentos metodológicos e requisitos baseados no Guia Qualidata para posterior alimentação na base de dados de inventários de ciclo de vida nacional (SICV Brasil). Como resultados, os ICVs deste projeto contribuem para: gestão eficiente de recursos naturais, alcance dos objetivos de desenvolvimento sustentável (ODS), estímulo e mensuração de ganhos da bioeconomia, conhecimento aprofundado sobre sistemas de produtos nacionais relevantes, promoção de estudos de avaliação de ciclo de vida que utilizem os inventários construídos, e fortalecimento do Programa Brasileiro de Ciclo de Vida (PBACV).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos de Francisco - Integrante / Cassiano Moro Piekarski - Coordenador / Daniel Poletto Tesser - Integrante / Mariane Bigarelli Ferreira - Integrante / BARROS, MURILLO VETRONI - Integrante / DA LUZ, LEILA MENDES - Integrante / Fabio Neves Puglieri - Integrante / Eduardo Bittencourt Sydney - Integrante / Alessandra Cristine Novak Sydney - Integrante / Marcelo Henrique Otenio - Integrante / Vanessa Romário de Paula - Integrante / Alyne Martins Maciel - Integrante / Nathan de Oliveira Barros - Integrante / Juliana Gaio Somer - Integrante / Rodrigo Pastl Pontes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
METODOLOGIA PARA INTEGRAÇÃO DA AVALIAÇÃO DO CICLO DE VIDA AO PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO DE PRODUTO
Descrição: A pesquisa auxiliará no desenvolvimento do conhecimento científico relacionado a integração da ACV ao processo de desenvolvimento de produto (PDP) como um todo, contribuindo para o aumento do conhecimento na intercessão dos dois temas tratados. Além disso, uma metodologia para integração da ACV ao PDP poderá estimular as organizações a encontrarem soluções inovadoras para os produtos em desenvolvimento tendo como base a ACV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos de Francisco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
AgroCircle Wins: Economia circular e inovações em intercooperações agroindustriais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cassiano Moro Piekarski em 10/07/2019.
Descrição: O projeto objetiva desenvolver um modelo para economia circular em intercooperações agroindustriais que promova sustentabilidade, inovação e competitividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos de Francisco - Integrante / Cassiano Moro Piekarski - Coordenador / Daniel Poletto Tesser - Integrante / BARROS, MURILLO VETRONI - Integrante / Fabio Neves Puglieri - Integrante / Fausto Miguel Cereja Seixas Freire - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Cooperativa Castrolanda Sustentável
Descrição: O projeto consiste em realização de atividades de pesquisa e desenvolvimento com o objetivo de identificar, analisar e mapear as potencialidades de geração de energia a partir de fontes alternativas, oriundas de efluentes industriais e dejetos de animais na área de abrangência da cooperativa Castrolanda. O escopo também envolve análises de viabilidade técnica econômica, financeira e legal de autoconsumo, compensação e venda direta de energia elétrica; e de uso veicular de biometano. O projeto apresentou potencialidades de inovações em processos e serviços de geração de energia a partir de fontes alternativas de energia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos de Francisco - Integrante / Cassiano Moro Piekarski - Integrante / Daniel Poletto Tesser - Coordenador / Javier Gutierrez Castro - Integrante / Percio Luiz Karam de Miranda - Integrante / Giane Gonçalves Lenzi - Integrante / Claudio Lima - Integrante.
2010 - 2017
ESTRATÉGIAS PARA ORIENTAR INVESTIMENTOS EM QUALIDADE DE VIDA E QUALIDADE DE VIDA NO TRABALHO EM INDÚSTRIAS
Descrição: ste projeto tem como objetivo desenvolver estratégias para inferências e investimentos em QV e QVT no ramo industrial, através de análise de correlação entre QV e QVT. A metodologia compõem um conjunto de análises que se comunicam e se complementam com o objetivo de predição que possibilitem a orientação de investimentos em saúde ocupacional, mais especificamente em qualidade de vida (QV) e qualidade de vida no trabalho (QVT) através de fundamentos estatísticas. Outro importante objetivo a ser alcançado é demonstrar através de fundamentos estatísticos os resultados tangíveis, intangíveis e a lucratividade (R$) de retorno em investimentos em QV e QVT dos colaboradores de micro, pequenas, médias e grandes empresas. Metodologia: será realizada uma revisão bibliográfica sobre QV; QVT e fundamentação estatística, em seguida serão definidos os instrumentos de avaliação os quais serão adaptados para o software, permitindo seu uso e preenchimento virtual. Os instrumentos previamente selecionados para a obtenção das informações sobre QV e QVT são: o WHOQOL-100 utilizado para avaliar a QV e uma adaptação do modelo de Walton (1973) para avaliar a QVT. Serão definidas as análises estatísticas para a validação dos modelos preditivos e para realizar a análise causal, as quais possibilitarão, num resultado final, direcionar investimentos em QV e QVT. A etapa de coleta de dados envolve 4 empresas de portes e atividades diferentes. Com os resultados já coletados, estes serão analisados e discutidos, onde será possível atingir uma conclusão para o projeto. O projeto demonstra ser economicamente viável devido ao grande número de empresas que necessitam de uma solução corporativa para orientar os investimentos em saúde do colaborador. Dentro das empresas existe uma quantidade expressiva de capita humano, os quais muitas vezes não têm acesso, tempo, ou mesmo recurso financeiro para investir na melhoria da QV e saúde. Assim, a melhor forma de evitar gastos desnecessários dos cofres públi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos de Francisco - Coordenador / Antonio Augusto de Paula Xavier - Integrante / Luciana da Silva Timossi - Integrante / Guataçara dos Santos Junior - Integrante / Peterson Diego Kunh - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2021
Formação de Recursos Humanos para a Gestão do Conhecimento e da Inovação no Ambiente Escolar
Descrição: Visa estudar a integração entre as áreas de ciência e tecnologia, a capacitação profissional de pesquisadores e docentes para atuarem nas respectivas áreas. Estudar os processos de Gestão do Conhecimento e da Inovação em Ciência e Tecnologia, propondo modelos, técnicas e ferramentas regionalmente adequadas para a promoção da inovação em Ciência e Tecnologia nas organizações. Estudo da relação entre o processo de formação e de desenvolvimento profissional do professor com sua prática pedagógica, bem como das relações formais e informais que caracterizam a prática docente nos diferentes níveis de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Carlos de Francisco - Coordenador / Luiz Alberto Pilatti - Integrante / Antonio Carlos Frasson - Integrante / Luis Mauricio Martins de Resende - Integrante.
2007 - 2010
Agroindústria, alimentos e minimização de resíduos  -
Descrição: O grupo é composto por docentes, técnicos e alunos do Curso Superior de Tecnologia de Alimentos, da Universidade Tecnológica Federal do Paraná- Campus de Ponta Grossa. Privilegia-se a pesquisa nas áreas da agroindústria, tecnologia de alimentos, com caracterização físico-química, microbiológica, desenvolvimento de novos produtos e controle de processos agroindustriais. Outro foco de interesse do grupo é o gerenciamento de resíduos,a partir da utilização em novos processos, bioconversão ou utilização como matéria-prima, promovendo agregação de valor aos subprodutos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos de Francisco - Coordenador.
2004 - 2017
Ergonomia em processos produtivos
Descrição: Este grupo de pesquisa tem como objetivos estudar os processos de interação entre o homem e seu ambiente de trabalho, estudando para tal, a influência dos fatores físicos, psíquicos, ambientais e cognitivos que se estabelecem desta relação. O grupo propõe a analisar e desenvolver máquinas, equipamentos e ferramentas com uma nova proposta ergonômica, de caráter antropocêntrico. Sua formação é multidisciplinar tendo como base as ciências de engenharia sendo complementada pelas áreas de gestão, sociologia, educação física e educação tecnológica. O grupo tem desenvolvido atividades de ensino em nível de graduação e pós-graduação com oferta de disciplinas (Ergonomia em processos produtivos, Conforto Ambiental entre outras), aprimoramento de grades curriculares (engenharias e tecnologias). Com relação à pesquisa tem tratado de temas como desenvolvimento de metodologias apropriadas para o entendimento da relação entre o homem e seu ambiente de trabalho, bem como ferramentas de avaliação de ambientes com relação ao conforto ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Carlos de Francisco - Coordenador.
2004 - 2017
Gestão de recursos humanos para o ambiente produtivo
Descrição: Este grupo de pesquisa tem como objetivos estudar os processos de interação entre o homem e seu ambiente de trabalho, estudando para tal, a influência dos fatores físicos, psíquicos, ambientais e cognitivos que se estabelecem desta relação. O grupo propõe a analisar e desenvolver máquinas, equipamentos e ferramentas com uma nova proposta ergonômica, de caráter antropocêntrico. Sua formação é multidisciplinar tendo como base as ciências de engenharia sendo complementada pelas áreas de gestão, sociologia, educação física e educação tecnológica. O grupo tem desenvolvido atividades de ensino em nível de graduação e pós-graduação com oferta de disciplinas (Ergonomia em processos produtivos, Conforto Ambiental entre outras), aprimoramento de grades curriculares (engenharias e tecnologias). Com relação à pesquisa tem tratado de temas como desenvolvimento de metodologias apropriadas para o entendimento da relação entre o homem e seu ambiente de trabalho, bem como ferramentas de avaliação de ambientes com relação ao conforto ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Antonio Carlos de Francisco - Coordenador.
2004 - 2006
Promoção da inovação tecnológica nas organizações
Descrição: Este grupo de pesquisa tem como objetivos estudar os processos de inovação tecnológica nas organizações e propor modelos, técnicas e ferramentas regionalmente adequadas para a promoção da inovação tecnológica. O grupo destaca-se pelo enfoque dado à dimensão tecnológica voltada à inovação. Sua formação é multidisciplinar tendo como base as ciências de engenharia sendo complementada pelas áreas de economia, gestão, sociologia e educação tecnológica. O grupo tem desenvolvido atividades de ensino em nível de graduação e pós-graduação com oferta de disciplinas (Gestão de Tecnologia e Inovação, Gestão de Projetos Tecnológicos, Gestão da Qualidade, Planejamento Estratégico, Gestão de Empresas, Empreendedorismo, entre outras), aprimoramento de grades curriculares (engenharias e te cnologias). Com relação à pesquisa tem tratado de temas como desenvolvimento tecnológico regional/local, arranjos produtivos locais, modelos, métodos e ferramentas de gestão de tecnologia no ambiente empresarial, transferência de tecnologia e gestão de projetos. Na extensão tem desenvolvido projetos em parceria com empresas e instituições públicas. O grupo já publicou os livros: Tecnologia: estratégia para a competitividade - Editora Nobel; Capacitação Tecnológica e Competitividade, o desafio para a empresa brasileira - Editora FIEP/IEL; Gestão da Inovação Tecnológica - Editora Manole e Gestão do Conhecimento na Administração Pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Carlos de Francisco - Coordenador.
2004 - 2005
Planejamento e gestão da tecnologia da informação
Descrição: O grupo destina-se a estudar a aplicação da Tecnologia da Informação no tema Engenharia da Produção. Neste contexto, busca-se estudar a aplicação da TI com o objetivo de propor novas metodologias aplicadas a gestão, melhoria, otimização e planificação do processo produtivo. Os aspectos relevantes estudados baseiam-se em Técnicas de Gestão da TI e nas novas Tecnologias de Produto e Processo que possam ser exploradas em ambientes de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Carlos de Francisco - Coordenador.