2018 - Atual
Crescimento, Declínio e Falência Organizacional
Descrição: A falência organizacional é um desfecho desfavorável para uma existência por vezes longa, muitas vezes bem-sucedida e que, não raro, causa perplexidade, impactando não somente a organização em questão, mas também indivíduos e organizações que com ela interagem de maneira direta, assim como a sociedade como um todo. Este projeto busca ampliar o conhecimento sobre elementos propulsores do declínio organizacional, utilizando como referencial teórico de base a visão de crescimento como um processo dual que pode conduzir a organização a uma longeva existência saudável ou a um processo autodestrutivo que pode culminar na extinção da mesma. Portanto, os estudos planejados no âmbito deste projeto têm caráter longitudinal, buscam esmiuçar a formação e desenvolvimento de processos de autodestruição, aplicando uma pluralidade de métodos de pesquisa qualitativos, quantitativos e mistos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Lima Fleck - Coordenador / Julia Lima Fleck - Integrante.Número de orientações: 2
2016 - Atual
Impactos do Crescimento na Felicidade dos Indivíduos
Descrição: Várias perspectivas sobre a natureza humana sugerem se encontrar o crescimento e desenvolvimento do indivíduo na trilha que conduz à felicidade. Por outro lado, enquanto alguns estudiosos consideram ser o indivíduo naturalmente inclinado ao crescimento e desenvolvimento, outros argumentam que medos, necessidade de autodefesa e stress dão lugar a uma variedade de emoções negativas que dificultam o indivíduo alcançar a felicidade. De fato, exageradas aspirações individuais de crescimento, bem como participação em processos organizacionais de crescimento acelerado podem dar origem a múltiplas emoções positivas e negativas. Este projeto objetiva examinar a questão da felicidade em geral e profissional dos indivíduos, buscando inspiração na noção dual de crescimento, qual seja, um processo que pode proporcionar a renovação via crescimento qualitativo, mas também pode deflagrar um processo autodestrutivo nos indivíduos e em sistemas organizacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Lima Fleck - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Desafios ao Crescimento Responsável
Descrição: Em todo o mundo se difunde o clamor para a responsabilidade social e ambiental de organizações, governos e indivíduos, sendo crescente a quantidade e variedade de estudos acadêmicos que abordam aspectos relacionados à temática. No entanto, parecemos ainda nos distanciar dos ideais de desenvolvimento sustentável e da ética nos negócios. O pressuposto de base neste projeto é de que processos de crescimento estão na origem da problemática e também das soluções referentes à responsabilidade social e ambiental, ao desenvolvimento sustentável e à ética nos negócios. Sendo assim, o projeto nutre dois principais objetivos. Primeiramente, explorar o lado sombrio do crescimento, por exemplo, a busca de crescer por crescer desconsiderando os meios para se atingir os fins e as possíveis repercussões de longo prazo sobre a entidade em expansão e sobre outros a sua volta. Adicionalmente, busca explorar a noção de responsabilidade no nível dos indivíduos tomadores de decisão e agentes econômicos, identificando aspectos cognitivos e emocionais facilitadores ou inibidores do comportamento responsável em processos de crescimento dos indivíduos, organizações, indústrias, cidades e países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Denise Lima Fleck - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 4
2013 - 2016
Sucesso e Fracasso de Empresas Brasileiras Longevas: O caso de empresas reestruturadas
Descrição: A pesquisa objetiva estudar a formação, desenvolvimento, transformação e eventual declínio de empresas brasileiras que foram reestruturadas. Entendendo sucesso organizacional como a habilidade de desenvolver propensão à autoperpetuação e fracasso como o desenvolvimento pela organização de uma propensão a se autodestruir, a questão que orienta as investigações neste projeto é: ?De que maneira aspectos organizacionais e ambientais pré-reestruturação atuam na dinâmica das trajetórias de sucesso e fracasso de empresas resultantes de processos de reestruturação?? A questão será investigada longitudinalmente, compreendendo o processo de criação e desenvolvimento das empresas, os processos de reestruturação de empresas brasileiras ocorridos a partir da década de 1990 e o período subseqüente à reestruturação. O projeto tem dois objetivos principais: avançar o conhecimento empírico sobre a realidade brasileira de negócios; e avançar, por via indutiva, o desenvolvimento de teoria sobre crescimento saudável e sobre a dinâmica de trajetórias de sucesso e fracasso organizacional no contexto de processos de reestruturação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise Lima Fleck - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Estratégia e Crescimento Organizacional Saudável
Descrição: O crescimento da firma é uma das principais questões para empreendedores, gestores profissionais das organizações, analistas financeiros, gestores de instituições de fomento, assim como por elaboradores de políticas públicas. Amplamente associado a sucesso, o crescimento corporativo é praticado de maneiras diversas, algumas das quais provocam o declínio e, por vezes, a extinção da organização. Pode-se dizer que em grande medida, a situação precária em que se encontra presentemente a economia global decorre do crescimento pouco saudável de algumas organizações. Eis porque a macro questão que orienta as investigações neste projeto é: ?Por que algumas expansões organizacionais se dão de maneira saudável, enquanto outras de maneira nociva??.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Lima Fleck - Coordenador.Financiador(es): Visagio Consultoria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Perfil Estratégico de Empresas Brasileiras Longevas
Descrição: Este projeto investigou empresas longevas no ambiente brasileiro de negócios, as quais, originalmente de controle familiar ou estatal, só recentemente começaram a profissionalizar sua gestão. Para tanto utilizou como base referencial o quadro teórico desenvolvido por Fleck (2001; 2003; 2004), o qual constitui um esforço pioneiro de teorização a respeito de crescimento saudável e sucesso organizacional de longo prazo. Sugere que (i) o desenvolvimento de traços organizacionais que alimentam a propensão da empresa a se autoperpetuar aumenta as chances de a empresa experimentar uma longevidade saudável; (ii) o desenvolvimento de traços organizacionais que alimentam a propensão da empresa a se autodestruir aumenta as chances de a empresa experimentar o declínio. 
O projeto buscou trabalhar os três ângulos básicos que sustentam a pesquisa científica: metodológico, empírico e teórico. Em relação ao pilar metodológico, a questão investigada foi: ?Se e como seria possível realizar pesquisa longitudinal sobre empresas brasileiras?.  A questão empírica que orientou as investigações neste projeto foi: ?Como se situam as empresas brasileiras longevas em relação ao desenvolvimento de propensão à autoperpetuação/ autodestruição?? Finalmente, no que concerne à teoria, o projeto buscou integrar os resultados empíricos obtidos à reflexão teórica prévia sobre crescimento continuado e longevidade saudável das organizações Fleck (2001; 2003; 2004), almejando com isso, ?Realizar trabalho indutivo de construção de teoria sobre sucesso de longo prazo das organizações?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Denise Lima Fleck - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2008
Perfil dos Traços Organizacionais de Empresas Brasileiras
Descrição: Este projeto investigou empresas longevas no ambiente brasileiro de negócios, as quais, originalmente de controle familiar ou estatal, só recentemente começaram a profissionalizar sua gestão. Para tanto utilizou como base referencial o quadro teórico desenvolvido por Fleck (2001; 2003; 2004), o qual sugere que (i) o desenvolvimento de traços organizacionais que alimentam a propensão da empresa a se autoperpetuar aumenta as chances de a empresa experimentar uma longevidade saudável; (ii) o desenvolvimento de traços organizacionais que alimentam a propensão da empresa a se autodestruir aumenta as chances de a empresa experimentar o declínio. 
  
O projeto buscou trabalhar os três ângulos básicos que sustentam a pesquisa científica: metodológico, empírico e teórico. Em relação ao pilar metodológico, a questão investigada foi: ?Se e como seria possível realizar pesquisa longitudinal sobre empresas brasileiras?.  A questão empírica que orientou as investigações neste projeto foi: ?Como se situam as empresas brasileiras longevas em relação ao desenvolvimento de propensão à autoperpetuação/ autodestruição?? Finalmente, no que concerne à teoria, o projeto buscou integrar os resultados empíricos obtidos à reflexão teórica prévia sobre crescimento continuado e longevidade saudável das organizações Fleck (2001; 2003; 2004), almejando com isso, ?Realizar trabalho indutivo de construção de teoria sobre sucesso de longo prazo das organizações?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Denise Lima Fleck - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2003 - 2007
MINE Research Program - Creating and Capturing Value in the Context of the American Electrical Industry
Descrição: The Project "Creating and Capturing Value in the Context of the American Electrical Industry" integrates the MINE Research Program, a SSHRC (Canada)-funded research initiative that fomented and financed international collaboration among scholars and their research institutions worldwide (Rutgers University, Simon Fraser University, UQAM, HEC Montreal, University of Montreal, University of Toronto, University of Ottawa, University of Waterloo, University of Sussex, and UFRJ/Coppead). This project was coordinated by Denise Fleck (Coppead/UFRJ).
?Why and how do some innovation-oriented firms succeed and grow, while others fail in their innovation efforts, and eventually decay and disappear?? This is a central concern of business managers and public policy officers. The MINE Research Program has addressed this question by means of a configurational, multi-level approach. Innovation and firm growth are supposed to occur in a context of inter-organizational
systems called Games of Innovation. Games differ among themselves according to
different configurations of value creation and capture; rules to coordinate co-specialized roles and competences; dynamics of competition and cooperation; risk-reward structure. It is hypothesized that awareness of the kind of Game a firm is
playing (or is about to play) is likely to help improve firm performance in innovation-related decisions and actions. As a result, MINE?s research has investigated Games ? why and how they differ; Firms? Strategies and Competences ?
how they vary by Games; Project Management Practices ? which ones fit each Game;
Migration and Change ? an inquiry into why and how some economic sectors may
experience a Game transformation, as well as why and how some firms migrate to other Games. This project has scrutinized the emergence, development and eventual dismantlement of the American Electrical Industry and the managerial challenges the top two firms - GE and Westinghouse - faced over time.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Denise Lima Fleck - Coordenador / Serghei Floricel - Integrante.Financiador(es): Social Sciences and Humanities Research Council - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5