2017 - 2018
IARA-Monitoramento da Poluição das Águas
Descrição: Programas de Inovação Tecnológica / PIPE - Programa FAPESP Pesquisa Inovativa em Pequenas Empresas / PIPE - Fase 1 - 3º Ciclo/2016
Situação	Encerrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Roberto Pereira Leite de Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Sistema para Controle de Rastreabilidade de Exames Papanicolaou (SCREP)
Descrição: Desenvolver um Sistema de Rastreabilidade para Controle de Qualidade dos Diagnósticos de Exames de Papanicolaou a partir das necessidades técnicas do Instituto Adolfo Lutz e usando como referencia o software SPCIM (?Sistema de Processamento Computadorizado de Imagens Microscópicas) que é utilizado intensamente desde 1999, cuja origem é o projeto desenvolvido com o financiamento da FINEP, CONTRATO: 56.93.0050.00 PADCT/FINEP em 1994.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Roberto Pereira Leite de Albuquerque - Coordenador / Sadao Isotani - Integrante / Olímpio Murilo Capeli - Integrante / Montini, Denis Ávila - Integrante.
2009 - 2010
Impactos da cadeia produtiva de petróleo e gás na matriz do desenvolvimento da Baixada Santista
Descrição: A pesquisa busca desenvolver um conjunto de indicadores que possibilite a mensuração dos impactos da cadeia produtiva de petróleo e gás na matriz do desenvolvimento local da cidade de Santos, integrado e sustentável, a partir da sistematização do modelo de governança participativa e das ferramentas de processo decisório que controle as incertezas e os riscos gerados pelo processo de exploração do petróleo e gás na Baixada Santista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Roberto Pereira Leite de Albuquerque - Integrante / Edison da Silva Monteiro - Integrante / Marise Miranda - Integrante / Ivan Persio de Arruida Campos - Coordenador / Gerson Prando - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2009 - Atual
Desenvolvemos uma metodologia para testar e analisar a aplicação de um sistema de autoria inteligente aplicada ao planejamento de atividades colaborativas denominado CHOCOLATO
Descrição: A utilização de computadores no ensino sempre esteve presente nas estratégias de diversos educadores,  instituições e mesmo técnicos que tem seu dia a dia voltado para o ?ambiente computacional?. 
Devido a este fato, é fácil de imaginar que, a fluência de ideias e estratégias sempre avançou com muita rapidez, de maneira que novas propostas e novas configurações foram e são incessante-mente propostas. Muitas destas acabaram tendo vida curta, enquanto que outras desfrutaram e vem desfrutando até hoje de momentos de maior e menor aceitação ao longo do tempo.
Este trabalho apresenta a utilização de programas desenvolvidos sobre a ótica de ?Sistemas de Tutores Inteligentes (STI)? em ?Ambientes de Ensino a Distância (EAD)?, especialmente focado em ambientes de treinamento e revisão de técnicos voltados à elaboração de exames e ensaios que necessitam de observações apuradas e baseadas no conhecimento acumulado por especialistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Roberto Pereira Leite de Albuquerque - Integrante / Sadao Isotani - Coordenador / Olímpio Murilo Capeli - Integrante / Naoko Isotani - Integrante / Seiji Isotani - Integrante.
2009 - Atual
Desenvolvimento de metodologias estatísticas para Metodologia Científica  utilizando indicadores imprecisos
Descrição: Este projeto com um caráter eminentemente interdisciplinar dirigida ao domínio de ferramentas estatísticas aplicadas aos processos de tomada de decisões na solução de problemas das organizações e empresas que as impedem de obter melhor qualidade e produtividade de seus produtos e serviços. Estas metodologias  ao ajustarem seu grau de certeza aos dos dados disponíveis de entrada e às certezas das alternativas de decisão a serem selecionadas exigem menos recursos de tempo e financeiros que os tradicionais métodos analíticos sem perda de qualidade da decisão resultante. Sua metodologia fundamenta-se no fato de que admitir mais incerteza tende a reduzir a complexidade e aumentar a credibilidade do modelo resultante.
OBJETIVO
Consolidar uma linha de pesquisa com um caráter eminentemente interdisciplinar dirigida ao domínio de ferramentas estatísticas aplicadas aos processos de solução de problemas das organizações e empresas que as impedem de obter melhor qualidade e produtividade de seus produtos e serviços.
INTRODUÇÃO
A disciplina de metodologia científica é mais eficiente quando os dados utilizados são precisos e conhecidos em sua totalidade. Contudo, numa grande número de casos, os dados originados na coleta de dados são incertos na sua mensuração e influência necessitando assim de novas metodologias para modelagem e previsão baseados no reconhecimento da incerteza, da complexidade e na credibilidade destes dados.
Este projeto de pesquisa dedica-se a executar projetos pilotos que tenham as características acima, permitindo assim o amadurecimento necessário para o desenvolvimento e validação de novas metodologias de coleta, tratamento e análise de quando utilizem um grande número de variáveis imprecisas e/ou subjetivas. Dentre as diversas áreas de que serão beneficiadas com o desenvolvimento destas novas metodologias podemos citar; ensino , diagnósticos médicos, qualidade e tomada de decisões.
Estas metodologias serão baseadas em ferramentas cujas estruturas abr. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Roberto Pereira Leite de Albuquerque - Coordenador / Sadao Isotani - Integrante / Montini, Denis Ávila - Integrante.
2008 - 2010
Ferramentas para Gestão de Informação na Educação Superior
Descrição: Desenvolvimento, apoiado em lógica paraconsistente e em métodos estatísticos robustos, e aplicação de novas ferramentas para gestão de informação na educação superior com a finalidade de tornar mais ágeis e eficientes as decisões e avaliações associadas à gestão de informação na educação superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Roberto Pereira Leite de Albuquerque - Coordenador / Olavo Tomoshiba Ito - Integrante / Ivan Persio de Arruida Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
Indicadores de qualidade de exames médicos
Descrição: A analise da dependência da qualidade do diagnostico do exame de Papanicolaou de fatores laboratoriais e humanos têm sido motivo para vários estudos. Fatores que contribuem para a melhoria da qualidade deste exame são programas de  controle de qualidade interno; programa de avaliação de controle de qualidade externo; permanente programa de treinamento/reciclagem;  monitoramento de procedimentos de coleta, fixação e transporte de material citológico; laboratório revisor indicado por órgão competente ou laboratório de referência da região. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Roberto Pereira Leite de Albuquerque - Coordenador / Sadao Isotani - Integrante / Olímpio Murilo Capeli - Integrante / Yuriko Ito Sakai - Integrante / Tung Chiun Wen - Integrante / Pedro Duarte Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 2
2007 - 2009
Avaliação de Riscos do Lançamento de Novos Produtos
Descrição: O presente projeto descreve um método, baseado na opinião de 23 especialistas, para avaliação dos riscos associados às falhas potenciais dos componentes críticos de novos produtos e apresenta um estudo de caso do produto caminhão como exemplo de aplicação, realizada através da avaliação de 57 componentes críticos e seus 107 respectivos modos de falhas potenciais de um projeto específico. A Lógica Paraconsistente é associada à técnica de Análise dos Modos de Falha e seus Efeitos (FMEA) visando tratar as opiniões inconsistentes dos especialistas e mitigar a subjetividade da FMEA. Esta mescla de uma teoria (LPA) e uma técnica(FMEA) permite sugerir  um número indicador do risco, que representa a importância de cada modo de falha na percepção do consumidor. Com isso, é possível direcionar a definição de planos de ação  contribuir para o sucesso do produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Roberto Pereira Leite de Albuquerque - Coordenador / Montini, Denis Ávila - Integrante / Janaína Broca Kliewer - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
Reconhecimento de Padrões em Projetos
Descrição: Reconhecimento de padrões é a área de pesquisa que tem por objetivo a classificação de objetos (padrões) em um número de categorias ou classes . No caso de inspeção visual para automação industrial , os dados dos projetos  são os objetos e as classes são seus nomes ou identificações.. Como este trabalho é centrado no problema de reconhecimento (identificação), não serão detalhadas técnicas de categorização. Nos últimos 50 anos de pesquisa neste área, o problema geral de reconhecimento de padrões complexos com orientação, localização e escala arbitrárias permanece sem solução. A aplicação ao reconhecimento de padrões de projetos  requer técnicas robustas e eficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Roberto Pereira Leite de Albuquerque - Coordenador / Sadao Isotani - Integrante / Olímpio Murilo Capeli - Integrante / Montini, Denis Ávila - Integrante / Yoshisuke Ogura - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2009
SISTEMA DE PROCESSAMENTO DE IMAGENS MICROSCÓPICAS (SPCIM)
Descrição: PROCESSO INSTITUCIONAL FINEP - 56.93.0050.00 - PADCT/FINEP, 1994.
	OBJETIVO: DESENVOLVIMENTO E ATUALIZAÇÃO DE FERRAMENTAS DE SOFTWARE PARA O PROCESSAMENTO E O RECONHECIMENTO EM IMAGENS DIGITAIS DE TECIDOS CELULARES, BASEADA NA ANÁLISE DE COR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Roberto Pereira Leite de Albuquerque - Coordenador / Sadao Isotani - Integrante / Nilson Brasil Filho - Integrante / Olímpio Murilo Capeli - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Indicadores Estratégicos na Gestão de Informação de Instituições de Ensino Superior Privado (IESP)
Descrição: Este estudo tem como o principal objetivo e de colher subsídios para orientar as pesquisas na área de concentração de Gestão de Informação. Para tanto será realizado um estudo com objetivo de identificar serviços de terceirização habilitados por Tecnologia de Informação no setor bancário do Brasil. Dentre os serviços terceirizados que não forem ?commodities? deveremos poder identificar de imediato várias oportunidades de pesquisa que atendam melhor o Programa de Pós Graduação em Engenharia de Produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Antonio Roberto Pereira Leite de Albuquerque - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
1999 - 2006
Modelos quantitativos para desenvolvimento de software com qualidade (MQDS)
Descrição: A discussão concentra-se em quando podemos considerar a ?Engenharia de Software? como ciência ou engenharia. Esta questão refere o duplo caráter do software.
Por um lado, a Engenharia de Software considera o processo de criação do produto (software) e desse ponto de vista ela possui as características explicitas de produção ou engenharia.
Por outro lado, os aspectos relacionados a time-to-market e competição exigem a melhoria contínua e seqüencial da qualidade do processo e do produto. É neste contexto que a parte cientifica de Engenharia de Software se apresenta.
Portanto metodologias específicas são necessárias para ajudar a estabelecer uma base de engenharia e de ciência para a Engenharia de Software.
Novos métodos, técnicas, linguagens e ferramentas não deveriam ser apenas sugeridos, publicados ou apresentados para venda sem experimentação e validação. Este trabalho pretende desenvolver modelos quantitativos de desenvolvimento de software com qualidade que permitam avaliar cientificamente (experimentação e validação) novas invenções e sugestões em comparação com as existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Roberto Pereira Leite de Albuquerque - Coordenador.Número de produções C, T & A: 19
1998 - 2004
Serviços de terceirização habilitados por Tecnologia de Informação (STTI)
Descrição: Este estudo tem como o principal objetivo e de colher subsídios para orientar as pesquisas na área de concentração de Gestão de Informação. Para tanto será realizado um estudo com objetivo de identificar serviços de terceirização habilitados por Tecnologia de Informação no setor bancário do Brasil. Dentre os serviços terceirizados que não forem ?commodities? deveremos poder identificar de imediato várias oportunidades de pesquisa que atendam melhor o Programa de Pós Graduação em Engenharia de Produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Roberto Pereira Leite de Albuquerque - Coordenador.Número de produções C, T & A: 20
1992 - 1993
Sistema de Controle Ótico de Fresa Odontológica
Descrição: PROCESSO INSTITUCIONAL CNPq/RHAE No. 610.099/92-2.
	OBJETIVO: DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA AUTOMÁTICO CAPAZ DE IDENTIFICAR E ORIENTAR PEÇAS DE PEQUENAS DIMENSÕES HASTES ODONTOLÓGICAS- (SUBSTITUIÇÃO DE BOLSISTA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Roberto Pereira Leite de Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Sorensen Industria - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1990 - 1993
Robo para Análises Bioquímicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Roberto Pereira Leite de Albuquerque - Coordenador.
1989 - 1995
SISTEMA DE CONTROLE ÓTICO-MECÂNICO E SENSOREAMENTO.
Descrição: PROCESSO INSTITUCIONAL CNPq/RHAE No. 610.412/92-2.
	OBJETIVO: PROJETO DE SISTEMA DE SINCRONISMO ENTRE SISTEMAS 
	DE ARRASTE E POSICIONAMENTO ÓPTICO, CONTROLE FUZZY.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Roberto Pereira Leite de Albuquerque - Coordenador / Olímpio Murilo Capeli - Integrante.Financiador(es): Sorensen Industria - Auxílio
										financeiro.