2012 - 2017
Desenvolvimento e implementações de provas de conceito de Redes Inteligentes (REI) em localidade piloto com elevadas restrições ambientais - Caso Ilha de Fernando de Noronha (IFN)
Descrição: Desenvolver e implementar provas de conceito de RI, contemplando os recursos técnicos necessários, microgeração distribuída, avaliação da viabilidade de sua aplicação sob o aspecto da sustentabilidade, da qualidade da energia e do suprimento a veículos elétricos, a partir de aplicação piloto na IFN. No setor elétrico nacional, o conceito de RI tem sido explorado preferencialmente em ambientes metropolitanos, entretanto, se identifica lacunas tecnológicas relacionadas a verificação da viabilidade de sua aplicação em situações de elevadas restrições ambientais, acrescida da microgeração distribuída. Nesta realidade, a motivação para aplicação do conceito de RI na Ilha de Fernando de Noronha se dá pelos aspectos de sustentabilidade ambiental, de eficiência energética e de gestão eficiente de fontes alternativas de geração de energia elétrica. Nas experiências atuais que se têm conhecimento, dentro do setor elétrico nacional, também não se há conhecimento da implantação de RI que leve em consideração a interoperabilidade e intercambialidade dos sistemas de medição e automação, além da avaliação da qualidade de energia elétrica(QEE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Afonso de Carvalho Júnior - Integrante / Milde Maria da Silva Lira - Coordenador / Ândria Gabriel de Souza - Integrante / Isadora Rocha Matias - Integrante / Regina Maria de Lima Neta - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Arranjos Técnicos e Comerciais para Inserção da Geração Solar Fotovoltaica na Matriz Energética Brasileira
Descrição: Montar uma rede de qualimetria e oscilografia na rede de distribuição do Complexo Esportivo da Arena da Copa, objetivando aquilatar o desempenho a priori e a posteriore da instalação do Complexo. Mensurar o impacto da injeção de harmônicos da Central Solar de 2MW na rede de distribuição. Estudar o controle de reativo no ramal de distribuição e seu reflexo na tensão dos barramentos de suprimento na rede de distribuição devido a possível rápida inversão do fluxo no ramal de distribuição. Estudar os efeitos de transitórios elétricos magnéticos causados por faltas nos ramais de distribuição em torno Complexo Esportivo. Considerando a operação em desbalanço e a amplificação de harmônicos nos conversores de frequência. Comparar o impacto da interconexão da geração solar de 2MW na rede de Distribuição resultante de estudo e medição em campo, no Complexo Esportivo da Arena da Copa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Afonso de Carvalho Júnior - Coordenador / Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Augusto César Cavalcanti de Oliveira - Integrante / Ândria Gabriel de Souza - Integrante / Christiany Belini Goulart - Integrante / Letícia Lúcia da Silva Pessoa - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Auto-Regulador magnético de Tensão em 13,8kV - Cabeça -de-série- ARMTRS
Descrição: Protótipo industrial de ARMTRS, em 13,8 kV, com combinação série de banco de capacitores e reator linear, com reator saturado em paralelo, para regular tensão em regime permanente e limitar afundamentos de tensão transitórias no modo monofásico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Afonso de Carvalho Júnior - Coordenador / Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Integrante / Luiz Antônio Magnata da Fonte - Integrante / Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Francisco de Assis dos Santos Neves - Integrante / Ândria Gabriel de Souza - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Construção e Aplicação de Supressor Magnético de Afundamentos para Cargas Sensíveis Industrial - SMASI
Descrição: Protótipo industrial de Supressor Magnético de Afundamentos para Cargas Sensíveis, com estruturas magnéticas divididas, constituídas de unidade não monobloco, e com ligação dos enrolamentos em paralelo, na tensão de 380V e potência de até 200Kvar, para minimização dos efeitos de VTCDS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Afonso de Carvalho Júnior - Coordenador / Luiz Antônio Magnata da Fonte - Integrante / Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Francisco de Assis dos Santos Neves - Integrante / Augusto César Cavalcanti de Oliveira - Integrante / Ândria Gabriel de Souza - Integrante / Alexandre Manoel de Farias - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Limitador de corrente de curto-circuito a base de reatores saturados
Descrição: O crescimento da demanda dos sistemas de potência exige, como contrapartida, uma ação permanente das concessionárias de energia elétrica com vistas a diagnosticar, antecipadamente, os pontos de estrangulamento da rede e promover as obras necessárias para o atendimento satisfatório dessa demanda. Com essa finalidade, novas linhas de transmissões e subestações são planejadas e incorporadas à rede elétrica, bem como a capacidade das instalações existentes é ampliada pela inclusão de equipamentos de maior capacidade.&#10;Em decorrência desse processo, observa-se uma elevação proporcional da corrente de curto-circuito em diversas barras do sistema elétrico, atingindo e até ultrapassando a capacidade de interrupção dos disjuntores em operação nesses locais. Diante de tais circunstâncias, as concessionárias de energia têm, habitualmente, optado por substituir os equipamentos inadequados por outros com a aptidão necessária. Por outro lado, os custos financeiros envolvidos num empreendimento dessa importância recomendam que o leque de alternativas seja ampliado e outras proposições, além da simples troca, sejam apreciadas e cotejadas na busca da solução mais econômica. Nesse contexto, uma das opções mais promissoras é, sem dúvida, o emprego de dispositivos que limitem a corrente de curto-circuito na instalação.&#10;O desenvolvimento de dispositivos capazes de reduzir a corrente de curto-circuito a níveis aceitáveis pelos equipamentos de disjunção em operação tem sido pesquisado por estudiosos e empresas desde longa data e diversos esquemas foram, ao longo do tempo, viabilizados do ponto de vista da produção industrial. Nesse particular, a prática mais comum entre as empresas de energia elétrica tem sido a conexão em série de reatores lineares, a qual, além de exigir um baixo investimento financeiro para implantação, apresenta uma elevada confiabilidade, uma grande durabilidade e um reduzido custo de manutenção.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Afonso de Carvalho Júnior - Coordenador / Luiz Antônio Magnata da Fonte - Integrante / Fernando Edier França Freitas - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Auto-Regulador Monofásico de Tensão para Redes Primária de Distribuição a Reator Saturado - ARMTRS; Protótipo Conceitual e Experimental
Descrição: O crescimento da demanda dos sistemas de potência exige, como contrapartida, uma ação permanente das concessionárias de energia elétrica com vistas a diagnosticar, antecipadamente, os pontos de estrangulamento da rede e promover as obras necessárias para o atendimento satisfatório dessa demanda. Com essa finalidade, novas linhas de transmissões e subestações são planejadas e incorporadas à rede elétrica, bem como a capacidade das instalações existentes é ampliada pela inclusão de equipamentos de maior capacidade.&#10;Em decorrência desse processo, observa-se uma elevação proporcional da corrente de curto-circuito em diversas barras do sistema elétrico, atingindo e até ultrapassando a capacidade de interrupção dos disjuntores em operação nesses locais. Diante de tais circunstâncias, as concessionárias de energia têm, habitualmente, optado por substituir os equipamentos inadequados por outros com a aptidão necessária. Por outro lado, os custos financeiros envolvidos num empreendimento dessa importância recomendam que o leque de alternativas seja ampliado e outras proposições, além da simples troca, sejam apreciadas e cotejadas na busca da solução mais econômica. Nesse contexto, uma das opções mais promissoras é, sem dúvida, o emprego de dispositivos que limitem a corrente de curto-circuito na instalação.&#10;O desenvolvimento de dispositivos capazes de reduzir a corrente de curto-circuito a níveis aceitáveis pelos equipamentos de disjunção em operação tem sido pesquisado por estudiosos e empresas desde longa data e diversos esquemas foram, ao longo do tempo, viabilizados do ponto de vista da produção industrial. Nesse particular, a prática mais comum entre as empresas de energia elétrica tem sido a conexão em série de reatores lineares, a qual, além de exigir um baixo investimento financeiro para implantação, apresenta uma elevada confiabilidade, uma grande durabilidade e um reduzido custo de manutenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Afonso de Carvalho Júnior - Coordenador / Luiz Antônio Magnata da Fonte - Integrante / Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Marcelo Cabral Cavalcanti - Integrante / Fernando Edier França Freitas - Integrante / Francisco de Assis dos Santos Neves - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Aplicação de Um Prótótipo do Supressor Magnético Rápido de Flutuação de Tensão na Rede CELPE
Descrição: A oferta de energia elétrica com um elevado padrão de qualidade é um propósito permanente da Companhia Energética de Pernambuco - CELPE não somente para cumprimento dos índices impostos pelo contrato de concessão firmado com o poder público, mas também pela satisfação de oferecer aos seus clientes um produto que atenda a todos os requisitos exigidos pelas normas vigentes. Com esse intuito, todos os fenômenos elétricos, que incidem no sistema de distribuição operado pela CELPE e produzem variações significativas na tensão dessa rede, são cuidadosamente examinados com vistas à identificação de um conjunto de medidas capazes de combater apropriadamente as suas conseqüências. O presente projeto de P&D faz, justamente, parte desse esforço contínuo da CELPE na busca de altos níveis de qualidade para a energia fornecida. &#10;O supressor magnético rápido de flutuação de tensão (SMRFT) formado pela conjugação de um reator saturado com um ou vários capacitores é um dos mecanismos habilitados para a tarefa de controle da tensão de redes de distribuição. A velocidade de atuação desse dispositivo durante os transitórios e em regime permanente resulta numa drástica redução das variações de tensão, sendo esse um dos atrativos para a aplicação do mesmo no sistema da CELPE. Esses aspectos foram cabalmente demonstrados em um projeto de P&D da CELPE desenvolvido no ciclo 2000/2001 e intitulado Supressores Rápidos de Flutuação de Tensão - Definição e Dimensionamento de Protótipo. &#10;A despeito dessas qualificações, a perspectiva de aplicação dos SMRFT ainda permanecia, todavia, frustrada pela ausência, no parque industrial brasileiro, de empresas devidamente habilitadas para o projeto e a produção desse tipo de equipamento, especialmente dos reatores com saturação natural, parte essencial dos supressores magnéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Afonso de Carvalho Júnior - Coordenador / Luiz Antônio Magnata da Fonte - Integrante / Francisco de Assis dos Santos Neves - Integrante / José Leonardo Lemos da Silva - Integrante / Carolina Bezerra Calheiros - Integrante / Roger de Vasconcelos Araújo - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Estimador Robusto de Transitórios para Sistemas de Distribuição de Energia em Média Tensão voltada ao atendimento a Qualidade de Energia ao Usuário Final
Descrição: Os consumidores de energia elétrica, sejam eles industriais, comerciais ou residenciais, têm cada vez mais demandado um fornecimento de energia elétrica com padrão de qualidade cada vez mais exigente.&#10;&#10;Assim, a CELPE estrategicamente elaborou um plano referente a qualidade de energia em sua área de concessão, que consiste em atacar o problema desde as suas fronteiras até dentro do consumidor (residencial, comercial e industrial ) em alta, media e baixa tensão. Os tópicos macros deste plano são:&#10;a) medição de fronteira&#10;b) estudar a subtransmissão&#10;c)estudar a distribuição primária&#10;d)estudar a distribuição secundária&#10;e)estudar a parte interna dos consumidores&#10;f) estudar sistemas isolados.&#10;&#10;Atualmente já foram desenvolvidos projetos referentes ao item (b) e parte do item (e) (processos industriais)&#10;Estão em desenvolvimento projetos referentes ao item (a) e também a continuação de parte do item (e).&#10;Este projeto objetiva desenvolver estudos visando atender as expectativas da CELPE referente ao item (c), que trata da avaliação de problemas relacionados a fenômenos de curta duração transitórios na rede de distribuição primária (13,8 kV).&#10;&#10;Acrescenta-se ainda que o não atendimento às expectativas dos clientes, justificáveis ou não, tem resultado em um crescente número de reclamações junto aos departamentos técnicos das empresas concessionárias de energia elétrica, que na maioria das vezes não dispõem de ferramentas adequadas para responder as solicitações do consumidor de forma segura para garantir os seus justos direitos do consumidor e os das empresas.&#10;&#10;Estes fatos têm levado a demandas indesejáveis para as concessionárias, que na maioria das vezes comprometem sua imagem como fornecedoras de um serviço pois, as mesmas são responsáveis por emitir pareceres técnicos que na maioria das vezes são realizados sem informações técnicas adequadas, que se deve a fatores como: lei de defesa do consumidor, aspectos regulatórios e institucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Afonso de Carvalho Júnior - Coordenador / Luiz Antônio Magnata da Fonte - Integrante / Wider Basílio Santos - Integrante / Ricardo Correia da Silva - Integrante / José Carlos de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2004 - 2005
Compensação não Linear de Reativos em Linhas de Transmissão por Reator Saturado - Concepção e Anteprojeto
Descrição: Um dos recursos mais comuns para promover a compensação da potência reativa capacitiva gerada pelas linhas longas consiste no uso de reatores lineares em derivação, evitando-se, a um custo mínimo, sobretensões no sistema. Contudo, a operação contínua de tais dispositivos durante a condição de regime permanente, prevendo-se possíveis rejeições de carga, reduz a capacidade de transmissão das linhas, comprometendo, desta forma, a eficácia do sistema. &#10;&#10;Tal inconveniente incentivou a UFPE a desenvolver inúmeras investigações, através de simulações digitais, que indicaram como extremamente viável a substituição dos reatores lineares convencionais pelos reatores saturados, em virtude das inúmeras qualidades apresentadas por este último: confiabilidade, velocidade de resposta, baixas perdas, ausência quase que total de manutenção e não contribuição para a potência de curto-circuito. &#10;&#10;Os reatores saturados reúnem as mesmas características de desempenho dos reatores lineares na condição de energização da linha e rejeição de carga, com a vantagem de possuir uma inerente capacidade de sobrecarga em relação à sua capacidade de absorção, o que torna este tipo de dispositivo bastante adequado para fazer frente a sobretensões temporárias decorrentes de manobra. Em carga máxima do sistema, entretanto, o reator saturado está em mínima absorção de reativos, dispensando, consequentemente, o uso de bancos de capacitores, tática freqüentemente adotada para compensar a potência reativa consumida pelos reatores lineares, sob esta condição de operação.&#10;&#10;Justifica-se, desta forma, a realização do presente projeto de pesquisa, o qual visa constatar, na prática, a eficiência de desempenho do reator saturado, através da futura operação de um protótipo do referido equipamento na tensão de 13,8kV em um subsistema CHESF selecionado, tendo como ante-projeto as técnicas construtivas dos reatores saturados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Afonso de Carvalho Júnior - Coordenador / Luiz Antônio Magnata da Fonte - Integrante / Francisco de Assis dos Santos Neves - Integrante / Geraldo Leite Torres - Integrante / Ricardo José Correia da Silva - Integrante / José Carlos de Oliveira - Integrante / Marcelo José A Maia - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Pesquisa de Alternativas Operacionais para a UTE Termocabo
Descrição: A Usina Termocabo faz parte do Programa de Usinas Térmicas Emergenciais do Governo Federal, que prevê a contratação e disponibilidade da usina até dezembro de 2005.&#10;&#10;Pela característica inerente do Programa, que exigia a construção e comissionamento das Usinas em prazos bastante exíguos, optou-se pela instalação de máquinas geradoras movidas a combustíveis como óleo diesel e óleo combustível, caso da UTE Termocabo, que utiliza 10 % de óleo diesel e 90 % de óleo combustível OCA-1.&#10;&#10;Encerrada a fase de contratação emergencial, as condições que orientaram a construção e operação da usina serão alteradas. Parâmetros como fornecimento de combustível e valores de contratação terão novas bases, afetando diretamente a usina na forma como ela é operada hoje.&#10;&#10;Assim, o projeto propõe a pesquisa e estudo de alternativas de viabilidade operacional para a usina nestas novas condições, de modo a considerar um novo ambiente regulatório, as necessidades energéticas regionais e aproveitar as condições favoráveis existentes, como custos de implantação bastante amortizados. Para tanto, será necessária a realização, em cada alternativa, de cenários que levem em conta as incertezas inerentes ao processo, bem como fatores exógenos, como preços de combustível, aspectos regulatórios e disponibilidades energéticas regionais. Em conjunto, uma metodologia que leve em conta esses fatores deve ser desenvolvida, para escolha da mais viável.&#10;&#10;Considerando as afirmações acima, o projeto prevê então o estudo de alternativas em duas grandes áreas:&#10;&#10;-Integração de energias renováveis na UTE Termocabo (uso de óleos vegetais in natura ou modificados, na forma de biodiesel, como combustível alternativo).&#10;-Estudo dos condicionantes operacionais e de mercado (integração ao sistema elétrico e contribuição energética ao Sistema Interligado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Afonso de Carvalho Júnior - Coordenador / Pedro André Carvalho Rosas - Integrante / Lincoln Porfírio Ferro de Sousa - Integrante / Paulo Roberto Barbosa Gomes Júnior - Integrante.Financiador(es): Termoelétrica do Cabo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Simulador de Condições Operativas para Usinas Termelétricas
Descrição: O Programa de Usinas Térmicas Emergenciais do Governo Federal prevê a contratação e disponibilidade de certas usinas, entre as quais a Usina Termelétrica de Petrolina, até dezembro de 2005.&#10;&#10;Pela característica inerente do Programa, que exigia a construção e comissionamento das Usinas em prazos bastante exíguos, optou-se pela instalação de máquinas geradoras movidas a combustíveis como óleo diesel e óleo combustível (no caso da UTE Petrolina). &#10;&#10;Após a fase de contratação emergencial, as condições que balizaram a construção e operação da usina serão alteradas. Novas alternativas de operação e contratação devem ser estudadas, considerando um novo ambiente regulatório, as necessidades energéticas do Sistema Interligado Nacional e as condições favoráveis existentes, como custos de implantação bastante amortizados.&#10;&#10;As variantes envolvidas na análise de cada alternativa, bem como a influência de fatores exógenos como preços de combustível, aspectos regulatórios e disponibilidades energéticas regionais são bastante significativas, exigindo a realização de cenários que indiquem as melhores alternativas para operação da usina, dos pontos de vista elétrico e energético. As ferramentas de simulação têm sido aliadas importantes nos estudos para apoio à proposição de procedimentos operativos, em sistemas de potência complexos.&#10;&#10;Assim, o projeto propõe o desenvolvimento de um simulador que, levando em conta esses condicionantes operacionais, permita ao usuário indicar as melhores alternativas técnicas e econômicas da operação da usina, integrada ao sistema elétrico da região onde ela está situada. O simulador deverá permitir também a exploração dos limites operativos para o cumprimento da função de geração local e emergencial. As alternativas escolhidas podem subsidiar, inclusive, a negociação de novos modelos de contratação da usina, após a fase atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Afonso de Carvalho Júnior - Coordenador / Pedro André Carvalho Rosas - Integrante / Lincoln Porfírio Ferro de Sousa - Integrante / Paulo Roberto Barbosa Gomes Júnior - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Petrolina - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Supressores rápidos de Flutuação de Tensão - Análise Comparativa de Desempenho e Custos dos Modelos: Reator Saturado e Restaurador Dinâmico de Tensão, com Desenvolvimento de Protótipos
Descrição: Os problemas associados à qualidade da energia elétrica envolvem afundamentos/elevações de tensão, flicker, presença de componentes harmônicos diversos, etc. Embora esses problemas não afetem gravemente a maioria das instalações elétricas residenciais, eles podem causar sérios efeitos em indústrias com elevado índice de automação em seus processos.&#10;&#10;Com a crescente automatização dos processos industriais, as concessionárias de energia elétrica têm sido cada vez mais exigidas no que diz respeito à qualidade da energia fornecida. O desenvolvimento de dispositivos e técnicas para a supressão rápida de flutuações de tensão tem sido objeto de estudo em diversos centros de pesquisa. Justifica-se, desta forma, a realização do presente projeto de pesquisa, que tem por objetivo principal o estudo e a implementação de estratégias para a supressão rápida de flutuações de tensão. &#10;&#10;A realização do projeto visa também a transferência de conhecimento científico e tecnológico da universidade para a indústria elétrico-energética local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Afonso de Carvalho Júnior - Coordenador / Luiz Antônio Magnata da Fonte - Integrante / Francisco de Assis dos Santos Neves - Integrante / Marcelo Cabral Cavalcanti - Integrante / Wider Basílio Santos - Integrante / José Carlos de Oliveira - Integrante / Otoni Nóbrega Neto - Integrante / Lincoln Porfírio Ferro de Sousa - Integrante / Davi Carvalho Moreira - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Supressores Rápidos de Variação de Tensão - Definição e Dimensionamento de Protótipos
Descrição: A proposta básica deste estudo consiste na determinação do modelo e das características fundamentais de operação de um reator saturado naturalmente que será elaborado como componente básico do supressor rápido de variação de tensão (SRVT) a ser instalado no sistema de distribuição da CELPE. Este dispositivo promoverá uma redução tanto da freqüência quanto da severidade das variações de tensão de suprimento aos clientes da CELPE, aumentando os índices de confiabilidade da sua rede de distribuição e melhorando, conseqüentemente, o nível da qualidade da energia elétrica fornecida pela empresa.&#10;&#10;Os parâmetros físicos e elétricos do SRVT serão definidos em etapas subseqüentes com o auxílio de simulações digitais no programa EMTP-ATP[1] e de procedimentos técnicos desenvolvidos pela UFPE. Através da modelagem trifásica, no software acima mencionado, de uma rede de distribuição da CELPE selecionada pela própria empresa em conjunto com a UFPE e posterior inclusão do SRVT na mesma, o comportamento de tal equipamento e os benefícios acarretados pelo mesmo poderão ser registrados. &#10;&#10;Dentre os aspectos a serem abordados através das simulações digitais, destacam-se estudos estatísticos de energização e de rejeição de carga, bem como uma análise de penetração harmônica, necessária para todos os componentes não-lineares da rede. Desta forma, será assegurada a eficiência do desempenho do SRVT na rede elétrica, tanto em regime permanente quanto transitório, sob condições balanceadas de operação, bem como sob situações de desbalanços severos, tais como curtos-circuitos monofásicos remotos ou nos terminais do referido equipamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Afonso de Carvalho Júnior - Coordenador / Luiz Antônio Magnata da Fonte - Integrante / Luciana Reginaldo Soares - Integrante / Fabiana da Silva Leal - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.