2017 - Atual
Desenvolvimento de bionanocompositos antioxidantes por extrusão
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivos o desenvolvimento de materiais de fontes renováveis, biodegradáveis, extrusáveis, baratos e com propriedades ativas como alternativa para redução do impacto ambiental além da extensão da vida util dos alimentos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Irene Yoshida - Integrante / BOTREL, DIEGO ALVARENGA - Integrante / BORGES, SORAIA VILELA - Coordenador / Marali  Vilela Dias - Integrante.Financiador(es): FAPEMIG/CAPES - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE FORMULAÇÕES MAIS ESTÁVEIS DE COMPRIMIDOS DE MELOXICAM POR MEIO DE ESTUDOS DE COMPATIBILIDADE DE FORMULAÇÃO, IDENTIFICANDO POLIMORFOS CRISTALINOS E PRODUTOS DE DEGRADAÇÃO; E CALCULANDO PARÂMETROS CINÉTICOS DE DEGRADAÇÃO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Antonio de Oliveira em 12/05/2015.
Descrição: PROJETO APROVADO CNPq - Universal 14/2014.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Irene Yoshida - Integrante / MARCELO ANTONIO DE oLIVEIRA - Coordenador / Wagner da Nova Mussel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Extratos vegetais desidratados utilizando secagem por atomização
Descrição: As perdas pós colheita de produtos hortícolas no Brasil merecem amplo destaque, sendo necessário o desenvolvimento de tecnologias e novas alternativas com o objetivo de reduzi-las. A industrialização de vegetais, por meio de processos de secagem, constitui-se de uma importante possibilidade para permitir um maior aproveitamento destes alimentos e evitar perdas. A técnica de secagem por atomização é bastante difundida nas indústrias alimentícias apresentando um baixo tempo de residência na câmara de secagem, fato este que minimiza possíveis degradações e alterações químicas de compostos sensíveis, garantindo uma manutenção considerável de constituintes funcionais presentes. Os vegetais, tais como a cenoura e a beterraba, são fontes importantes de componentes funcionais que melhoram a saúde dos consumidores e contribuem para o seu bem estar, dentre eles podem-se destacar a presença de carotenóides e betalaínas. Na secagem por atomização, é necessária a adição de auxiliares de secagem, com o objetivo de garantir um rendimento adequado e possibilitar proteção ao extrato a ser seco contra os fatores ambientais. Este projeto tem como objetivos a produção de extratos desidratados de cenoura e beterraba através da secagem por atomização por meio da avaliação do uso de auxiliares de processo (inulina, maltodextrina e amido modificado) na secagem por atomização, determinando-se a estabilidade dos extratos produzidos e investigando a influência da temperatura do ar de entrada e do teor de sólidos na secagem dos extratos vegetais. Espera-se com os resultados, a determinação de condições de processo de secagem ideais e a obtenção de extratos de cenoura e beterraba em pó estáveis e apropriados para utilização. Os vegetais desidratados produzidos poderão servir como ingredientes em diversas formulações, como forma de agregação de valor a estes produtos, inclusive pela possibilidade de introdução de alegações funcionais.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Irene Yoshida - Integrante / Mário César Guerreiro - Integrante / BOTREL, DIEGO ALVARENGA - Integrante / DE BARROS FERNANDES, REGIANE VICTÓRIA - Integrante / BORGES, SORAIA VILELA - Coordenador.
2014 - 2014
Formação de interface covalente entre cargas inorgânicas e poliuretano rígido: espumas compósitas a partir de materiais alternativos e estudos térmicos
Descrição: Modificação química de carga inorgânica (proveniente de rejeitos industriais) visando a formação de uma interface covalente entre a carga x poliuretano rígido, afim de se obter uma estrutura polimérica mais estável para futuras aplicações como descontaminate ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Irene Yoshida - Coordenador / Virgínia Ribeiro da Silva - Integrante / Mercês Coelho da Silva - Integrante.Financiador(es): FAPEMIG/CAPES - Bolsa.
2014 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE NOVAS ESPUMAS DE POLIURETANO PARA SEREM EMPREGADAS COMO EXTRATORES SÓLIDOS DE POLUENTES AQUOSOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mercês Coelho da Silva em 27/04/2015.
Descrição: Projeto submetido à FAPEMIG
Coordenadora: Profa. Dra. Mercês Coelho da Silva (UNIFEI- Itabira). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Irene Yoshida - Integrante / Virgínia Ribeiro da Silva - Integrante / Mercês Coelho da Silva - Coordenador / Aparecido Juniro Menezes - Integrante / Olívia Souza Heleno Santios - Integrante.
2013 - 2015
Produção de substâncias e embalagens funcionais
Descrição: Este projeto visa interligar 2 subrojetos envolvendo secagem de óleos essenciais por secagem por atomização e utilização dos mesmos em embalagens funcionais ou ativas a base de biopolimeros (isolado proteico de soro de leite e quitosana) incorporados de nanocelulose cristalina. Processos de extrusão e casting serão avaliados com diferentes formulações de filmes contendo os óleos encapsulados nas melhores condições de secagem e na forma livre, para então escolher a melhor embalagem e testa-la em alimentos com base nas propriedades antimicrobianas, antioxidantes ou aromáticas, conforme o óleo utilizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Irene Yoshida - Integrante / Mário César Guerreiro - Integrante / BOTREL, DIEGO ALVARENGA - Integrante / BORGES, SORAIA VILELA - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Caracterização térmica de implantes poliméricos biodegradáveis contendo Sirolimus e avaliação de sua estabilidade em condições de estresse químico.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Antonio de Oliveira em 27/03/2017.
Descrição: Projeto aprovado no Edital Universal FAPES, Edital 06/14 na forma de Projeto Individual com recurso na forma de auxílio financeiro. Publicado no DIOES (diário oficial do Estado do Espírito Santo) na data de 15/07/2015, processo 67631940, termo de outorga 551.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Irene Yoshida - Integrante / MARCELO ANTONIO DE oLIVEIRA - Coordenador / Wagner da Nova Mussel - Integrante / Michelle Soares Tacchi Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Modificação química superficial via oxipropilação de um rejeito industrial de fabricação de alumina e sua aplicação na síntese de espumas rígidas de poliuretano
Descrição: Modificação química de um rejeito industrial oriundo do processo Bayer (indústria de alumínio) , via oxipropilação, para promover a formação de uma interface covalente do compósito, contendo carga inorgânica e matriz polimérica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Irene Yoshida - Coordenador / Virgínia Ribeiro da Silva - Integrante / Mercês Coelho da Silva - Integrante / Bruna Berger Jacobsem - Integrante / Aparecido Juniro Menezes - Integrante / Yasmim Ávila de Sá - Integrante / Israel Braga A e Silva - Integrante / Olívia Souza Heleno Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - Atual
APLICAÇÕES EM POLIURETANOS E MODIFICAÇÃO QUÍMICA SUPERFICIAL VIA OXIPROPILAÇAO DE UM REJEITO INDUSTRIAL DO PROCESSO BAYER DE PRODUÇÃO DE ALUMINA
Descrição: Modificação química da superfície de rejeitos industriais de fabricação de alumina, via oxipropilação, visando a utilização deste novo material como carga inorgânica e retardante de chamas de poliuretanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Irene Yoshida - Coordenador / Virgínia Ribeiro da Silva - Integrante / Mercês Coelho da Silva - Integrante / Yasmim Ávila de Sá - Integrante / Israel Braga A e Silva - Integrante / Olívia Souza Heleno Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2013
Rejeito Industrial da Fabricação de Alumínio como Carga e Retardante de Chamas em Espumas Rígidas de Poliuretano
Descrição: - Analisar a possibilidade de reaproveitamento do rejeito industrial sólido (pó preto) proveniente da fabricação da alumina como retardante de chama e carga inorgânica em espumas rígidas de poliuretano.
	- Comparar as propriedades térmicas, morfológicas e mecânicas das espumas rígidas contendo o pó preto, com as das espumas rígidas contendo outras cargas como: carbonato de cálcio comercial, fibra de vidro, alumina comercial e alumina recuperada do rejeito.
	- Realizar estudos cinéticos de decomposição térmica das espumas rígidas de poliuretano (PU), do pó preto, e dos compósitos de PU/pó preto, PU/outras cargas. Conhecer parâmetros cinéticos é importante na área de polímeros. A energia de ativação, por exemplo, nos permite prever em qual extensão o material se estabilizou com a incorporação da alumina, auxiliando na escolha do método mais eficaz de preparação dos compósitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Irene Yoshida - Coordenador / Virgínia Ribeiro da Silva - Integrante / Mercês Coelho da Silva - Integrante / Bruna Berger Jacobsem - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
Desenvolvimento e caracterização de sistemas de biopolímero conjugado de fármacos
Descrição: Coordenador: André Augusto Gomes Faraco - Faculdade de Farmácia/UFMG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Irene Yoshida - Coordenador / André Augusto Gomes Faraco - Integrante.
2008 - 2012
Sistemas nanoestruturados e nanodispersos para remoção seletiva de compostos sulfurados e outros contaminantes na indústria de petróleo
Descrição: Coordenador: Rochel Montero Lago
Projeto Petrobrás. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Irene Yoshida - Coordenador / Flavia Cristina Camilo Moura - Integrante / Rochel Montero Lago - Integrante / Vânya Márcia Duarte Pasa - Integrante / Maria Helena de Araujo - Integrante / Eduardo Nicolau dos Santos - Integrante.
2006 - 2012
DPLF (Núcleo de Desenvolvimento de Dispositivos Poliméricos de Liberação de Fármacos)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Irene Yoshida - Coordenador / Rodrigo Lambert Oréfice - Integrante / Armando da Silva-Cunha - Integrante / Faraco, André A.G. - Integrante.
2005 - 2010
Caracterização e avaliação da degradação de fármacos benzodiazepínicos através da análise térmica
Descrição: Objetivos gerais:
· Avaliar as características térmicas (polimorfismo, estabilidade, compatibilidade e produtos de degradação nas matérias primas) de fármacos e medicamentos da classe dos benzodiazepínicos.
· Estabelecer parâmetros experimentais e sugerir especificações de controle de qualidade para matérias primas e produtos acabados.
· Submeter os parâmetros de qualidade sugeridos para matérias primass e produtos acabados à Comissão Permanente da Farmacopéia Brasileira para avaliação e futura inclusão nas monografias.
Objetivos específicos:
· Determinar a existência de formas polimorfas/pseudopolimorfas dos fármacos;
· Determinar possíveis produtos de degradação;
· Utilizar outras técnicas analíticas para caracterização dos produtos de degradação e/ou polimorfos por meio de Cromatografia líquida de alta eficiência (CLAE), Espectrofotometria UV-VIS, FT-IR e Difração de raios X.
· Estabelecer prazo de validade utilizando método da Equação de Arrhenius tanto para matéria prima quanto para o produto farmacêutico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Irene Yoshida - Coordenador / MARCELO ANTONIO DE oLIVEIRA - Integrante / Cristina D Vianna Soares - Integrante.
2004 - 2010
Conservação de arte rupestre pré-histórica na região do Vale do Rio Peruaçu
Descrição: O território nacional é rico em cavernas e paredes rochosas. As cavernas não eram utilizadas como morada pelos povos pré-históricos, mas são o testemunho de sua presença aqui. Têm sua origem na erosão lentíssima causada pelos numerosos cursos d'água e pelas chuvas, que esculpiram estruturas como as das figuras, num processo contínuo iniciado há muitas eras geológicas.  O objetivo do presente projeto consiste em proporcionar uma estratégia de conservação da pintura rupestre no Vale do Peruaçu. Seria coletar e documentar dados referentes aos processos de deterioração, visando o melhor entendimento desses processos e, no futuro, priorizar adoção de medidas de fiscalização dos sítios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Irene Yoshida - Coordenador / Luiz Antonio Cruz Souza - Integrante / Luíza Maria de Melo Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2009
Avaliação da influência de fármacos polimorfos no teste de dissolução
Descrição: A difusa e imprevisível existência de polimorfismo em fármacos e sua influência na biodisponibilidade, conseqüentemente na eficácia e segurança do tratamento, mostram a importância da determinação de métodos de caracterização e identificação das formas cristalinas eficientes.
Possíveis alterações de forma cristalina, não detectadas previamente no produto final, têm o potencial de causar grandes prejuízos, em se tratando de uma necessidade de ação pós-liberação do produto no mercado e, se tornar um problema de saúde pública. O impacto destas alterações na forma do cristal do fármaco em termos de riscos para o paciente e custos para a indústria justificam o estudo do polimorfismo.
Objetivo geral: Relacionar polimorfismo com a dissolução em matéria(s)-prima(s).
Objetivos Específicos:
- Verificar disponibilidade de formas cristalinas de fármacos (matérias-primas) de interesse no mercado;
- Obter formas polimorfas do(s) fármaco(s) em estudo por meio de técnicas diversas;
- Determinação da estrutura da(s) forma(s) polimorfa(s) obtida(s);
- Realizar testes de solubilidade e dissolução intrínsica das forma(s) polimorfa(s) dos fármacos e analisar a capacidade discriminativa do teste de dissolução.
- Analisar a capacidade discriminatória das forma(s) polimorfa(s) dos fármacos em comprimidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Irene Yoshida - Integrante / Bruno Gonçalves Pereira - Integrante / Cristina D Vianna Soares - Coordenador.Financiador(es): Fundação Ezequiel Dias - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - Atual
Síntese e caracterização de carboxilatos de Zinco(II) e Cobre(II) promissores agentes antiinflamatórios.
Descrição: O projeto consiste no estudo da formação de compostos de inclusão com ciclodextrina e da reatividade frente a ligantes nitrogenados. São sintetizados carboxilatos de Zn(II) e Cu(II) promissores agentes antiinflamatórios.
Captação de recursos: R$17.000,00 (FAPEMIG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Irene Yoshida - Integrante / Flávia Cavalieri Machado - Coordenador / Luiz Fernando C de Oliveira - Integrante / Nivaldo Lúcio Speziali - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2009
Novas tecnologias para o tratamento de efluentes utilizando óxidos de ferro.
Descrição: O trabalho está sendo realizado pelo NPTA (Núcleo de Pesquisas em Tecnologias Ambientais) formado por pesquisadores do departamento de Química/UFMG e CDTN (Centro de Desenvolvimento de Tecnologia Nuclear). O trabalho consiste no desenvolimento de novas tecnologias ambientais e podem ser agrupados em 3 linhas gerais: (i) tratamento de efluentes, (ii) aplicação tecnológica de dejetos e recursos naturais e (iii) reciclagem de polímeros. O objetivo geral do projeto é a utilização de óxidos de ferro, de origem natural, sintéticos ou presentes em dejetos, para o desenvolvimento de novas tecnologias ambientais voltadas para a descontaminação de efluentes aquosos.
Captação de recursos: R$300.000,00 (FAPEMIG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Irene Yoshida - Integrante / Rochel Montero Lago - Integrante / José Domingos Fabris - Coordenador / Wagner da Nova Mussel - Integrante / Maria Helena de Araujo - Integrante / José Domingos Ardisson - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2006
Transformando dejetos de PET em materiais de importância tecnológica
Descrição: Reciclagem de garrafas de PET visando obtenção de materiais para adsorção e catálise. Modificação da estrutura do PET através de meios ácidos e básicos.  Os estudos são monitorados utilizando as técnicas de Análise Térmica: TG, DSC, TMA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Irene Yoshida - Integrante / Maria Helena de Araujo - Coordenador / Marcelo G Rosmaninho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Estudo térmico e cristalográfico de complexos metálicos e materiais cerâmicos.
Descrição: Estudo da decomposição térmica de complexos metálicos e materiais cerâmicos. Estudo cristalogáfico desses compostos. Financiamento: CNPq - R$20.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Irene Yoshida - Integrante / Clotilde Otília Barbosa de MirandaPinto - Coordenador / CLAUDINEI REZENDE CALADO - Integrante / Vito Modesto De Bellis - Integrante / Sandra Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2004
Otimização do processo de obtenção de carvão vegetal
Descrição: Processo de otimização de produção de carvão vegetal, visando maior aproveitamento da biomassa. Os parâmetros cinéticos são determinados utilizando modelos matemáticos que simulam processos de carbonização do Eucalyptus spp. Os dados expeimentais são obtidos através da termogravimetria (dinâmica e isotérmica).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Irene Yoshida - Integrante / Paulo César Costa Pinheiro - Coordenador / Túlio Jardim Raad - Integrante.Financiador(es): Federação das Indústrias do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1995 - 1997
Modelagem do processo de secagem do Eucalyptus spp a altas temperaturas
Descrição: O trabalho apresenta um modelo matemático do processo de secagem do Eucalyptus spp, baseado nas equações fundamentais de transferência de massa e de calor. O sistema de equações foi resolvido utilizando o método dos volumes finitos e um programa na linguagem FORTRAN foi desenvolvido. O modelo matemático bidimensional desenvolvido simula o processo de secagem isotérmico da madeira, validado por dados experimentais obtidos da análise por Termogravimetria isotérmica. O objetivoé  conhecer as mudanças nas propriedades da madeira durante a secagem e também obter uma correlação entre a temperatura de secagem e o coeficiente efetivo da difusão da espécie analisada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Irene Yoshida - Integrante / Paulo César Costa Pinheiro - Coordenador / Túlio Jardim Raad - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1995 - Atual
Reciclagem de resíduos e Química Ambiental
Descrição: Em vários processos produtivos há geração de substâncias que são considerados resíduos e levados seja para aterros industriais, seja para os rios, gerando sérios problemas de poluição. Assim, é muito importante a identificação e a quantificação dos diversos tipos de resíduos gerados pelas indústrias. Esta linha de trabalho busca, então, caracterizar os rejeitos das diversas indústrias (química, mineração, metalúrgica) e desenvolver técnicas para reaproveitamento das substâncias químicas que são lançadas ao meio ambiente. Dentre os resíduos que estão sendo investigados, tem-se o  pó do filtro eletrostático gerado durante a produção da alumina (processo Bayer) nas indústrias de alumínio.
Entre os demais rejeitos industriais que estão sendo estudados, citam-se: aminas (mineradoras de ferro), fluoretos (indústrias de alumínio), lama vermelha (indústrias de alumínio), cianetos (mineradoras de ouro).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Irene Yoshida - Coordenador / Cornélio de Freitas Carvalho - Integrante / Denilson Arlindo de Souza - Integrante / Danielle Marques de Araujo - Integrante / Frank Stanpefeldt - Integrante / Virgínia Ribeiro da Silva - Integrante / Sabrina Sá e Sant'Anna - Integrante / Plínio César Carvalho Pinto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Cooperação / Universidade Federal de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 51
1994 - Atual
Estudo da estabilidade térmica de sólidos e determinação de parâmetros cinéticos através da termogravimetria isotérmica.
Descrição: O estudo de cinética de sólidos é exaustivo e poucos pesquisadores têm se empenhado nesta área de estudos. No entanto, com a utilização da análise térmica, mais especificamente da termogravimetria (TG), esses parâmeteros podem ser deteminados em tempos muito menores, além de resultados mais precisos pois envolve menores erros experimentais. O objetivo principal deste trabalho  é estudar o comportamento térmico de sólidos através da análise térmica (TG., DSC, DTA e TMA) e  determinar os parâmetros cinéticos (E, A e k)e mecanismos de reações de decomposição térmica utilizando-se a termogravimetria (TG)  isotérmica. Uma classe ampla de sólidos são investigados neste trabalho, por exemplo: complexos metálicos, polímeros, produtos odontológicos, produtos farmacêuticos, rochas, minérios, materiais de restauração de obras de arte resíduos industriais, etc. Nos estudos de complexos metálicos e polímeros são realizadas, também a síntese, caracterização e identificação, utilizando as principais técnicas físico-químicas de análise ( Raios X, análise elementar, IV, absorção atômica, RMN e análise térmica.
Recursos captados até o momento: R$50.000,00 (FAPEMIG) + Passagem (CAPES) e diárias (FAPEMIG)  para o Congresso Internacional de Q. Inorgânica (ICCC-1997/Chile).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Irene Yoshida - Coordenador / Mauro Mendes Braga - Integrante / Cornélio de Freitas Carvalho - Integrante / Clotilde Otília Barbosa de MirandaPinto - Integrante / Rubén Dario Sinisterra - Integrante / Vito Modesto De Bellis - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Cooperação / Universidade Federal de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 133