2016 - 2018
Canga Ecology
Descrição: O projeto utiliza ferramentas novas de genética da paisagem para entender como processos que operam na escala de paisagem influenciam a dinâmica populacional e os processos de adaptação local em plantas nativas das Cangas ferruginosas, e assim, ajudar a orientar os esforços de conservação e restauração. Ao investigar o impacto dos regimes históricos, atuais e futuros de uso da terra sobre o fluxo genético em plantas ameaçadas da Canga, nossa pesquisa irá contribuir com o planejamento de futuras áreas de conservação, corredores ecológicos e programas de conservação ex-situ. Além disso, através da identificação de adaptações locais às condições ambientais e da avaliação da vulnerabilidade de diferentes populações a futuras mudanças climáticas, o nosso trabalho ajudará a orientar esforços de restauração que efetivamente recuperem funções ecológicas em ecossistemas de Canga degradados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lucia Imperatriz-Fonseca - Coordenador / Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Felipe Andrés Leon Contrera - Integrante / Patrícia Nunes Silva - Integrante / Juliana Stephanie Galashi Teixeira - Integrante / JAFFE, RODOLFO - Integrante / MOTA, NARA F. O. - Integrante / BABIYCHUK, ELENA - Integrante / SIQUEIRA, JOSÉ OSWALDO - Integrante / GIANNINI, TEREZA - Integrante / WATANABE, MAURÍCIO - Integrante / Luciano Costa - Integrante / Ana Maria Giulietti - Integrante / Daniela Zappi - Integrante.
2014 - Atual
Impacto das mudanças climáticas em abelhas polinizadoras de culturas agrícolas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tereza Cristina Giannini em 03/02/2014.
Descrição: Polinizadores são importantes para a manutenção dos serviços de ecossistemas, participando do processo de reprodução e formação das sementes das espécies vegetais e da própria diversidade genética dessas espécies. As evidências de declínio dos polinizadores têm sido apresentadas ao longo das últimas décadas e múltiplos fatores, tais como, a perda e fragmentação do habitat, invasão de espécies exóticas, práticas agrícolas agressivas e mudanças de clima foram apontados como as principais causas. Esse declínio pode ter consequências importantes sobre a produção de alimentos, uma vez que, muitas espécies de abelhas são polinizadoras de culturas agrícolas. Assim, o efeito dos fatores abióticos, tais como clima e outros aspectos geográficos e ambientais, sobre as interações entre plantas e polinizadores precisa ser mais bem avaliado. Para essa avaliação, várias abordagens podem ser empregadas, entre elas, tecnologias mais robustas de organização e análise de dados, Sistema de Informações Geográficas (SIG) e Modelagem de Distribuição Geográfica. O objetivo geral deste trabalho consiste em analisar o impacto das mudanças climáticas em espécies de abelhas polinizadoras associadas a culturas agrícolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lucia Imperatriz-Fonseca - Integrante / Jacobus C. Biesmeijer - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Lucas Garibaldi - Integrante / Tereza Cristina Giannini - Coordenador.
2014 - Atual
No clima do futuro ? avaliando o estado atual e o possível futuro dos polinizadores na Caatinga.  CAPES Pró-Integração
Descrição: Os sistemas plantas-polinizadores são sistemas frágeis frente a perturbações ambientais. A crescente desertificação da Caatinga, causada por perturbações antrópicas, e o aquecimento global previsto para as próximas décadas levarão a alterações tanto nos ciclos biológicos como na distribuição geográfica de polinizadores e plantas. Os polinizadores, em especial as abelhas, são os elementos-chave tanto da conservação ambiental como da produção agrícola. Porém, diversas perturbações, tanto antrópicas como naturais, podem causar um declínio nas populações dos polinizadores, prejudicando, consequentemente, o funcionamento dos ecossistemas. A Caatinga é o único bioma exclusivamente brasileiro e, apesar da sua relevância biológica, pode ser considerado um dos mais ameaçados do Brasil. Grande parte da sua superfície já foi altamente modificada e está em processo de desertificação pela utilização e ocupação humana. Qualquer plano de conservação e mitigação, como a migração assistida de espécies, a colonização assistida ou a relocação manejada, requer um profundo conhecimento biológico das espécies em questão para poder avaliar sua sobrevivência sob as novas condições climáticas. O objetivo do projeto proposto é investigar a dinâmica atual e prever o possível futuro de sistemas polinizadores-plantas face às intensas perturbações a que estão sujeitos na Caatinga. O sucesso do projeto depende da colaboração de uma equipe multidisciplinar, envolvendo tanto ecólogos como geneticistas, fisiologistas e engenheiros especializados em tecnologia da informação. Serão estabelecidos sítios de pesquisa em áreas prioritárias de conservação da Caatinga. Nestas áreas serão avaliadas: (1) a ocorrência atual e as possíveis mudanças, causadas por perturbações, na distribuição geográfica de espécies de polinizadores importantes; (2) a genética populacional de polinizadores-chave a fim de quantificar sua densidade populacional e entender sua capacidade de dispersão; (3) as relações entre polinizadores e plantas (tanto como sitio de nidificação como recursos florais); (4) suas adaptações ao clima extremo da caatinga, sujeita à desertificação e (5) Com as informações sobre  a distribuição geográfica, características do nicho ecológico e perturbações ambientais serão modelados cenários futuros a fim de determinar os ambientes adequados para a ocorrência futura dessas espécies. O conhecimento obtido durante o projeto proposto será utilizado para a elaboração de materiais de educação ambiental e para a capacitação da comunidade local e do entorno das áreas do projeto proposto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lucia Imperatriz-Fonseca - Integrante / Airton Torres Carvalho - Integrante / Michael Hrncir - Integrante / Carlos Alberto Garófalo - Integrante / Camila Maia da Silva - Integrante / Isabel Alves dos Santos - Coordenador.
2014 - Atual
No clima do futuro: análise do forrageamento de Melipona subnitida no semiárido
Descrição: Dois pontos importantes são considerados na sociedade dos insetos: as relações de parentesco entre os indivíduos da colônia, que desencadeiam conflitos e cooperações, e a divisão de trabalho entre os membros da colônia. As operárias executam as tarefas do ninho, através de um sistema de divisão de trabalho. Em abelhas sociais, a divisão de trabalho foi estudada sob vários pontos de vista em Apis mellifera, e com diferentes metodologias para a observação individual. Da marcação individual utilizando um código de cores, idealizada por Sakagami, o processo de identificação foi implementado e comercializado através de etiquetas numeradas plastificadas, mas também foi modificado e utilizado por vários autores, com o mesmo objetivo de reconhecimento individual. Finalmente, com o desenvolvimento de etiquetas eletrônicas de tamanhos apropriados para o uso em abelhas , as RFIDs, a avaliação das tarefas individuais ligadas ao forrageio foram muito aperfeiçoadas. As decisões individuais das operárias modulam o coletivo da colônia, e as informações trazidas ao ninho sobre quantidade e qualidade do alimento disponível também determinam a taxa de cria a ser produzida. Esta metodologia, utilizada com sucesso para abelhas Bombus, será aplicada às abelhas nativas Meliponini, em especial à Melipona subnitida, na caatinga do semi árido e em áreas de Chapada do Araripe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lucia Imperatriz-Fonseca - Coordenador / Dirk Koedam - Integrante / Michael Hrncir - Integrante / Caio César A. Costa - Integrante / Camila Maia da Silva - Integrante.
2014 - Atual
Agricultura e polinizadores ? inseparáveis rumo a um futuro incerto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Michael Hrncir em 03/02/2014.
Descrição: Cerca de 75% das culturas agrícolas dependem em algum momento de polinizadores, principalmente de abelhas. Consequentemente, a presença desses animais no ambiente é importante não exclusivamente para a conservação e manutenção de populações vegetais nativas, mas também para o aumento da produtividade em culturas agrícolas. A crescente demanda mundial por alimentos provenientes de culturas que dependem de polinização por animais durante as últimas décadas levou a um aumento exponencial das áreas de cultivo dessas plantas. Os polinizadores, porém, não acompanharam este crescimento. Pelo contrário. Devido a diversas ações antrópicas, tais como desmatamento, fragmentação de habitats e uso indiscriminado de pesticidas, as populações dos polinizadores se encontram em declínio progressivo. A consequente estagnação da produtividade das culturas agrícolas que dependem de polinizadores pode resultar em sérias consequências socioeconômicas, principalmente para países de economia emergente. Além de sofrerem ações antrópicas, as populações de abelhas são ameaçadas pelas mudanças climáticas globais, que afetam tanto a distribuição das espécies como as interações entre polinizadores e plantas. A importância dos polinizadores para o sucesso da agricultura em mente, o objetivo central do projeto aqui proposto é a investigação da dinâmica atual e o possível futuro dos sistemas abelhas-plantas na Caatinga face às intensas perturbações a que estão sujeitos. O possível impacto das mudanças climáticas sobre as populações das abelhas será investigado em quatro eixos principais: (1) Fisiologia de abelhas (adaptações para ambientes quentes e secos, e limites térmicos dessas adaptações); (2) Redes de interações abelhas-plantas (composição das populações de abelhas e plantas ao longo de gradientes térmicos); (3) Modelagem de cenários futuros (identificar ambientes adequados para a ocorrência futura das espécies de abelhas e plantas, definindo possíveis corredores de biodiversidade). (4) O conhecimento científico gerado pelo projeto viabilizará a execução de atividades de educação e gestão ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lucia Imperatriz-Fonseca - Integrante / Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante / Cláudia Inês da Silva - Integrante / Airton Torres Carvalho - Integrante / Rodolfo Jaffé - Integrante / Amanda Aparecida de Cstro Limao - Integrante / Ulysses Madureira Maia - Integrante / Michael Hrncir - Coordenador / Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Caio César A. Costa - Integrante / Camila Maia da Silva - Integrante / Tereza Cristina Giannini - Integrante / André Luis Acosta - Integrante.
2012 - Atual
Promovendo a meliponicultura para alcançar desenvolvimento rural sustentável
Descrição: projeto de pos doutoramento de Rodolfo Jaffe Ribbi
A criação de abelhas deve ser considerada como uma atividade de desenvolvimento e conservação, porque pode ajudar as comunidades rurais pobres a ganharem uma renda adicional, reduzir a necessidade de explorar os recursos naturais, criar incentivos para proteger o ambiente, assegurar a produtividade das culturas, e manter a biodiversidade vegetal em ecossistemas naturais. O objetivo principal deste projeto de pesquisa é promover o uso rentável de abelhas nativas sem ferrão (meliponicultura) como um instrumento de desenvolvimento, garantindo um futuro sustentável para as pessoas, as abelhas e o meio ambiente. As abelhas nativas sem ferrão ganham uma importância particular à luz dos declínios atuais de populações de abelhas melíferas que ocorrem em todo o mundo, porque elas poderiam substituir as suas homólogas introduzidas. No entanto, a meliponicultura é muito menos popular do que o uso da abelha ocidental (apicultura) e, em consequência, o setor ainda é pouco desenvolvido e as habilidades técnicas são ainda escassas. Ao ajudar a maximizar a produção e aumentar a renda, a caracterizar a variabilidade genética das populações de abelhas sem ferrão e a melhorar a comunicação entre cientistas e meliponicultores, o projeto proposto visa otimizar a meliponicultura e, assim, contribuir para o desenvolvimento sustentável das zonas rurais e à conservação da ecossistemas naturais. Os resultados obtidos serão publicados em revistas arbitradas reconhecidas e apresentados em congressos nacionais e internacionais. A fim de divulgar os resultados entre os meliponicultores, um manual será escrito e entregue a organizações apícolas e instituições governamentais. Além disso, um site público será criado para promover a comunicação entre cientistas e meliponicultores. Globalmente, este projeto contribuirá para a consolidação de uma plataforma de pesquisa interdisciplinar futura em abelhas sem ferrão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lucia Imperatriz-Fonseca - Coordenador / Rodolfo Jaffé - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - Atual
Estratégias de multiplicação de colônias e substituições de rainhas em abelhas sem ferrão do semi-árido
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lucia Imperatriz-Fonseca - Coordenador / Dirk Koedam - Integrante.
2012 - Atual
Conhecendo as abelhas do Rio Grande do Norte: perspectivas de ocorrência de espécies em um cenário de mudanças globais
Descrição: Entre os serviços ambientais proporcionados pelos ambientes naturais, a polinização biótica destaca-se como fundamental para a perpetuação e manutenção das espécies vegetais, base importante da cadeia alimentar. As abelhas são os principais polinizadores em ambientes terrestres e, apesar dos produtos produzidos por algumas espécies sociais (mel, pólen, própolis, cera, etc.) são elas que ministram a maior parte dos serviços de polinização, garantindo entre 70 e 90% da diversidade na alimentação humana. O conhecimento das espécies de abelhas dos ecossistemas tem sido alvo de iniciativas internacionais de grande porte, alavancadas nos últimos anos devido a identificação de decréscimos acentuados na abundância e diversidade desses animais em várias regiões do mundo. Frente às profundas modificações antrópicas no globo, o levantamento da biodiversidade e a identificação de áreas de ocorrência atual das espécies se faz necessária para podermos prever sua ocorrência futura, diante das modificações climáticas previstas. Temos, assim, que prover informação necessária para a conservação atual das espécies e gerar estratégias para a conservação das mesmas no futuro. O Estado do Rio Grande do Norte apresenta posição geográfica privilegiada para estudos do efeito das mudanças climáticas globais sobre a biodiversidade. Localizado no extremo leste da América do Sul, muito próximo a linha do equador, tem a maior parte do território sujeito a forte sazonalidade do clima semiárido, que será fortemente impactada pelas mudanças do clima nos próximos 50 anos, com a aumento da aridez e elevação das temperaturas médias em até 4oC. Cerca de 95% do território do estado é dominado por vegetação de Caatinga, entretanto refúgios úmidos são encontrados em partes do litoral e nas diversas serras e chapadas, cenário muito favorável para determinar os futuros deslocamentos da fauna de abelhas e/ou extinções locais. Com esse estudo pretendemos: 1) gerar uma lista das espécies de abelhas ocorrentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lucia Imperatriz-Fonseca - Coordenador / Airton Torres Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Semi-Árido - Bolsa.
2011 - 2013
Distribuição espaço-temporal de recursos florais utilizados pelas abelhas no Rio Grande do Norte:suporte para a definição da origem floral dos méis.
Descrição: Dentre os polinizadores, as abelhas estão entre os mais importantes nos ecossistemas naturais e agrícolas, principalmente pela facilidade no seu manejo, além de visitarem muitos tipos de flores e haver grande diversidade de espécies no mundo todo. A identificação das plantas que mantém as abelhas tornou-se de grande importância para a elaboração de planos de manejo e conservação em áreas de vegetação nativa e cultivadas, o que poderia minimizar os impactos gerados pelas ações antrópicas. Mais do que simplesmente a elaboração de listas de espécies visitadas e/ou polinizadas, é necessário também analisar os padrões de utilização das plantas na dieta das abelhas em uma escala espaço-temporal, em especial de Melipona subnitida, uma espécie importante para a meliponicultura do nordeste brasileiro. Nesse contexto, a análise polínica é uma ferramenta importante para definir parâmetros quantiativos e qualitativos que possam auxiliar na avaliação da amplitude do nicho alimentar das abelhas e na determinação dos padrões de escolha de espécies-chave em um determinado ecossistema, tanto natural quanto agrícola. O desenvolvimento da presente proposta visa o estudo de populações de M. subnitida dos estados do Piauí, Rio Grande do Norte e de populações recentemente redescobertas no litoral do Maranhão (Rêgo & Albuquerque, 2006) e compará-las com as abelhas existentes nas zonas interioranas, que apresentam ninhos muito menores. Além disso, o estudo visa avaliar o potencial de M. subnitida na polinização agrícola e indicar espécies de plantas nativas que podem ser utilizadas na manutenção dessa espécie de abelha em áreas do entorno de cultivos. Pretende-se também sugerir espécies de plantas importantes para a restauração ambiental e melhoria do pasto apícola nas áreas do entorno de meliponários, destacando-se ainda, as espécies chaves, em cada um dos ambientes amostrados. Como produtos, teremos a avaliação da flora nativa responsável pela manutenção de M. subnitida, a origem botânic. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Lucia Imperatriz-Fonseca - Coordenador / Cláudia Inês da Silva - Integrante / Camila Maia da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Nucleo de Apoio à Pesquisa da USP Biodiversidade e Computação
Descrição: This proposal aims to create the Research Center on Biodiversity and Computing, NAP BioComp, in order to consolidate a markedly transdisciplinary research group with a view to become a reference center of studies on Neotropical biodiversity and computing. The loss of Biodiversity is one of the most important and urgent threats caused by Human activities on Earth, worsened by the global climate changes. Dealing with these problems to subsidize decision making at different levels requires competent, advanced, and integrated technical-scientific capacity especially on Biodiversity and Computing, but with a strong support from other Sciences. The University of São Paulo has experts in various fields of knowledge, but needs to gather a group to act in this interface and create a new competency profile to subsidize, with greater clarity and effectiveness, civil society and decision makers. The issue of biodiversity is not yet part of the main development actions and its use is little known, especially in Brazil, even in academia. An ecosystem services approach must be adopted to tackle this problem, as suggested the UN Milleniun Assessment. But recent international studies have proven that the use of molecular tools for assessing biodiversity (through DNA barcoding) and especially those designed to study the genetic variability of populations, to identify pests and diseases in agriculture, and those for environmental restoration, will bring effective answers for natural resources management. The NAP BioComp will promote a greater integration among different knowledge areas ? Biology, Computing, Electrical Engineering, and Mathematics ? that are essential to understand, conserve and sustainably use the Neotropical biodiversity. It aims at the development of comprehensive research, with strong scientific basis, and high impact on Science in Brazil and the in the world. It will also strengthen the relationship between USP and Society, as it will provide information, solution. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lucia Imperatriz-Fonseca - Integrante / Tiago Maurício Francoy - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Coordenador / Tereza Cristina Giannini - Integrante / André Luis Acosta - Integrante.
2011 - Atual
Meliponicultura no Rio Grande do Norte:diagnóstico e proposta de novos negócios
Descrição: Preparar um diagnóstico atual da meliponicultura ( a criação de abelhas indígenas sem ferrão) no Rio Grande do Norte,considerando os aspectos de diversidade de abelhas, o uso das colônias, o nível de capacitação dos meliponicultores e as possibilidades de crescimento desta atividade vital para o desenvolvimento rural sustentado. O projeto visa a reativação do setor de criação de abelhas nativas, baseado em aspectos da biologia, manejo, e conquista de mercados emergentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Lucia Imperatriz-Fonseca - Coordenador / Paulo Roberto Menezes - Integrante / Valdemar Belchior Filho - Integrante / Airton Torres Carvalho - Integrante / Rodolfo Jaffé - Integrante / Ulysses Madureira Maia - Integrante / Tiago Maurício Francoy - Integrante / Camila Maia da Silva - Integrante.
2010 - 2012
Bases para o melhoramento das abelhas sem ferrão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lucia Imperatriz-Fonseca - Coordenador / Amanda Aparecida de Cstro Limao - Integrante / Ulysses Madureira Maia - Integrante / Camila Maia da Silva - Integrante.
2010 - Atual
Uso sustentado e conservação de abelhas como polinizadoras no Brasil: a utilização dos grãos de pólen como fonte de informações ecológicas- FFCLRP-USP
Descrição: O desenvolvimento deste projeto, além da sua importância para o próprio PG em Entomologia, proporcionando aprimoramento e consolidação de várias linhas de pesquisa, produzirá, também, subsídios importantes para o avanço tecnológico necessário para a utilização das espécies de abelhas em grande escala como mais uma ferramenta disponível para a conservação de áreas naturais e para nossa agricultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Lucia Imperatriz-Fonseca - Integrante / Letícia Biral de Faria - Integrante / Katia Paula Aleixo - Integrante / Cláudia Inês da Silva - Integrante / Carlos Alberto Garófalo - Coordenador / Milton Groppo Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2012
Biodiversidade e uso sustentado de polinizadores, com ênfase em abelhas
Descrição: A Convenção da Diversidade Biológica e o programa da Avaliação do Milênio das Nações Unidas consideram os serviços ambientais executados pelos polinizadores como uma prioridade para o século XXI. A conservação e o uso sustentado dos polinizadores ajudam a assegurar a segurança alimentar, a agricultura sustentável e a conservação de plantas silvestres.
Este projeto, com ênfase em abelhas como polinizadores, tem 4 componentes: 1. Avaliação do status das interações entre abelhas e plantas; 2. A genética das populações de abelhas nativas; 3. Os problemas que limitam o uso das abelhas na agricultura (para abelhas solitárias, Apis mellifera e abelhas sem ferrão); 4. Ferramentas de Tecnologia de Informação para pesquisa, monitoramento e extensão nos serviços ambientais regulados pelos polinizadores.
O aumento da base de conhecimento sobre as abelhas está dirigido aos aspectos reprodutivos (tanto individuais como coloniais), fundação de ninhos, enxameação, crescimento colonial, dietas alimentares protéicas para crescimento de ninhos, alocação sexual, monitoramento automático de crescimento de colônias e atividade externa de ninhos e visita de abelhas às flores.
oordenado pela Dra. Vera Lúcia Imperatriz Fonseca (IB-USP), e Dr. A. M. Saraiva (EPUSP) como um dos pesquisadores principais (dividindo a coordenação); Lionel Segui Gonçalves foi pesquisador principal para os estudos envolvendoApis mellifera; Maria Cristina Arias foi pesquisadora principal para biologia molecular. Envolve o IB-USP, a FMRP-USP, a UFSCar, a FFCLRP-USP e a Poli-USP (Laboratorio de Automação Agrícola). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Vera Lucia Imperatriz-Fonseca - Coordenador / Paulo Nogueira-Neto - Integrante / Marilda Cortopassi-Laurino - Integrante / David de Jong - Integrante / Flavio Oliveira Francisco - Integrante / Jacobus C. Biesmeijer - Integrante / Tom Wenseleers - Integrante / Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante / Mauro Prato - Integrante / Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Integrante / Michelle Manfrini Morais - Integrante / Ademilson Espencer Egea Soares - Integrante / Francis L. W. Ratnieks - Integrante / Tiago Maurício Francoy - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Maria Cristina Arias - Integrante / Sérgio Dias Hilário - Integrante / Carlos Alberto Garófalo - Integrante / Marco Antonio Del Lama - Integrante / Lionel Segui Gonçalves - Integrante / Astrid de Matos Peixoto Kleinert - Integrante / Isabel Alves dos Santos - Integrante / Pérsio de Souza Santos Filho - Integrante / Denise de Araujo Alves - Integrante / Patrícia Nunes Silva - Integrante / Cristiano Menezes - Integrante / Samuel Boff - Integrante / Guaraci D. Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Meliponicultura baseada em pequenas populações: a produção de sexuados e a viabilidade de meliponários - CNPq
Descrição: A meliponicultura é uma atividade de desenvolvimento sustentável, também indicada para preservação e uso dos recursos naturais. Através dos serviços ambientais produzidos pelas abelhas como polinizadoras, e com o seu uso em agricultura (jataí polinizando cultivares de morango (Malagodi-Braga & Kleinert, 2004); jandaíra polinizando pimentão, etc.) a procura por ninhos aumentou muito. Entretanto, esta produção em escala de ninhos de abelhas indígenas, através de criadores, praticamente ainda não existe. Além disso, o governo brasileiro, através de portaria recente do CONAMA, acaba de regulamentar a meliponicultura, o que dá uma prioridade para os centros de criação destas abelhas. Para a multiplicação de ninhos em maior escala é necessário uma combinação de fatores, entre eles o conhecimento biológico mais amplo, principalmente os relacionados com a viabilidade de pequenas populações-a maioria dos criadores tem um pequeno número de colônias (Rosso et al., 2001). No futuro, este será um tipo de atividade sustentada importante para fragmentos de vegetação nativa. Propomos aqui um estudo detalhado da razão sexual em ninhos resultantes de inbreeding em Melipona scutellaris (Nogueira-Neto, 2002) e comparar estes resultados com os obtidos em meliponários localizados na área de distribuição geográfica desta espécie. Será coletado material para análises genéticas posteriores para determinação do inbreeding e da presença de machos diplóides. O mesmo tipo de trabalho será realizado no cerrado de São Simão, Estado de S. Paulo, na fazenda Aretuzina, e no cerrado de Luisiania, Estado de Goiás, fazenda Jatiara, ambas contendo meliponários experimentais do Dr. Paulo Nogueira-Neto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Lucia Imperatriz-Fonseca - Coordenador / Paulo Nogueira-Neto - Integrante / Marilda Cortopassi-Laurino - Integrante / Denise de Araujo Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto - USP - Cooperação / Instituto de Biociências da USP - Cooperação.
2004 - 2010
Virtual Network Center for Ecosystem Services
Descrição: O projeto visa desenvolver o conceito de w eb lab aplicado às pesquisas em serviços de ecossistemas, com foco em fotossíntese e polinização.Serão desenvolvidas aplicações de instrumentação na web para experimentos com meliponíneos, em parceria com o Laboratório de Abelhas, e com fotossíntese em jatobá, com o Instituto de Botânica da Secretaria do Meio Ambiente.O projeto foi selecionado dentro do Programa
TIDIA - Tecnologia da Informação para o desenvolvimento da Internet Avançada, da FAPESP, no subprograma 1, Testbed, que visa desenvolver uma rede de laboratórios na web, weblabs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lucia Imperatriz-Fonseca - Integrante / Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante / Madeleine Lita Barriga Puente de la Vega - Integrante / Marco Silveira Buckeridge - Integrante / Isis Santos Costa - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2011
WebBee: uma rede de informações sobre biodiversidade brasileira em abelhas nativas.
Descrição: WebBee é um sistema que envolve instrumentação de colônias de abelhas, monitoramento climático com estação meteorológica, e sua interligação a um banco de dados disponibilizado on-line, via Internet.O banco de dados possui ainda informações sobre espécies de abelhas nativas e plantas visitadas, e serve como repositório para diversos grupos de pesquisa em abelhas no Brasil, constituindo-se numa rede de apoio a pesquisa e à disseminação do conhecimento sobre a biodiversidade brasileira. Pode ser visitado em www.webbee.org.br.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Imperatriz-Fonseca - Coordenador / Norberto Lopes Hülle - Integrante / Pablo Candiani - Integrante / Marilda Cortopassi-Laurino - Integrante / Renato Souza da Cunha - Integrante / Tom Wenseleers - Integrante / Madeleine Lita Barriga Puente de la Vega - Integrante / André Riyuit Hirakawa - Integrante / Rafael Couto Rodrigues de Oliveira - Integrante / Marcio Henrique Oliveira - Integrante / Fabio Gimenes Bueno - Integrante / Alerso Souza Delgado - Integrante / Ana Terra - Integrante / Sylvia Maria Matsuda - Integrante / Rosana Borges Cartolano - Integrante / Guilherme Rocha Gomes - Integrante / Robert Willian de Brito Gonçalves - Integrante / Luciano Correa Andrade - Integrante / Favízia Freitas de Oliveira - Integrante / Dirk Koedam - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Etienne Américo Cartolano Júnior - Integrante / Tereza Cristina Giannini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2001
Organização colonial e padrões de reprodução em abelhas indígenas
Descrição: Projeto Temático. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lucia Imperatriz-Fonseca - Coordenador / Joan E. Strassmann - Integrante / Eda Flávia Lotufo Rodrigues Alves Patrício - Integrante / Olga Ines Cepeda Aponte - Integrante / Marilda Cortopassi-Laurino - Integrante / Carminda da Cruz-Landim - Integrante / Dirk Koedam - Integrante / Hayo H. W. Velthuis - Integrante / Maria Cristina Arias - Integrante / Sérgio Dias Hilário - Integrante / Astrid de Matos Peixoto Kleinert - Integrante / Márcia de Fátima Ribeiro - Integrante / Denise de Araujo Alves - Integrante / Felipe Andrés Leon Contrera - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.