2018 - Atual
VACCINE FAPESP MICA: Pulmonary Delivery of a Targeted Mucosal Nanocarrier Vaccine for Pneumonia
Descrição: This project will evaluate vaccine delivery of nanoparticles as carriers of pneumococcal surface protein A (PspA) or genetically detoxified pneumolysin (PdT) or PspA-PdT fusion protein, for the prevention of pneumococcal diseases via inhalation enhancing immune response in mice compared to needle-based vaccination of free antigen as control. We will investigate the immune responses after single and booster injections through this route, and evaluate the protection against S. pneumoniae challenge in the lungs. If successful, our vaccine nanocarrier technology platform can be applied to a range of different infectious agents not only in human health but also for veterinary use.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Viviane Maimoni Gonçalves - Coordenador / Eliane Namie Miyaji - Integrante / Douglas Borges de Figueiredo - Integrante / FERREIRA, DANIELA M. - Integrante / SALEEM, IMRAN Y. - Integrante / Tasson da Costa Rodrigues - Integrante / Ronan MacLoughlin - Integrante / Pedro Paulo Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Medical Research Council - London - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2018
Desenvolvimento e produção de novas vacinas pneumocócicas baseadas em proteínas recombinantes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Viviane Maimoni Gonçalves - Coordenador / Eliane Namie Miyaji - Integrante / Stefanie Kraschowetz - Integrante / Douglas Borges de Figueiredo - Integrante / SALEEM, IMRAN Y. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2012
Aprendizagem em Museus de Ciências: o pequeno visitante no Museu de Microbiologia
Descrição: Projeto financiado pela FAPESP-Vitae (proc. n. 2008/55202-9) e coordenado por Milene Tino De Franco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Viviane Maimoni Gonçalves - Integrante / Alessandra Fernandes Bizerra - Integrante / Celi Dominguez - Integrante / Glaucia Colli Inglez - Integrante / Milene Tino De Franco - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6