2022 - Atual
Efetividade de intervenção coletiva para o manejo da obesidade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clareci Silva Cardoso - Integrante / Aline Cristine Souza Lopes - Coordenador / Mariana Carvalho de Menezes - Integrante / Mariana Souza Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Centro São Paulo-Minas Gerais (SaMiTrop) para Tratamento da Doença de Chagas
Descrição: Projeto voltado para o rastreio, diagnóstico e tratamento da doença de Chagas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Clareci Silva Cardoso - Integrante / Cláudia Di Lorenzo Oliveira - Integrante / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Integrante / Maria do Carmo Pereira Nunes - Integrante / Ester C. Sabino - Coordenador.Financiador(es): National Institute of Child Health and Development - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Prevalência da Cardiopatia Reumática no Estado de Minas Gerais
Descrição: Programa PROVAR (Programa de RastreamentO da ValvopatiA Reumática), iniciativa pioneira na America Latina de rastreamento da Cardiopatia Reumática através da realização de ecocardiografia portátil por não-médicos, e análise on-line através de sistema de telessaúde na atenção primária. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Clareci Silva Cardoso - Coordenador / Maria do Carmo Pereira Nunes - Integrante / Bruno Ramos Nascimento - Integrante.
2021 - Atual
Prevalência da Cardiopatia Reumática no Estado de Minas Gerais
Descrição: Programa PROVAR (Programa de RastreamentO da ValvopatiA Reumática), iniciativa pioneira na America Latina de rastreamento da Cardiopatia Reumática através da realização de ecocardiografia portátil por não-médicos, e análise on-line através de sistema de telessaúde na atenção primária. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Clareci Silva Cardoso - Coordenador / Maria do Carmo Pereira Nunes - Integrante / Bruno Ramos Nascimento - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação da efetividade de intervenção coletiva para o manejo da obesidade em usuários da Atenção Primária com indicação de cirurgia bariátrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aline Cristine Souza Lopes em 14/12/2020.
Descrição: Objetivo: desenvolver e avaliar a efetividade de intervenção coletiva voltada para o manejo da obesidade em amostra representativa de usuários com indicação de tratamento cirúrgico participantes do Programa Academia da Cidade (PAC) de Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil. Métodos: realizar-se-á Ensaio Comunitário Controlado Randomizado (ECCR) pautado em intervenção coletiva proposta no ?Instrutivo de Abordagem Coletiva para Manejo da Obesidade no SUS?, denominada Grupo Terapêutico 2 (GT2). A amostragem será guiada de forma a alcançar a representatividade do PAC no município, garantindo seleção de, pelo menos, duas unidades por região com similaridade de Índice de Vulnerabilidade à Saúde (IVS). Na sequência, será realizado sorteio para determinar a alocação em Grupo intervenção (GI) ou Grupo controle (GC). Nas unidades do PAC sorteadas serão incluídos na pesquisa: usuários com 20 anos ou mais, com obesidade e que atendem aos critérios para realização de cirurgia bariátrica, que querem e possuem disponibilidade de tempo para participar de grupos com duração de seis meses ou mais, e que possuem prontidão de mudança para redução do peso segundo o Modelo Transteórico (estágios de mudança de ?preparação com alta autoeficácia?, ?ação? ou ?manutenção?). A Triagem para participação na pesquisa incluirá informações sociodemográficas; antropométricas (peso, altura e circunferência da cintura); estágios de mudança, grau de autoeficácia e equilíbrio de decisões para redução do peso; e questões para verificar indicação de cirurgia bariátrica. A partir da seleção dos elegíveis, será conduzida a Linha de Base e a Reavaliação, com informações sobre: condições e comportamentos de saúde; letramento em saúde; histórico e atitudes frente ao peso corporal; escolhas alimentares; habilidades culinárias; e comportamento e consumo alimentar segundo a classificação NOVA de alimentos utilizada no Guia Alimentar da População Brasileira. Participantes dos GC e GI participarão das atividades habituais ofertadas pelo PAC de Belo Horizonte, ou seja, prática de exercícios físicos três vezes por semana segundo as necessidades do usuário. Ações de alimentação e nutrição desenvolvidas durante a pesquisa serão monitoradas para inclusão nas análises. Adicionalmente, participantes das unidades PAC alocadas como GI participarão, durante 9 meses, de intervenção nutricional proposta para o GT2, ou seja, específica para usuários com indicação de tratamento cirúrgico da obesidade, conduzida pela equipe do GIN/UFMG, incluindo atividades presenciais (oficinas e ações no ambiente), não presenciais (mensagens motivacionais por aplicativo ou ligações telefônicas, e via cartão postal) e automonitoramento do peso corporal. A efetividade da intervenção nutricional será avaliada pelo modelo lógico elaborado para esta pesquisa, tendo como desfechos principais: redução do peso e da circunferência da cintura; e como desfechos intermediários: estágios de mudança, grau de autoeficácia, equilíbrio de decisões para redução do peso; habilidades culinárias; automonitoramento do peso; e consumo alimentar segundo a classificação NOVA. As análises estatísticas constarão de testes de diferença de médias ou proporções, equações estimadas generalizadas e regressão logística. Análises estatísticas serão realizadas com auxílio do Data Analysis and Statistical Software (Stata) versão 14.0, sendo adotado um nível de significância de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Clareci Silva Cardoso - Integrante / Aline Cristine Souza Lopes - Coordenador / Maria Natacha Toral Bertolin - Integrante / Mariana Carvalho de Menezes - Integrante / Mariana Souza Lopes - Integrante / Patrícia Constante Jaime - Integrante / Patrícia Pinheiro de Freitas - Integrante / Thanise Sabrina Souza Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Criação de um modelo para gestão e manejo de pacientes com doenças cardiovasculares com indicação de anticoagulação oral
Descrição: Este projeto objetiva o desenvolvimento e implantação de modelo viável de controle de anticoagulação de pacientes em uso de varfarina, com o uso de ferramentas de telessaúde, incluindo aplicativo com suporte à decisão clínica e uso de teleconsultorias, a fim de aumentar a segurança do profissional que acompanha pacientes em uso de varfarina, melhorar o tempo da faixa terapêutica desses pacientes e, com isso, possibilitar prevenção primária e secundária de acidente vascular cerebral e outros eventos cardioembólicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Clareci Silva Cardoso - Coordenador / Milena Marcolino Soriano - Integrante / BALDONI, ANDRÉ OLIVEIRA - Integrante / João Antônio de Queiroz Oliveira - Integrante.
2018 - 2020
Estudo traducional para identificação, caracterização e validação de testes diagnósticos e marcadores de gravidade em arboviroses
Descrição: Projeto para detecção de biomarcadores de gravidade para arboviroses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clareci Silva Cardoso - Integrante / Cláudia Di Lorenzo Oliveira - Integrante / Ester Cerdeira Sabino - Coordenador / Erika Regina Manuli - Integrante / Glaucia Paranhos-Baccalà - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / BioMérieux SA - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Qualificação das Ações de Promoção da Alimentação Adequada e Saudável e de Prevenção e Controle da Obesidade no Sistema Único de Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aline Cristine Souza Lopes em 20/10/2017.
Descrição: Esta pesquisa objetiva analisar o manejo da obesidade realizado na Atenção Básica à Saúde (ABS) e qualificar as ações de promoção da alimentação adequada e saudável, e de prevenção e controle da obesidade desenvolvidas no Sistema Único de Saúde, especialmente na ABS e na Média Complexidade. Será conduzido estudo avaliativo, que incorpora a pesquisa avaliativa de serviços ofertados na ABS, em seus componentes de estrutura e processo. A partir dos dados desta avaliação e evidências científicas será proposta uma metodologia de qualificação profissional à distância, via Telessaúde, voltada para profissionais e gestores de saúde, em especial da ABS e da Média Complexidade. A pesquisa será conduzida em quatro fases: 1) avaliação da estrutura e do processo das ações de manejo da obesidade realizadas na ABS brasileira, e se necessário, sugestão de inclusão de novos indicadores de acompanhamento; 2) elaboração de instrutivo teórico-prático voltado para a prevenção e controle da obesidade no SUS; 3) oferta de atividades de qualificação profissional à distância para os profissionais da ABS e da Média Complexidade voltadas para a promoção da alimentação adequada e saudável, e prevenção e controle da obesidade; 4) avaliação do programa de qualificação profissional. Os dados serão analisados por meio de análises descritivas, univariadas e multivariadas. Espera-se que esta pesquisa contribua para o diagnóstico das ações de prevenção e controle da obesidade conduzidas na ABS e na construção de novos indicadores de avaliação. Além de produzir instrumentos teóricos e metodológicos e tecnologias de qualificação profissional que auxiliem na consolidação do conhecimento científico sobre a temática e no adequado manejo da obesidade, bem como na melhoria quantitativa e qualitativa das ações de promoção da alimentação adequada e saúde no País... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clareci Silva Cardoso - Integrante / Aline Cristine Souza Lopes - Coordenador / Maria Natacha Toral Bertolin - Integrante / Maria Flávia Gazzinelli Bethony - Integrante.
2013 - 2017
Avaliação do Laboratório de Inovações na Atenção às condições crônicas
Descrição: Conduzir avaliação de impacto em saúde do Laboratório de Inovação as Condições Crônicas (LIIACC) implantado em Santo Antônio do Monte (MG) com foco em quatro condições crônicas: hipertensos, diabéticos, gestantes e crianças menores de 01 ano. A avaliação será realizada em um desenho quase-experimental com avaliação antes e após da intervenção de indicadores referentes a atenção primária ambulatorial e especializada representativa da população e dos grupos alvo estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clareci Silva Cardoso - Integrante / Cláudia Di Lorenzo Oliveira - Integrante / Mônica A Viegas - Coordenador / kenya Noronha - Integrante.
2013 - 2016
Telecardiologia no atendimento do infarto agudo do miocárdio em unidades de urgência: Projeto Minas Telecardio II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Luiz Pinho Ribeiro em 02/05/2013.
Descrição: Implantar e aferir a efetividade e o custo de um sistema de tele-eletrocardiografia móvel. Método: desenho de estudo quase-experimental com implantação do sistema de Tele-eletrocardiografia em 47 unidades do SAMU na região norte do estado de Minas Gerais. Colocando o sistema em funcionamento  integrado com as Centrais do SAMU.  O estudo será conduzido em três etapas: 1) Estabelecimento da linha de base; 2) Implantação do sistema e; 3) Avaliação do custo e efetividade do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clareci Silva Cardoso - Integrante / Waleska Teixeira Caiaffa - Integrante / Maria Beatriz Alkmin - Integrante / Antunes, Andre Pires - Integrante / Resende, Adélson Geraldo de A. - Integrante / Resende, Elmiro Santos - Integrante / Daniel Ferreira da Cunha - Integrante / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Atenção básica de saúde e sua capacidade de predizer internações por condições sensíveis a atenção primária: compreendendo a vida de pacientes diabéticos após a internações
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar o retorno aos cuidados da atenção primária de pacientes diabéticos, com objetivo de avaliar mudanças de comportamento, perfil epidemiológico e na atenção a saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clareci Silva Cardoso - Integrante / Aline Cristine Souza Lopes - Integrante / Cláudia Di Lorenzo Oliveira - Coordenador / Cristiane Pádua - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
São Paulo-Minas Gerais Negleted Tropical Disease Research Center for Biomarker Discovery
Descrição: A Cardiopatia Chagásica Crônica (CCC) é uma condição potencialmente letal, mas a gravidade da doença varia muito e a estratificação do risco de progressão e morte continua a ser um desafio ainda sem solução. Apesar de escores prognósticos complexos estarem disponíveis, faz-se necessário o desenvolvimento de modelos de baixo custo, simples de usar e adequado para uso na atenção primária em saúde. O objetivo desse proejto é desenvolver um algoritmo simples para prognóstico da CCC com base em resultados de ECG, associado a informações clínica e níveis de Peptídeo Natriurético Cerebral (BNP). Para atingir esta meta foi proposto um estudo de coorte incluindo pacientes com diagnóstico de chagas residentes na região Norte de Minas Gerais, com acompanhamento mínimo de dois anos e duas visitas de follow up. Um total de 2200 pacientes participa do seguimento. Nas visitas de follow up o paciente participa das entrevistas, coleta de sangue e realização de ECG. O algoritmo de prognóstico será desenvolvido baseado no status  cardíaco, previamente estabelecido, existência e desenvolvimento de novas anormalidades no ECG, presença de comorbidades, avaliação da qualidade de vida e resultados de testes laboratoriais. A probabilidade de pacientes com CCC morrerem, serem hospitalizados devido a problemas cardíacos ou desenvolver novas anormalidades no ECG durante o acompanhamento será modelada com análises de regressão logística ou Cox. Acreditamos que o algoritmo testado aqui será útil no tratamento e manejo de pacientes com doença de Chagas pela atenção básica em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clareci Silva Cardoso - Integrante / Antônio Luiz Ribeiro - Integrante / Cláudia Di Lorenzo Oliveira - Integrante / Ester Sabino - Coordenador.
2010 - 2012
Atenção básica de saúde e sua capacidade em predizer internações por condições sensíveis à atenção primária (ICSAP)
Descrição: Investigar a o comportamento das internações por Condições Sensíveis a Atenção Ambulatorial (ICSAA) com ênfase nas dimensões da atenção básica como cobertura, acesso, qualidade e resolutividade avaliadas por pacientes e profissionais de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clareci Silva Cardoso - Coordenador / Daniela Mascarenhas de Paula - Integrante / Marcelo Dalla Vecchia - Integrante / Denise Alves Guimarães - Integrante / Cláudia Di Lorenzo Oliveira - Integrante / Janaína Aparecida Gomes - Integrante / Rodrigo Antônio Barros Abrantes - Integrante / Rodrigo José Natividade Bueno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Projeto Piloto de Telessaúde Brasil Angola
Descrição: Este projeto propõe implantar atividades de Telessaúde, já amplamente utilizadas no Brasil, no Hospital Militar Principal em Angola, de forma a conectar serviços de saúde e profissionais, avaliando o custo e efetividade do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clareci Silva Cardoso - Coordenador / Antônio Luiz Ribeiro - Integrante / Alkmim, Maria Beatriz - Integrante / Manoel Otávio da Costa Rocha - Integrante / Miguel Gaspar - Integrante.
2010 - 2012
Sistema Integrado de Gestão em Telesaúde Sigla: SIGTEL
Descrição: Desenvolver plataforma abrangente e modular de Telesaúde que permita a gestão da assistência remota aos pacientes, incluindo interfaceamento de equipamentos diagnósticos, seguindo padrões técnicos e de segurança estabelecidos, com capacidade para atender todos os níveis de atenção e que posa ser aplicado à ambientes de telemedicina e telesaúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clareci Silva Cardoso - Coordenador / Antônio Luiz Ribeiro - Integrante / Maria Beatriz Alkmin - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Avaliação do cuidado ao paciente com infarto agudo do miocárdio nas unidades de emergência no Município de Divinópolis
Descrição: Este  projeto tem como objetivo entender a linha de cuidado do paciente com IAM  e a evolução clínica hospitalar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Clareci Silva Cardoso - Coordenador / Paulo Rafael Fonseca Silva - Integrante / Héctor Yuri Ferreira Souza - Integrante / Eduardo Dias Chula - Integrante / Juliano Cleriston Silva - Integrante / Joâo Victor Pacífico Damasceno Rocha - Integrante / Roniere Souza e Silva - Integrante / Marco Túlio Barros Torres - Integrante.
2008 - 2009
Determinantes Sociais de Saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Clareci Silva Cardoso - Coordenador / Waleska Teixeira Caiaffa - Integrante / Colaboradores - Integrante / Fernando Augusto Proieti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Bem-estar dos adolescentes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clareci Silva Cardoso - Coordenador / Waleska Teixeira Caiaffa - Integrante / Fernando Augusto Proieti - Integrante / Adriana Lúcia Meireles - Integrante.
2007 - 2009
Implantação do Centro de Pesquisas Clínica do HC/UFMG
Descrição: Condução de pesquisas na área de cardiologia, com enfoque em qualidade de vida, construção e validação de instrumentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clareci Silva Cardoso - Coordenador / Antônio Luiz Ribeiro - Integrante.
2007 - 2008
Modos de vidas saudáveis - Projeto Move-se BH
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clareci Silva Cardoso - Coordenador / Waleska Teixeira Caiaffa - Integrante / Colaboradores - Integrante / Fernando Augusto Proieti - Integrante.
2006 - 2009
Minas Telecardio: implantação e avaliação da efetividade de um sistema piloto de telecardiologia em Minas Gerais
Descrição: Implantação do sistema de telemedicina em Cardiologia em 82 cidades do estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clareci Silva Cardoso - Integrante / Waleska Teixeira Caiaffa - Integrante / Antônio Luiz Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Precauções de contato: uma avaliação do conhecimento e comportamento dos profissionais de um centro de terapia intensiva
Descrição: Projeto de Mestrado. Participação como co-orientadora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clareci Silva Cardoso - Coordenador.
2005 - 2008
Avaliação econômico-epidemiológica das modalidades de terapias de substituição renal no Brasil. Projeto TRS
Descrição: Trata-se de um estudo multicêntrico nacional, tebdi como objetivo fazer uma avaliação econômica-epidemiológica das terapias de substituição renal no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clareci Silva Cardoso - Integrante / Waleska Teixeira Caiaffa - Integrante / Mariângela Leal Cherchiglia - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Estudo Multicêntrico Internacional para Comparar a Segurança Cardiovascular da Olanzapina e Ziprazidona e Qualidade de Vida na Esquizofrenia
Descrição: Realização de um estudo prospectivo para avaliação da qualidade de vida de pacientes com esquizofrenia antes e depois do uso da olanzapina e ziprasidona. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Clareci Silva Cardoso - Integrante / Waleska Teixeira Caiaffa - Integrante / Maurício Viotti Daker - Coordenador.Financiador(es): Pfiser - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Qualidade de vida na esquizofrenia: Fatores associados
Descrição: Estudo de levantamento dos fatores associados com a baixa qualidade de vida (QV)em pacientes desinstitucionalizados com diagnóstico de esquizofrenia.A QV foi mensurada por meio da escala QLS-BR, validada para o Brasil, pela autora do projeto, de acordo com metodologia internacionalmente aceita para validação de instrumento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clareci Silva Cardoso - Coordenador / Marina Bandeira - Integrante / Waleska Teixeira Caiaffa - Integrante / José Otávio Penido Fonseca - Integrante / Arminda Lúcia Siqueira - Integrante / Mery Natali Silva Abreu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Secretaria Municipal de Saúde de Belo Horizonte - Cooperação / Secretaria Municipal de Saúde de Divinópolis - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Adaptação Transcultural de Uma Escala de Qualidade de Vida para Pacientes com Esquizofrenia: Escala QLS-BR
Descrição: DISSERTAÇÃO DE MESTRADO: Estudo de adaptação e validação transcultural de um instrumento para mensurar a qualidade de vida em pacientes portadores de esquizofrenia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clareci Silva Cardoso - Coordenador / Marina Bandeira - Integrante / Waleska Teixeira Caiaffa - Integrante / José Otávio Penido Fonseca - Integrante / Arminda Lúcia Siqueira - Integrante.Financiador(es): Secretaria Municipal de Saúde de Divinópolis - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16