2023 - Atual
Autenticação Biométrica de Locutores Severamente Disfônicos Potencializada pela 'Imagined Speech'
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado à bolsa de produtividade em pesquisa do CNPq. Valor financiado: R$ 105.600,00 (bolsa + custeio). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Capobianco Guido - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Aprimorando os Sistemas de Autenticação Biométrica por Voz: Robustez Mediante Disfonias de Curta Duração
Descrição: Projeto na modalidade Auxílio à Pesquisa Regular.  Valor financiado: R$ 263.004,85. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Capobianco Guido - Coordenador / Ivan Nunes da Silva - Integrante / Fernando Fernandes Paiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2023
Investigação Acústico-Computacional de Patologias Laríngeas e suas Implicações na Autenticação Biométrica de Locutores
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado à bolsa de produtividade em pesquisa do CNPq. Valor financiado: R$ 105.600,00 (bolsa + custeio). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Capobianco Guido - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
Análise Paraconsistente de Características dos Sinais de Fala: combatendo os ataques de ''voice spoofing''
Descrição: Projeto na modalidade Auxílio à Pesquisa Regular.  Valor financiado: R$ 94.816,71. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Capobianco Guido - Coordenador / Fernando Fernandes Paiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Reconhecimento Computacional de Fala com base na Máquina Paraconsistente Discriminativa Excitada por Características Tempo-frequenciais
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado à bolsa de produtividade em pesquisa do CNPq. Valor financiado: R$ 105.600,00 (bolsa+ custeio). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Capobianco Guido - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Identificação Biométrica por Voz com Base em Aprendizado Paraconsistente
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado à bolsa de produtividade em pesquisa do CNPq. Valor financiado: R$ 49.500,00 (bolsa + custeio). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Capobianco Guido - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Análise Tempo-Frequência, Fractais e SVMs para a Classificação de Sinais de Vozes Patológicas
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado à bolsa de produtividade em pesquisa do CNPq. Valor financiado: R$: 39.600,00 (bolsa). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Capobianco Guido - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2011
SpeechAuth: um sistema para autenticação biométrica e interpretação de comandos através da análise de sinais de voz
Descrição: Projeto na modalidade Auxílio à Pesquisa Jovem Pesquisador. Valor financiado: R$ 321.237,40 (bolsa + auxílio). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Capobianco Guido - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
SpeechLet: uma nova transformada wavelet para detecção de patologias na voz
Descrição: Projeto de pesquisa de pós-doutoramento junto ao SEL/EESC/USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Capobianco Guido - Coordenador.
2000 - 2003
Spikelet: uma nova transformada wavelet para reconhecimento digital de padrões, em tempo-real, de spikes e overlaps em sinais neurofisiológicos do campo visual da mosca
Descrição: Projeto de pesquisa de doutoramento junto ao IFSC/USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Capobianco Guido - Coordenador.
1997 - 1998
Construção de um radiomodem com aplicações para automação
Descrição: Projeto de pesquisa de conclusão de curso de graduação junto ao IBILCE/UNESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Capobianco Guido - Coordenador.