2019 - Atual
GenomicLand: Software para predição e associação genômica
Descrição: Desenvolvimento de Software para predição e associação genômica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Fabyano Fonseca e Silva - Integrante / Camila Ferreira Azevedo - Coordenador / DE RESENDE, MARCOS DEON VILELA - Integrante / Vitor Cunha Fontes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Modelos Mistos e Bayesianos no estudo de associação genômica para características em arroz (Oryza sativa)
Descrição: O presente projeto tem como objetivo apresentar detalhadamente os aspectos estatísticos da metodologia de mapeamento de herdabilidades regionais (Regional heritability mapping - RHM), aplicando-a em nove características de produtividade, de morfologia e de qualidade em arroz. Especificamente, pretende-se: (i) Avaliar a eficiência da metodologia RHM em detectar regiões do genoma, que estão localizadas dentro ou próximas a genes associados as características estudadas e que já foram anotados; (ii) Comparar os resultados obtidos por esta metodologia com aquela comumente empregada na GWAS, o qual é baseada em análise via marcas únicas, e os métodos bayesianos; (iii) Fornecer um tutorial do software livre R envolvendo as metodologias utilizadas na realização deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Fabyano Fonseca e Silva - Integrante / Nascimento, Ana Carolina Campana - Integrante / DE RESENDE, MARCOS DEON VILELA - Integrante / AZEVEDO, CAMILA FERREIRA - Coordenador / Matheus Massariol Suela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Estudo de associação genômica para produtividade em arroz (Oryza sativa)
Descrição: O presente projeto tem como objetivo avaliar a eficiência do mapeamento de herdabilidades regionais (RHM) em detectar regiões do genoma associadas as características de produtividade de arroz. Além de apresentar detalhadamente os aspectos estatísticos e computacionais da metodologia RHM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Fabyano Fonseca e Silva - Integrante / Camila Ferreira Azevedo - Coordenador / Nascimento, Ana Carolina Campana - Integrante / Rafael Tassinari Resende - Integrante / DE RESENDE, MARCOS DEON VILELA - Integrante / Matheus Massariol Suela - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - Atual
Análise de fatores aplicada na seleção e associação genômica em populações de Coﬀea  canephora
Descrição: Este projeto tem como objetivo propor e avaliar o uso de Análise de Fatores (FA) na obtenção de variáveis latentes (fatores comuns) que representem simultaneamente um conjunto de características economicamente importantes no melhoramento do café. Tais fatores serão utilizados em estudos de seleção e associação genômica visando predizer o mérito genético e veriﬁcar possíveis regiões do genoma que controlem um conjunto de caracteres simultaneamente. Serão utilizadas populações compostas por clones dos grupos varietais Conilon e Robusta e por famílias híbridas originadas de cruzamentos entre estes grupos, nas quais foram mensuradas oito características: vigor vegetativo (Vig), avaliação da incidência à ferrugem do cafeeiro no campo (Fer), incidência de cercosporiose (Cer), época de maturação dos frutos (Mat), tamanho de fruto (TF), altura da planta (AP), diâmetro da projeção da copa (DC) e produção por planta (Prod). A utilização de FA se justiﬁca devido a existência de correlações genéticas entre essas características as quais podem ser atribuídas aos QTL's que têm efeitos pleiotrópicos ou aos QTL's estreitamente ligados. Deve-se salientar que numa análise convencional, considerando apenas uma característica por vez , possivelmente, esses efeitos não poderiam ser detectados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moysés Nascimento - Coordenador / Cosme Damião Cruz - Integrante / Camila Ferreira Azevedo - Integrante / Nascimento, Ana Carolina Campana - Integrante / Filipe Formiga Teixeira - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Antônio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Nick Vergara Lopes Serão - Integrante / Antonio Alves Pereira - Integrante / SILVA, FABYANO FONSECA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Aprendizado de máquina na predição de valores genéticos visando avaliar o desempenho de populações híbridas
Descrição: O objetivo desse estudo é avaliar o potencial dos métodos computacionais na predição do desempenho de híbridos e, consequentemente, na seleção de genitores para cruzamentos, utilizando-se somente informações genotípicas dos híbridos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Coordenador / Cosme Damião Cruz - Integrante / Nascimento, Ana Carolina Campana - Integrante / Isabela de Castro Sant'Anna - Integrante / Vitor Prado de Carvalho - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2018 - Atual
MÉTODOS ESTATÍSTICOS PARA A IDENTIFICAÇÃO DE GRUPOS ÓTIMOS DE SNPs
Descrição: O desenvolvimento de métodos eficientes que visam o estudo da associação genômica (Genome Wide Association Studies - GWAS) entre os locos de características quantitativas (Quantitative Trait Loci - QTL) e os valores genéticos, é de extrema importância para os programas de melhoramento animal e vegetal. A principal metodologia estatística usada na GWAS é a análise via marcas únicas, em que os efeitos dos marcadores no fenótipo são estimados via análises individuais e por meio de testes de hipóteses é possível detectar os efeitos com significância estatística. No entanto, este método sofre com a elevada taxa de falsos positivos, o qual consiste em declarar o efeito de um marcador como significativo, quando na verdade este marcador não está em LD com o QTL. Dessa forma, torna-se necessária a busca constante de metodologias que visam contornar esse problema. Duas metodologias alternativas, denominadas Mapeamento de Herdabilidade Regionais (Regional Heritability Mapping - RHM) e Probabilidade Posteriori da Associação de Janela Genômicas (Window Posterior Probability of Association - WPPA) veem se mostrando eficientes para a detecção de regiões de marcadores significativas indicando genes com importantes efeitos no desempenho dos indivíduos uma vez que capturam uma proporção maior da variância genética explicada pelos marcadores. Diante disso, o objetivo principal deste trabalho será avaliar a eficiência das metodologias, análise via marcas únicas, RHM e WPPA em detectar regiões/SNPs significativos no genoma, que estão localizados dentro ou próximos a genes associados às características simuladas. No entanto, as metodologias citadas acima geralmente consideram apenas efeitos aditivos nos modelos. Dessa forma, a eficiência dessas metodologias também será comparada quando se considera a presença de efeitos de dominância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Camila Ferreira Azevedo - Coordenador / Nascimento, Ana Carolina Campana - Integrante / Leísa Pires Lima - Integrante / SILVA, FABYANO FONSECA - Integrante / DE RESENDE, MARCOS DEON VILELA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - Atual
Estudos de Associação Genômica em modelos aditivo-dominante com ênfase no Melhoramento Vegetal
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar a eficiência das metodologias, análise via marcas únicas, RHM e bayesianas em detectar regiões do genoma, que estão localizadas dentro ou próximas a genes associados as características simuladas, sob a presença de efeitos de dominância, além de suas respectivas taxas de falsos positivos e de falsos negativos. Os dezoito cenários simulados constituirão de três níveis de grau médio de dominância, duas arquiteturas genéticas e três níveis de herdabilidade em sentido amplo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Fabyano Fonseca e Silva - Integrante / Camila Ferreira Azevedo - Coordenador / Nascimento, Ana Carolina Campana - Integrante / Leísa Pires Lima - Integrante / DE RESENDE, MARCOS DEON VILELA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Aplicações da inteligência computacional, com ênfase em dados de análise de infravermelho próximo (NIR), no melhoramento florestal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cosme Damiao Cruz em 11/07/2019.
Descrição: Neste projeto daremos contribuições para o melhoramento genético por meio da investigação fundamenta em três subprojetos: (a) Predição de ganhos de seleção direta e indireta por abordagens biométricas convencionais utilizando-se informações de ganhos diretos, indiretos e simultâneos em características silviculturas com ênfase na qualidade de madeira; (b) incorporação da informação de espectros de infravermelho em análises biométricas para auxiliar o melhoramento florestal. Aspectos da obtenção de dados, pré-processamento e calibração serão considerados; e (c) proposição de uma arquitetura de rede neural, com entradas associadas ao padrão NIR, para predição de valores genéticos de características importantes no melhoramento florestal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Cruz, Cosme Damião - Coordenador / Camila Ferreira Azevedo - Integrante / Bhering, Leonardo Lopes - Integrante / Daiana Salles Pontes - Integrante / Alexandre Gomes Ferraz - Integrante / Glêison Augusto dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Abordagem de modelos mistos aplicada na Análise de medidas repetidas no tempo para a cultura de alfafa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cosme Damiao Cruz em 05/10/2018.
Descrição: O objetivo geral é apresentar a abordagem de modelos mistos para o estudo de medidas repetidas no tempo para a cultura da alfafa, ainda pouco utilizada no melhoramento vegetal para avaliação da produtividade ao longo do tempo. Especificamente os objetivos consistem em:  Comparar modelos estatísticos com diferentes estruturas de matrizes de variâncias e covariâncias para análise de dados com medidas repetidas em experimentos de alfafa. Avaliar a produção de 76 genótipos de alfafa para identificar e agrupar aqueles mais produtivos e, simultaneamente modelar possíveis oscilações da produção ao longo do tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Cosme Damião Cruz - Coordenador / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Daiana Salles Pontes - Integrante / Renato Domiciano Silva Rosado - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2018 - Atual
ANÁLISE DE TRANSCRIPTOMAS E IDENTIFICAÇÃO DE GENES DIFERENCIALMENTE EXPRESSOS EM ANIMAIS DE PRODUÇÃO
Descrição: 4.1 Objetivo Geral Avaliar os processos biológicos relacionados aos principais genes diferencialmente expressos entre suínos de dois grupos genéticos divergentes em diferentes idades pré-natais. 4.2 Objetivos específicos 4.2.1. Identificar os principais genes diferencialmente expressos em cada grupo genético. 3.2.2. Avaliar os processos biológicos de 1% dos principais genes diferencialmente expressos entre os grupos genéticos ao longo das idades gestacionais 21, 40, 70 e 90 dias pós inseminação artificial (dpia). 3.2.3. Descrever as diferenças entre o grupo com intenso melhoramento genético e o grupo local não melhorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Lucas L Verardo - Integrante / GUIMARÃES, SIMONE ELIZA FACIONI - Coordenador / Diego Ortunio Rosa Gobo - Integrante / Mariana Magalhães Campos - Integrante.
2018 - Atual
ASSOCIAÇÃO GENÔMICA AMPLA (GWAS) EM Coffea arabica
Descrição: Identificações de regiões cromossômicas que apresentem associações significativas entre marcadores e características fenotípicas de importância para a espécie C. arabica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Coordenador / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Laércio Zambolim - Integrante / Antônio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Antonio Alves Pereira - Integrante / Letícia de Faria Silva - Integrante / Ruane Alice da Silva - Integrante / Tiago Vieira Sousa - Integrante / Pedro Ricardo Rossi Marques Barreiros - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - Atual
ESTRATIFICAÇAO AMBIENTAL PARA OTIMIZAÇÃO DE REDE DE ENSAIOS DE SOJA NA REGIÃO SUL DO BRASIL VIA GGE BIPLOT
Descrição: O objetivo deste trabalho é estabelecer uma estratificação ambiental consistente, a partir da análise da interação GxA, quanto produção de grãos de soja, através do método GGE Biplot, para otimização de redes de ensaios VCU nos estados de Mato Grosso do Sul, Paraná e São Paulo. Tem como objetivos específicos: formar mega-ambientes através da estratificação ambiental via GGE Biplot;e, propor a exclusão de ambientes redundantes na região do macroprograma 2, de forma a minimizar os custos do programa de melhoramento de soja.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Bhering, Leonardo Lopes - Integrante / Pedro Crescêncio Carneiro - Integrante / Felipe Lopes da Silva - Coordenador / Jair Rogerio Unfried - Integrante / Fernanda Cupertino Rodrigues - Integrante / Francisco Charles dos Santos Silva - Integrante / Marcos Norio Matsumoto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - Atual
Regressão Quantílica aplicada à Seleção Genômica em dados simulados de Café Arábica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adésio Ferreira em 29/04/2019.
Descrição: A seleção genômica ampla (GWS) é uma abordagem de crescente utilização em programas de melhoramento, pois utiliza informações diretamente do DNA através dos marcadores moleculares para predição do valor genético genômico (EGBV) dos indivíduos. Em geral estudos de GWS apresentam alta dimensionalidade e uma possível multicolinearidade. Diante dessas situações é necessário a utilização de métodos estatísticos para contornar esses problemas, como por exemplo: G-BLUP, RR-BLUP, BLASSO, BayesA, etc. Embora esses métodos sejam bastante utilizados e eficientes para predição do EGBV, eles permitem estimar somente o efeito dos marcadores e realizar a seleção de indivíduos em termos médios do fenótipo. Entretanto, nos casos em que a distribuição dos dados é assimétrica ou simétrica, mas o objetivo é selecionar indivíduos nos quantis mais extremos, a utilização desses métodos pode ser inadequada. Neste contexto, uma metodologia indicada e ainda pouco explorada na GWS é a Regressão Quantílica Regularizada (RQR), que permite ajustar modelos ao longo de toda distribuição do fenótipo, selecionar indivíduos em quantis específicos da variável de interesse, não requer pressuposições dos erros e também é robusta a outliers. Uma vez que a seleção dos indivíduos pode ser feita de forma mais direcionada, espera-se que, com a utilização da RQR em substituição aos métodos tradicionais, ocorra a redução do tempo do processo de melhoramento ou mesmo que ela seja mais eficiente na seleção dos indivíduos de interesse. Neste sentido, esta metodologia será aplicada a um conjunto de dados simulados de café arábica a fim de comparar os resultados obtidos (valores genéticos genômicos, acurácias preditivas e geração a qual ocorre a fixação dos alelos favoráveis) com aqueles obtidos via métodos estáticos tradicionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Nascimento, Ana Carolina Campana - Coordenador / Gabriela França Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - Atual
Propostas de metodologias estatísticas baseadas em Redução Dimensional aplicados na Seleção Genômica em Eucalyptus
Descrição: O presente trabalho tem como principal objetivo avaliar e comparar a eficiência dos métodos de redução dimensional na estimação de valores genéticos e dos efeitos de marcadores SNPs em dados de Eucalyptus. Especificamente, avaliar a eficiência do método Regressão na estimação dos valores genômicos dos indivíduos referentes às características de qualidade da madeira em Eucalyptus e comparar os resultados obtidos por esta metodologia com aquelas comumente empregadas (GBLUP e métodos bayesianos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Fabyano Fonseca e Silva - Integrante / Sebastião Martins Filho - Integrante / Camila Ferreira Azevedo - Coordenador / Leísa Pires Lima - Integrante / DE RESENDE, MARCOS DEON VILELA - Integrante / Marcos Guedes de Lana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - Atual
IDENTIFICAÇÃO DE CARACTERES AUXILIARES PARA SELEÇÃO DE GENÓTIPOS DE SOJA TOLERANTES À ABERTURA PREMATURA DE VAGENS
Descrição: O objetivo principal do trabalho é determinar metodologias e estratégias adequadas para a seleção de genótipos tolerantes à abertura prematura de vagens, associadas ao deficit hídrico. Os objetivos específicos são: avaliar genótipos submetidos ao deficit hídrico, quanto à abertura prematura de vagens, e sua correlação com outros caracteres agronômicos; associar aspectos da anatomia da vagem de soja com a sua abertura prematura na presença e ausência de deficit hídrico; e, avaliar os alelos relacionados à abertura de vagens de genótipos submetidos ao deficit hídrico, através de associação genômica ampla (GWAS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Camila Ferreira Azevedo - Integrante / Felipe Lopes da Silva - Coordenador / Lorena de Oliveira Moura - Integrante / Edgard Augusto de Toledo Picoli - Integrante / Jair Rogerio Unfried - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / GDM Genética do Brasil S.A. - Cooperação.
2017 - Atual
SELEÇÃO DE GENITORES E PREDIÇÃO DE POPULAÇÕES SEGREGRANTES DE SOJA COM USO DA SELEÇÃO GENÔMICA AMPLA
Descrição: O objetivo principal do projeto é verificar o potencial da GWS em identificar os melhores genitores e respectivas combinações, mediante a predição do desempenho de híbridos e suas populações segregantes a partir de informações genotípicas e fenotípicas dos genitores. Tem como objetivos específicos: obter as populações F1, F2 e F2:3 por meio de simulação computacional a partir de informações genotípicas e fenotípicas de genitores; estimar os valores de cada marcador com o uso das informações dos genitores e predizer os GEBV das populações híbridas F1 obtidos pela combinação entre todos os genitores, e de suas populações segregantes F2 e F2:3, mediante o uso de diferentes modelos estatísticos existentes; verificar a maior acurácia de seleção entre os valores preditos e reais dentre os modelos estatísticos a serem utilizados; e, correlacionar as melhores populações com os seus respectivos genitores, identificando as melhores combinações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Pedro Crescêncio Carneiro - Integrante / Felipe Lopes da Silva - Coordenador / DE RESENDE, MARCOS DEON VILELA - Integrante / Jair Rogerio Unfried - Integrante / Marcos Norio Matsumoto - Integrante / Maikon Guerith Baptistella da Silva - Integrante / Nizio Fernando Giasson - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2018
Aprendizado Estatístico na Classificação Genética
Descrição: O objetivo desse trabalho é realizar um estudo comparativo entre as funções discriminantes, RNA, SVM e AD quanto ao número de classificações incorretas de indivíduos sabidamente pertencentes a diferentes populações simuladas de retrocruzamento, com crescentes níveis de similaridade. Os dados fenotípicos serão simulados por meio do programa Genes e serão comparados por meio da taxa de erro aparente (TEA) em cada método.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Moysés Nascimento - Coordenador / Cosme Damião Cruz - Integrante / Fabyano Fonseca e Silva - Integrante / Camila Ferreira Azevedo - Integrante / Nascimento, Ana Carolina Campana - Integrante / Ithalo Coelho de Souza - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Associação Genômica Ampla em populações de Coffea canephora
Descrição: Identificar e selecionar características de interesse em populações de melhoramento da espécie C. canephora, utilizando a metodologia de Seleção Genômica Ampla (GWAS) à partir de marcadores moleculares SNPs desenvolvidos para a espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Coordenador / Antônio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Letícia de Faria Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Propostas de metodologias estatísticas baseadas em Redução Dimensional aplicados na Seleção Genômica em Eucalyptus
Descrição: O presente trabalho tem como principal objetivo avaliar e comparar a eficiência dos métodos de redução dimensional na estimação de valores genéticos e dos efeitos de marcadores SNPs em dados de Eucalyptus. Especificamente, avaliar a eficiência do método Regressão na estimação dos valores genômicos dos indivíduos referentes às características de qualidade da madeira em Eucalyptus e comparar os resultados obtidos por esta metodologia com aquelas comumente empregadas (GBLUP e métodos bayesianos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Fabyano Fonseca e Silva - Integrante / Sebastião Martins Filho - Integrante / Leísa Pires Lima - Integrante / DE RESENDE, MARCOS DEON VILELA - Integrante / AZEVEDO, CAMILA FERREIRA - Coordenador / Marcos Guedes de Lana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - Atual
Predição Genômica via redução de dimensionalidade em modelos-aditivo dominante
Descrição: O trabalho tem por objetivo avaliar critérios para escolha do número de componentes independentes e avaliar os métodos de redução quanto à eficiência na estimação dos valores genéticos genômicos aditivos e devido à dominância, considerando para isso populações simuladas em oito cenários distintos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Camila Ferreira Azevedo - Coordenador / SILVA, FABYANO FONSECA - Integrante / DE RESENDE, MARCOS DEON VILELA - Integrante / Jaquicele Aparecida da Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - Atual
USO DA SELEÇÃO GENÔMICA AMPLA (GWS) PARA SELEÇÃO DE GENÓTIPOS DE SOJA TOLERANTES AO ESTRESSE HÍDRICO
Descrição: O presente estudo terá como propósito criar um modelo de seleção genômica que permita identificar e selecionar genótipos de soja tolerantes ao estresse hídrico por seca, para auxiliar nas tomadas de decisão do Programa de Melhoramento da soja. Tem como principais objetivos específicos: i. Simular o estresse hídrico para obtenção dos fenótipos e estimação dos parâmetros genéticos; ii. estimar parâmetros para a seleção genômica; iii. Adequar e avaliar métodos estatísticos para implementar a GWS e integração dos dados genômicos no programa de melhoramento de soja.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Bhering, Leonardo Lopes - Integrante / Felipe Lopes da Silva - Coordenador / Isabella Cristina Cavallin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
ÍNDICE MULTIEFEITOS, MULTIGERAÇÕES E MULTICARACTERÍSTICO NA SELEÇÃO DE PROGÊNIES DE SOJA
Descrição: O objetivo especifico deste projeto será determinar a eficiência do índice multigerações e de multiefeitos na seleção de progênies precoces de soja avaliadas em diferentes ambientes, via índice de seleção que inclui os efeitos de progênies, populações e gerações, conjuntamente sob a análise multicaracterística, e ainda, confrontar as eficiências das diversas fontes de informações obtidas dos dados, na seleção de progênies precoces e produtivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Felipe Lopes da Silva - Integrante / Pedro Crescêncio Carneiro - Integrante / Aluízio Borém de Oliveira - Coordenador / DE RESENDE, MARCOS DEON VILELA - Integrante / Leonardo Volpato - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2017
Máquina de vetor suporte na classificação genética
Descrição: Este trabalho tem por objetivo propor e avaliar a utilização de Máquina de Vetores Suporte (SVM) em estudos de estruturação de populações. Especificamente, os objetivos podem ser discriminados em: (i). Estudar a viabilidade da discriminação de populações com diferentes graus de dissimilaridade por Redes Neurais Artificiais, Máquina de Vetor Suporte e Análise discriminante de Fisher. (ii)Comparar as técnicas de discriminação por máquina de vetor suporte, redes neurais e as técnicas de análise discriminante propostas por Anderson e por Fisher, por meio da taxa de erro aparente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Moysés Nascimento - Coordenador / Cosme Damião Cruz - Integrante / Bhering, Leonardo Lopes - Integrante / Nascimento, Ana Carolina Campana - Integrante / Wagner Antônio Arbex - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
DESMISTIFICANDO A UTILIZAÇÃO DE REDES NEURAIS EM ESTUDOS DE PREDIÇÃO GENÔMICA
Descrição: Criar um pacote em linguagem S e S-plus no software R para simulação de dados de marcadores moleculares SNP. - Avaliar diferentes arquiteturas de redes neurais para predizer valores genéticos genômico. - Estimar parâmetros genéticos utilizando as redes neurais artificiais utilizando dados simulados e dados reais. - Comparar as estimativas dos parâmetros genéticos utilizando os métodos: rr-BLUP, LASSO bayesiano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Silva, Fabyano Fonseca e - Coordenador / Leonardo Siqueira Gloria - Integrante / Ricardo Augusto Mendonça Vieira - Integrante / Haroldo Silva Rodrigues - Integrante / Ricardo Augusto Diniz Cabral Ferreira - Integrante / Hinayah Rojas de Oliveira - Integrante.
2015 - Atual
FISHER: PLATAFORMA CIENTÍFICA DE DADOS E ANÁLISES FENOTÍPICAS DE ELEVADO RENDIMENTO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cosme Damiao Cruz em 05/10/2018.
Descrição: Objetivo geral Desenvolver a plataforma FISHER voltada a análises científicas de dados com ênfase em fenotipagem de elevado rendimento. Objetivos específicos 1. Desenvolver procedimentos estatísticos para auxiliar em análises de dados de diferentes origens. 2. Desenvolver procedimentos de aprendizado de máquina aplicados ao melhoramento vegetal. 3. Desenvolver procedimentos de aquisição, manipulação e análise de imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Cosme Damião Cruz - Coordenador / Pedro Crescêncio Carneiro - Integrante / Vinícius Quintão Carneiro - Integrante.
2014 - 2015
INFLUÊNCIA DO NÚMERO DE REPETIÇÕES NA IDENTIFICAÇÃO DE GENES DIFERENCIALMENTE EXPRESSOS EM EXPERIMENTOS DE RNA-SEQ: UM ESTUDO DE CASO E VIA SIMULAÇÃO
Descrição: objetivo geral deste trabalho é analisar o efeito do número de repetições na identificação de genes diferencialmente expressos em experimentos de RNA-seq, comparando-se os métodos DESeq, DEGseq e bayseq. Os objetivos específicos são: i. Fornecer um material didático a respeito das técnicas abordadas. ii. Apresentar os métodos para análise de expressão diferencial em um nível de exposição apropriado para alunos e pesquisadores interessados neste assunto com conhecimentos básicos em Probabilidade e Estatística e em genética; iii.Apresentar os fundamentos teóricos das metodologias. iv.Identificar métodos para diferentes situações quanto ao número de repetições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Coordenador / Peternelli, Luiz Alexandre - Integrante / Silva, Fabyano Fonseca e - Integrante / Regiane Teodoro do Amaral - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
CHOICE-BASED CONJOINT ANALYSIS: UMA ABORDAGEM BAYESIANA
Descrição: Demonstrar detalhadamente a implementação da metodologia Bayesiana para estimação dos parâmetros do modelo Logit Multinomial utilizado na metodologia Choice-Based Conjoint Analysis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Carlos Henrique Osório Silva - Coordenador / Silva, Fabyano Fonseca e - Integrante / Eduardo Campana Barbosa - Integrante / Rosires Deliza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Análise de fatores aplicada na seleção genômica em suínos
Descrição: Propor a utilização de análise de fatores em estudos de seleção genômica visando estimar os valores genéticos genômicos (EGBVs) sobre uma variável latente que represente um conjunto de variáveis. Além disso, objetiva-se comparar os resultados com análises fenotípicas individuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Coordenador / Cosme Damião Cruz - Integrante / Camila Ferreira Azevedo - Integrante / Nascimento, Ana Carolina Campana - Integrante / Silva, Fabyano Fonseca e - Integrante / Filipe Formiga Teixeira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
DESEMPENHO DE HIBRIDO DE MILHO TIPO AMILACEO, DE DIFERENTES CICLO, NA REGÃO ORIENTAL DO PARAGUAI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cosme Damiao Cruz em 09/04/2015.
Descrição: Avaliar o desempenho do híbrido de milho tipo amiláceo quando é submetida a diferentes condições ambientais, na Região Oriental do Paraguai. Tem-se também os seguintes objetivos específicos: Avaliar o potencial do genótipo em cada ambiente dos diferentes grupos; Estudar a interação com os anos em relação a os caracteres avaliados; Estudar a associação e os efeitos direto e indireto sobre o rendimento de grãos e os componentes primários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Cosme Damião Cruz - Coordenador / Pedro Crescêncio de Souza Carneiro - Integrante / Amalio Ramon Mendoza Gonzalez - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Seleção genômica ampla via regressão quantílica regularizada para fenótipos assimétricos no melhoramento genético de suínos
Descrição: Este projeto tem por objetivo propor uma metodologia de seleção genômica ampla (GWS), baseada em regressão quantílica regularizada, para fenótipos assimétricos em suínos. Além disso, por meio de simulação de dados, objetiva-se comparar esta nova metodologia com metodologias usuais de GWS tais como RR-BLUP/GWS e Lasso Bayesiano (BLASSO). Ademais, pretende-se disponibilizar (via homepage) um tutorial do software livre R envolvendo todas as metodologias apresentadas neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Moysés Nascimento - Coordenador / Cosme Damião Cruz - Integrante / Fabyano Fonseca e Silva - Integrante / Nascimento, Ana Carolina Campana - Integrante / GUIMARÃES, SIMONE ELIZA FACIONI - Integrante.Financiador(es): Fundação Arthur Bernardes - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Comparação das metodologias de seleção assistida por marcadores (MAS), seleção genômica ampla (GWS) e associação genômica ampla (GWAS)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonardo Lopes Bhering em 07/04/2015.
Descrição: Estudo teórico entre os métodos de seleção assistida por marcadores moleculares (MAS), associação genética (GWAS) e seleção genômica (GWS) tradicionais e bayesianos, abordando as pressuposições acerca das características quantitativas; Identificar os indivíduos geneticamente superiores e se existe diferença entre os indivíduos selecionados pela seleção assistida e seleção genômica; Verificar entre os métodos de seleção genômica quais os mais acurados e se existe diferença entre os genótipos selecionados por cada método; Verificar a eficiência da inclusão de efeitos de dominância nas características avaliadas; Identificação de marcadores importantes para as características avaliadas;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Fabyano Fonseca e Silva - Integrante / Leonardo de Azevedo Peixoto - Integrante / Pedro Crescêncio de Souza Carneiro - Integrante.
2014 - Atual
MÉTODOS ESTATÍSTICOS APLICADOS À PESQUISA MERCADOLOGICA DE CERVEJA ARTESANAL
Descrição: Aplicar e comparar a utilização de diferentes técnicas estatísticas no estudo da Pesquisa de Mercado de cerveja artesanal no Brasil, avaliando o comportamento do consumidor em relação a esse produto, bem como, definir e caracterizar os segmentos de mercado desse setor alimentício.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Valéria Paula Rodrigues Minim - Coordenador / Luis Antônio Minim - Integrante / Marco Aurélio Marques Ferreira - Integrante / Naiara Barbosa Carvalho - Integrante.
2014 - Atual
Estimação da Vida de Prateleira de Salsicha Via Modelos de Vida Acelerado
Descrição: O objetivo deste trabalho é estimar a vida de prateleira de salsichas, embaladas a vácuo e estocadas em temperatura controlada de 2ºC, 6,5ºC, 15ºC e 21ºC, através dos diversos métodos desenvolvidos para testes de vida acelerados. E, através dos resultados obtidos, extrapolar as conclusões para as condições normais de uso, que devem ser conservadas sob-refrigeração (abaixo de 4ºC) ou congelamento (abaixo de - 15ºC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Gerson Rodrigues dos Santos - Integrante / Fernando Luiz Pereira de Oliveira - Coordenador / Patrícia de Souza - Integrante.
2014 - Atual
ANÁLISE DE DADOS DE RNA-SEQ COM DIFERENTES NÚMEROS DE FATORES E REPETIÇÕES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Alexandre Peternelli em 24/03/2015.
Descrição: Realizar um comparativo do desempenho da análise de identificação de DEGs sobre experimentos com diferentes números de fatores e repetições; concluir sobre o número de repetições em experimentos fatoriais. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: Apresentar o pacote TCC, desenvolvido para o software R, para simular e normalizar os dados e realizar a identificação de DEGs; Realizar um levantamento teórico de como as metodologias atuais realizam a identificação de DEGs; Apresentar o emprego de curvas ROC para comparação de desempenho entre experimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Peternelli, Luiz Alexandre - Coordenador / Vladimir Barbosa Carlos de Souza - Integrante.
2014 - Atual
Seleção genômica ampla via regressão quantílica regularizada para fenótipos assimétricos no melhoramento genético de suínos
Descrição: Este projeto tem por objetivo propor uma metodologia de seleção genômica ampla (GWS), baseada em regressão quantílica regularizada, para fenótipos assimétricos em suínos. Além disso, por meio de simulação de dados, objetiva-se comparar esta nova metodologia com metodologias usuais de GWS tais como RR-BLUP/GWS e Lasso Bayesiano (BLASSO). Ademais, pretende-se disponibilizar (via homepage) um tutorial do software livre R envolvendo todas as metodologias apresentadas neste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moysés Nascimento - Coordenador / Cosme Damião Cruz - Integrante / Fabyano Fonseca e Silva - Integrante / Simone Eliza Facioni Guimarães - Integrante / Nascimento, Ana Carolina Campana - Integrante.Financiador(es): Fundação Arthur Bernardes - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Máquina de vetor suporte na classificação genética
Descrição: Este trabalho tem por objetivo propor e avaliar a utilização de Máquina de Vetores Suporte (SVM) em estudos de estruturação de populações. Especificamente, os objetivos podem ser discriminados em: (i). Estudar a viabilidade da discriminação de populações com diferentes graus de dissimilaridade por Redes Neurais Artificiais, Máquina de Vetor Suporte e Análise discriminante de Fisher. (ii)Comparar as técnicas de discriminação por máquina de vetor suporte, redes neurais e as técnicas de análise discriminante propostas por Anderson e por Fisher, por meio da taxa de erro aparente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Coordenador / Cosme Damião Cruz - Integrante / Fabyano Fonseca e Silva - Integrante / BARROSO, Laís Mayara Azevedo - Integrante / Camila Ferreira Azevedo - Integrante / Nascimento, Ana Carolina Campana - Integrante / Wagner Antônio Arbex - Integrante / Vitor Prado de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Regressão quantílica: aplicações em seleção genômica ampla
Descrição: Devido ao desenvolvimento de novas classes de marcadores, dentre os quais se destacam os SNPs (Single Nucleotide Polymorphisms), mapas densos estão disponíveis para diversas espécies de plantas e animais. Diante da abundância destes marcadores, foi idealizado a Seleção Genômica Ampla (Genome Wide Selection - GWS), a qual consiste em incorporar informações genômicas diretamente na predição do mérito genético individual para características de interesse econômico. Embora vários métodos estatísticos tenham sido propostos para GWS, nenhum destes possibilita selecionar indivíduos de acordo com diferentes níveis da variável (fenótipo) de interesse. Desta forma a utilização da regressão quantílica regularizada (RQR) se torna de grande importância, uma vez que esta permite o estudo de diferentes níveis da distribuição dos valores fenotípicos e também a seleção de variáveis e a regularização do processo de estimação. Este projeto tem por objetivo apresentar duas aplicações da RQR em estudos de GWS (genome-wide selection). Na primeira encontrar as curvas genômicas em diferentes quantis utilizando dados reais, provenientes da Granja de Melhoramento de Suínos do Departamento de Zootecnia da Universidade Federal de Viçosa (UFV), Viçosa, Minas Gerais. Na segunda aplicação, deseja-se obter os cultivares superiores em um conjunto de dados de feijão provenientes de experimentos das Estações Experimentais da Universidade Federal de Viçosa onde foram utilizadas 80 variedades de feijão conduzidas nas safras da seca e de inverno 2013.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Moysés Nascimento - Coordenador / Cosme Damião Cruz - Integrante / Fabyano Fonseca e Silva - Integrante / BARROSO, Laís Mayara Azevedo - Integrante / Simone Eliza Facioni Guimarães - Integrante / Marcos Deon Vilela de Resende - Integrante / Camila Ferreira Azevedo - Integrante / Nascimento, Ana Carolina Campana - Integrante / José Eustáquio Souza Carneiro - Integrante / Vinícius Quintão Carneiro - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2014 - Atual
Comparação de métodos para identificação de indivíduos superiores na seleção genômica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonardo Lopes Bhering em 07/04/2015.
Descrição: O presente projeto visa comparação teórica dos diferentes métodos de avaliação aplicados a seleção genômica em dados simulados, visando predição do valor genômico para seleção de indivíduos, possibilitando a seleção e desenvolvimento de materiais genéticos promissores em reduzido tempo. Objetivos específicos %u2022 Identificar o método mais apropriado para a seleção em características de interesse Identificar os indivíduos geneticamente superiores. %u2022 Estudo teórico, via simulação, entre os diferentes métodos aplicados a seleção genômica, abordando as pressuposições acerca das características quantitativas e com isso propor aquele que é capaz de selecionar os melhores indivíduos em menor tempo e demanda computacional. %u2022 Popularização dos métodos aplicados na seleção genômica, de forma que estes sejam passíveis de serem implementados em programas de melhoramento animal e vegetal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Silva, Fabyano Fonseca e - Integrante / Leonardo de Azevedo Peixoto - Integrante / Pedro Crescêncio de Souza Carneiro - Integrante / Bruno Galvêas Laviola - Integrante / Alexandre Alonso Alves - Integrante / Bruno Ermelindo Lopes Gomes - Integrante.
2013 - 2015
Os biocombustíveis afetam a segurança alimentar no Brasil? Discussão e abordagem quantitativa
Descrição: O estudo tem por objetivo avaliar o efeito da produção dos biocombustíveis na segurança alimentar do povo brasileiro. Mais especificamente, pretende-se: Avaliar o padrão de consumo de alimentos da população brasileira nas Grandes Regiões (Norte, Nordeste, Centro Oeste, Sudeste e Sul) do país, com base nas quantidades de energia alimentar consumidas; e determinar os principais produtos alimentícios, de origem agrícola, consumidos; Avaliar a produção, produtividade, área de uso da terra e preço dos produtos agrícolas que constituem a base do consumo alimentar nas diferentes Grandes Regiões brasileiras ao longo da última década; Determinar correlações das diferentes variáveis coletadas, a fim de avaliar o relacionamento quantitativo e avaliar o significado prático entre elas; Determinar em que ponto a produção dos biocombustíveis afeta e pode afetar a produção e disponibilidade de alimentos no Brasil. Avaliar a possibilidade de se estimar o Índice de Massa corporal (IMC) da população brasileira com base na Pesquisa Nacional de Domicílios (PNAD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Coordenador / Luis Antônio Minim - Integrante / Ronaldo Perez - Integrante / Alexandre Navarro da Silva - Integrante.
2013 - 2014
Regressão quantílica na avaliação da adaptabilidade e estabilidade fenotípica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Coordenador / Cruz, Cosme Damião - Integrante / Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Fabyano Fonseca e Silva - Integrante / BARROSO, Laís Mayara Azevedo - Integrante / Nascimento, Ana Carolina Campana - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Redes neurais artificiais: novo paradigma para a predição de valores genéticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cosme Damiao Cruz em 30/07/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Cosme Damião Cruz - Coordenador / Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Gabi Nunes Silva - Integrante.
2013 - 2014
Técnicas de agrupamento com identidade de modelos no estudo de divergência genética
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Cecon - Coordenador / Guilherme Alves Puiatti - Integrante / Nascimento, Ana Carolina Campana - Integrante / Silva, Fabyano Fonseca e - Integrante.
2013 - 2013
Abordagem clássica e bayesiana na avaliação de curvas de crescimento de suínos genotipados para o gene halotano
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabyano Fonseca e Silva em 24/06/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Fabyano Fonseca e Silva - Coordenador / Marcelo Ângelo Cirillo - Integrante / Leandro Roberto de Macedo - Integrante.
2013 - Atual
Análise genética do progresso de Microcyclus ulei em clores de seringueira Havea brasiliensis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Fabyano - Coordenador / Marcos Deon Vilela de Resende - Integrante.
2013 - Atual
Comparação de metodologias de identificação de expressão gênica difencial em experimentos de RNA-Seq
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Fabyano - Coordenador / Pamela Tamiris Caldas Serra de Souza - Integrante.
2013 - Atual
Regressão quantílica aplicada na análise de sobrevivência de abelhas expostas a proteína Cry1Ac
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Sebastião Martins Filho - Coordenador / Fanni Petrona Ruiz Samudio - Integrante / Maria Augusta Lima Siqueira - Integrante.
2013 - Atual
Transcriptoma do cafeeiro (Coffea arabica L.) na interação com Hemileia vastatrix Berk. & Br
Descrição: Estudar o transcriptoma do cafeeiro durante a interação com Hemileia vastatrix, a fim de identificar os genes que são ativados ou reprimidos em resposta à infecção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Coordenador / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Juan Carlos Florez Varón - Integrante / Laércio Zambolim - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2013
Modelos Mistos no melhoramento com a utilização do Software R
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cosme Damiao Cruz em 14/08/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Cosme Damião Cruz - Coordenador / Dani - Integrante / Marcos Deon Vilela de Resende - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Propostas de metodologias de seleção genômica ampla para características longitudinais: curvas de crescimento em suínos e curvas de lactação em bovinos de leite
Descrição: O presente projeto tem como principal objetivo propor metodologias de seleção genômica ampla (GWS) para curvas de crescimento em suínos e curvas de lactação em bovinos leiteiros e comparar estas metodologias a fim de indicar prós e contras de cada uma delas. Tais metodologias serão aplicadas a conjuntos de dados de peso-idade de suínos F2 Comercial x Piau e de dados de produção de leite de bovinos Girolando. Objetivos específicos: 1) Treinamento de alunos e de Professores da UFV e de pesquisadores da EMBRAPA Gado de Leite junto a um renomado grupo de pesquisa espanhol visando a aplicação e elaboração de metodologias de seleção genômica que contemplem características longitudinais 2) Desenvolver e disponibilizar tutoriais sobre o software livre R contemplando cada metodologia proposta. 3) Incentivar os intercâmbios para treinamento e pesquisa conjuntas entre equipes nacionais e internacionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Paulo Sávio Lopes - Integrante / Simone Eliza Facioni Guimarães - Integrante / Silva, Fabyano Fonseca e - Coordenador / Robledo de Almeida Torres - Integrante / Jeferson Corrêa Ribeiro - Integrante.
2012 - Atual
Predição do ganho genético utilizando redes neurais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonardo Lopes Bhering em 17/05/2013.
Descrição: Geral Descrever a eficiência do uso das redes neurais em diferentes análises biométricas aplicadas a programas de melhoramento genético de forma a conhecer a potencialidade da metodologia como ferramenta auxiliar na tomada de decisões em programas de melhoramento. 2. Específicos Descrever a eficiência do uso das redes neurais na identificação de genótipos superiores em ensaios experimentais e na predição de ganhos genéticos utilizando uma transformação linear dos dados.. Diminuir o efeito do ambiente sobre o cálculo da herdabilidade, visando aumentar a ganho de seleção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Leonardo de Azevedo Peixoto - Integrante / Pedro Crescêncio de Souza Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - Atual
Uso de polinômios segmentados na modelagem de dados longitudinais em bovinos da raça nelore
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Antonio Policarpo - Integrante / Silva, Fabyano Fonseca e - Integrante / Robledo de Almeida Torres - Coordenador / Jeferson Corrêa Ribeiro - Integrante / Rodrigo Reis Mota - Integrante / Luciano Pinheiro da Silva - Integrante / Bruno Bastos Teixeira - Integrante / Giovani da Costa Caetano - Integrante / Felipe Gomes da Silva - Integrante.
2011 - 2013
Influência do número de repetições na identificação de genes diferencialmente expressos em experimentos de RNA-Seq
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Luiz Alexandre Peternelli - Coordenador / Jaciane Coelho Gonçalves - Integrante / GUSTAVO COSTA BRESSAN - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação de agrupamentos com misturas de variáveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Coordenador / Bruno Caetano Vidigal - Integrante.
2011 - 2013
Seleção de famílias de cana-de-açucar via árvores de regressão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Luiz Alexandre Peternelli - Coordenador / Diego Paiva Bernardes - Integrante / Márcio Henrique Pereira Barbosa - Integrante.
2011 - 2012
Modelos de regressão não-linear paa a descrição do crescimento de plantas de alho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Fabyano Fonseca e Silva - Integrante / Antonio Policarpo - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Coordenador / Renata Maciel dos Reis - Integrante.
2011 - Atual
Predição da Expressão Gênica Temporal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Coordenador / Fabyano Fonseca e Silva - Integrante / Carol - Integrante / Roberta de Amorim Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2015
Comparação de métodos estatísticos aplicados na seleção genômica ampla
Descrição: O presente projeto tem como objetivo apresentar detalhadamente os aspectos estatísticos de métodos propostos para a seleção genômica ampla (GWS) e comparar a eficiência de tais métodos via estudos de simulação de dados. Além disso, objetiva-se também o desenvolvimento de tutoriais sobre o software livre R (R Development Core Team, 2010) contemplando cada metodologia proposta. Os métodos a serem consideradas são: estimadores de quadrados mínimos e BLUP, Bayes A e Bayes B, LASSO Bayesiano, Regressões não-paramétrica Kernel e RKHS (Reproducing Kernel Hibert Spaces).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Luiz Alexandre Peternelli - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Fabyano Fonseca e Silva - Coordenador / Paulo Sávio Lopes - Integrante / Simone Eliza Facioni Guimarães - Integrante / Marcos Deon Vilela de Resende - Integrante.
2009 - 2011
Análise de agrupamento para dados em painel: aplicações em séries temporais de expressão gênica
Descrição: Este trabalho teve por objetivo propor uma metodologia para o agrupamento de genes com padrões de expressões gênicas similares baseada nas estimativas dos parâmetros provenientes do modelo auto-regressivo de ordem p, AR(p), para dados em painel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Thelma Sáfadi - Coordenador / Fabyano Fonseca e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
O uso de simulação de Monte Carlo via Cadeias de Markov no melhoramento genético
Descrição: Abordar de forma detalhada, e aplicar os principais métodos MCMC em problemas complexos no melhoramento genético. Além disso, elaborar e fornecer um material nesta área , estimulando os melhoristas no seu entendimento e aplicação rotineira em seus programas de melhoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Moysés Nascimento - Integrante / Luiz Alexandre Peternelli - Integrante / Cosme Damião Cruz - Coordenador / Cecon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1