2022 - 2022
Rede Brasileira de Ensino Híbrido
Descrição: A pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento da Rede Brasileira de Ensino Híbrido, para potencializar o ensino híbrido em todos os entes federativos do país por meio dos quatro pilares de metas: (i) Aquisição, criação e disponibilização de centros de mídia; (ii) Capacitação técnica para sua plena utilização; (iii) Seleção, adaptação e reuso de recursos educacionais que facilitem e automatizem atividades educacionais; e (iv) Criação e acompanhamento das atividades por meio de um observatório do ensino híbrido no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / Seiji Isotani - Integrante / Ranilson Paiva - Integrante / Isabela Gasparini - Integrante / André Luis Alice Raabe - Integrante / Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Integrante / Ibsen Mateus Bittencourt Santana Pinto - Coordenador / Geiser Chalco - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Cooperação.
2022 - Atual
Recomendação sensível ao contexto de recursos e eventos em campus universitários utilizando aprendizagem de máquina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / Isabela Gasparini - Integrante / Daniel Lichtnow - Integrante / JOSE PALAZZO M. DE OLIVEIRA - Integrante / Vinícius Maran - Coordenador / Alencar Machado - Integrante / Guilherme Medeiros Machado - Integrante / Gabriel Machado Lunardi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Women in STEM and Cultural Diversity - empowering women in science through mentoring and exchanging experiences
Descrição: Women in Science: UK-Brazil Gender Equality Partnerships Call from the British Council. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / Alexandra I. Cristea - Coordenador / Isabela Gasparini - Integrante / Sue Black - Integrante.Financiador(es): British Council - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Aprendendo a programar: rumo a uma educação de qualidade baseada em evidências
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Coordenador / Leandro Silva Galvão de Carvalho - Integrante / Fabíola Guerra Nakamura - Integrante / David Braga Fernandes de Oliveira - Integrante / David Brito Ramos - Integrante / Ilmara M. Monteverde Ramos - Integrante / Fernanda Pires - Integrante / Filipe Dwan Pereira - Integrante / Isabela Gasparini - Integrante / Ketlen Karine Lucena Teles - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Tecnologias educacionais e inteligentes para engajamento dos estudantes e redução da evasão escolar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Isabela Gasparini em 13/05/2022.
Descrição: Um grande desafio educacional é a evasão escolar. A Comissão Especial de Estudos sobre a Evasão definiu três tipos de evasão, do curso, da instituição e do sistema. A primeira se refere a qualquer forma de abandono do curso. A segunda está relacionada ao momento em que o estudante abandona a instituição de ensino. Já a evasão do sistema ocorre quando há abandono do modelo de ensino. Apesar do tema ser discutido há décadas, dados atuais da educação no Brasil mostram que o abandono escolar ainda é motivo de preocupação e investigação. Segundo o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento, o Brasil tem a terceira maior taxa de evasão escolar entre 100 países pesquisados. Este problema tem natureza complexa e está relacionado com diferentes aspectos, tais como características pessoais e sociais, expectativas de desenvolvimento e de carreira, eventos motivacionais, desempenho acadêmico, entre outros. Tecnologias educacionais inteligentes, especialmente os Ambientes Inteligentes de Aprendizagem unem esforços de diferentes áreas de pesquisa, tais como os Sistemas Adaptativos, Sistemas de Recomendação, Mineração de Dados Educacionais e Learning Analytics visando promover a aprendizagem dos estudantes. Aliada a estas tecnologias, a Gamificação tem se mostrado uma importante ferramenta para motivar estudantes no processo de ensino-aprendizagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / Marcelo da Silva Hounsell - Integrante / Isabela Gasparini - Coordenador / Avanilde Kemczinski - Integrante / Éverlin Fighera Costa Marques - Integrante / Daniel Lichtnow - Integrante / Roberto Pereira - Integrante / Simone Diniz Junqueira Barbosa - Integrante / Milene Selbach Silveira - Integrante / JOSE PALAZZO M. DE OLIVEIRA - Integrante / Rebeca Schroeder - Integrante.
2020 - Atual
SUPER Projeto Samsung UFAM de Educação e Pesquisa
Descrição: É um projeto de capacitação e pesquisa que envolve 9 cursos de graduação da UFAM: Ciência da Computação, Engenharia Elétrica (Eletrônica, Telecomunicações e Eletrotécnica), Engenharia da Computação, Sistemas de Informação, Engenharia de Software, Engenharia de Produção e Design. Será desenvolvido em três unidades acadêmicas da UFAM: Instituto de Computação (IComp), Faculdade de Tecnologia (FT) e Instituto de Ciências Exatas e Tecnologia de Itacoatiara (ICET) e em um órgão suplementar, o Centro de Tecnologia Eletrônica e da Computação (CETELI). Também contará com a colaboração de outras unidades acadêmicas da UFAM: Instituto de Ciências Exatas (ICE), Faculdade de Letras (FLet) e Faculdade de Psicologia (FAPSI). OBSERVAÇÃO: as tarefas no ICET de Itacoatiara terão início no terceiro ano do projeto. O SUPER oferece uma oportunidade de capacitação em áreas tecnológicas, e foi formatado compreendendo todo o período de permanência do aluno na universidade, desde o currículo básico até a qualificação avançada específica, com as seguintes atividades: Capacitação Básica Comum: Abrange conhecimentos básicos comuns aos cursos envolvidos no projeto, tais como: matemática, física, inglês técnico e habilidades socioemocionais. Capacitação Básica Específica em Computação, Engenharia e Design: cursos de capacitação e aperfeiçoamento em fundamentos básicos das áreas de conhecimentos específicos (Computação, Engenharia e Design). Capacitação em Áreas Tecnológicas Avançadas: oferecer aos estudantes oportunidades de participação em ações de qualificação e inovação em áreas estratégicas, resultando em desenvolvimento científico e tecnológico de alto impacto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Mestrado acadêmico: (35)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / Tanara Lauschner - Coordenador / Leandro Silva Galvão de Carvalho - Integrante / Marly Guimarães Fernandes Costa - Integrante / Magnólia Granjeiro Quirino - Integrante.Financiador(es): Samsung Eletrônica da Amazônia - Outra.
2019 - 2022
Projeto de Apoio as Linhas de Pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Informática
Descrição: Este projeto corresponde a um programa de Cooperação entre o Instituto de Computação (IComp) da Universidade Federal do Amazonas (UFAM), Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda (Matriz SEDA-M), e o Instituto SIDIA da Samsung. O projeto consiste no desenvolvimento de atividades de apoio a projetos de pesquisa que culminem na formação de mestres e doutores em informática voltados para o desenvolvimento tecnológico da Amazônia Ocidental, por meio do apoio ao Programa de Pós Graduação em Informática (PPGI) do IComp/UFAM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / Eduardo James Pereira Souto - Coordenador.
2018 - 2020
Ciência na floresta: superando os desafios de rede de dados e segurança em ambientes de experimentação remota
Descrição: O Amazonas precisa de jovens entusiastas e habilidosos que considerem a Ciência e Tecnologia como carreira profissional, a fim de garantir a competitividade e a prosperidade da região. Para tanto, são necessárias iniciativas de grande escala que envolvam os estudantes em experiências científicas motivadoras e interessantes. Porém, segundo dados do INEP, em 2016, apenas 25,2% das escolas de ensino fundamental e 51,3% das de ensino médio tinham à disposição um laboratório de ciências. A Experimentação Remota é uma abordagem que proporciona ao estudante o acesso a experimentos mesmo quando estão distantes no momento do uso. Nesse sentido, o objetivo deste projeto é desenvolver uma arquitetura de rede dedados, segura e robusta, para prover suporte a laboratórios de experimentação remota, considerando os desafios de infraestrutura inerentes à região amazônica. De um lado, deve-se desenvolver uma arquitetura que considere os problemas de conexão de dados da nossa região,provendo uma alternativa em caso de queda ou lentidão no acesso à rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / Leandro Silva Galvão de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
Melhorias na internacionalização dos programas de pós-graduação da Universidade Federal do Amazonas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / Thaís Helena Chaves de Castro - Integrante / Bruno Freitas Gadelha - Integrante / José Reginaldo Hughes Carvalho - Integrante / Leandro Silva Galvão de Carvalho - Integrante / David Braga Fernandes de Oliveira - Integrante / Tayana Uchôa Conte - Coordenador / Eduardo Luzeiro Feitosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
IIAProSaBer ? Inteligência na Indústria e outros Ambientes para a PROdutividade, Saúde e Bem estar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / Tanara Lauschner - Integrante / José Francisco de Magalhães Netto - Integrante / José Reginaldo Hughes Carvalho - Integrante / Horácio Antonio Braga Fernandes de Oliveira - Integrante / Leandro Silva Galvão de Carvalho - Integrante / Tayana Uchôa Conte - Integrante / Marco Antônio Pinheiro de Cristo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Motivando e engajando estudantes para a aprendizagem de programação introdutória no ensino superior
Descrição: Introdução à programação é uma disciplina que constitui a matriz curricular de diversos cursos das áreas de exatas, humanas e biológicas e tem como objetivo ensinar aos alunos a lógica da programação de computadores, desenvolvendo o pensamento sistemático e criativo. Entretanto, como apresentado na literatura e vivenciado nos cursos ministrados na Universidade Federal do Amazonas, as disciplinas introdutórias de programação apresentam altas taxas de reprovação e desistência. Nesse contexto, este projeto visa investigar técnicas, ferramentas e práticas pedagógicas que, combinadas, permitam aumentar a taxa de aprovação e reduzir a taxa de desistência em disciplinas de introdução à programação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / Bruno Freitas Gadelha - Integrante / Leandro Silva Galvão de Carvalho - Coordenador / Fabíola Guerra Nakamura - Integrante / David Braga Fernandes de Oliveira - Integrante / Eduardo James Pereira Souto - Integrante.
2017 - Atual
Aplicando técnicas de aprendizagem colaborativa em ambientes virtuais de aprendizagem para o ensino de programação de computadores
Descrição: Disciplinas de introdução à programação são usualmente ministradas para cursos de graduação em Engenharia e Ciências Exatas com o propósito de desenvolver nos aprendizes algumas habilidades e competências, tais como: raciocínio lógico, capacidade de resolver problemas utilizando associação, generalização, modularização, entre outras. Muitos dos alunos desses cursos costumam não ter motivação para se aplicar à disciplina, já que a programação não será sua atividade profissional fim. Para trabalhar essa dificuldade, uma equipe de professores concebeu uma metodologia de ensino-aprendizagem que mescla aulas presenciais com atividades baseadas em ambientes virtuais de aprendizagem e em um sistema de juiz online. Embora dados iniciais pareçam promissores, a metodologia ainda repete o estilo tradicional de ensino individual, onde os alunos não são encorajados a interagir entre si na construção do conhecimento. Assim, essa pesquisa tem como objetivo definir uma abordagem que integra técnicas de aprendizagem colaborativas e gamificação na metodologia de ensino adotada na disciplina de Introdução à Programação de Computadores. Uma vez implementada, a abordagem será avaliada através de um estudo de caso em um curso real oferecido pelo Instituto de Computação da Universidade Federal do Amazonas (IComp/UFAM). Os resultados parciais e finais do projeto serão submetidos para conferências e periódicos qualificados, contribuindo com a disseminação do conhecimento gerado e com a consolidação do Grupo de Pesquisa de Sistemas Inteligentes (GSI) da UFAM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / Bruno Freitas Gadelha - Coordenador / Leandro Silva Galvão de Carvalho - Integrante / David Braga Fernandes de Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
WebMakers: um espaço de aprendizagem criativa e experimentação remota: Desenvolvimento de um Weblab na UFAM
Descrição: Este projeto visa a criação de um laboratório de pesquisa em ensino, o UFAMakers, que aloca em um mesmo espaço físico um Weblab e um espaço Makers, ambos baseados na plataforma Arduino open-source em hardware e software. O objeto de investigação deste laboratório é estudar a contribuição que este tipo de ambiente pode oferecer para propiciar uma aprendizagem criativa e significativa. O Weblab será desenvolvido em parceria com a rede Rexlab da UFSC/Araranguá, contando com a colaboração de seus pesquisadores. Além disso contaremos com colaboração de professores do IComp da UFAM. Os recursos para o seu desenvolvimento serão requeridos através de projetos encaminhados em parceria com a UFSC para instituições de fomento tais como o projeto VISIR+, que contempla a instalação e utilização de laboratórios remotos em universidades do Brasil e Argentina em parceria com universidades de Portugal, Espanha, Áustria e Suécia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / Leandro Silva Galvão de Carvalho - Coordenador / Marisa Almeida Cavalcante - Integrante / Elio Molisani Ferreira Santos - Integrante / Marta Silva dos Santos Gusmão - Integrante / José Francisco Magalhães Neto - Integrante / Maria Ivanilse Calderon Ribeiro - Integrante / Juarez Bento Silva - Integrante / Simone Meister Sommer Bilessimo - Integrante / Joao Bosco da Mota Alves - Integrante / Willian Rochadel - Integrante.
2013 - 2017
MobMoodle: um ambiente para suporte à aprendizagem móvel
Descrição: Este projeto tem como proposta redefinir a arquitetura de um modelo pedagógico baseado em um AVA (plataforma Moodle), a fim de facilitar a inserção de funcionalidades que permitam a utilização de equipamentos móveis para acesso rápido ao conteúdo e para aperfeiçoar a interação entre os atores do processo pedagógico (aluno, professor, tutor, etc.). O objetivo é realizar uma análise comparativa de comportamento e de desempenho acadêmico desses alunos nas plataformas Moodle e MobMoodle, através de um protocolo pré-definido para experimentos nos dois ambientes. Os resultados obtidos podem auxiliar na compreensão de possíveis problemas de motivação, evasão e desempenho acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (1) . Integrantes: Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Coordenador / Ketlen Karine Teles Lucena - Integrante / Jath da Silva e Silva - Integrante / Wesley de Souza Viana - Integrante / Wagner Gaspar - Integrante / Elton Raniere da Silva Moura - Integrante / Priscilla Batista do Nascimento - Integrante / Helen Sobrinho - Integrante / Oziel Antunes - Integrante / David Brito Ramos - Integrante / Ilmara M. Monteverde Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 32
2013 - 2016
ProMobile: Programa de Capacitação de Recursos Humanos em Tecnologias da Informação e Computação e em Sistemas e Aplicativos para Plataformas Tecnológicas Portáteis, Móveis e Distribuídas
Descrição: Programa de capacitação de três anos e de larga escala, a ser implantado simultaneamente em três campi (Manaus, Itacoatiara e Boa Vista) com o objetivo de criar massa crítica de especialistas em plataformas de software para dispositivos portáteis e móveis, mais especificamente Android e Tizen. O programa apoia cinco linhas de pesquisa e desenvolvimento: gerenciamento de consumo de energia, interface com usuário tangível, segurança, conteúdo peer to peer e aplicativos de e-learning. O programa contará com 80 bolsas de graduação, 16 de mestrado e 5 de doutorado, além de apoio à realização de três eventos por ano e treinamento de curta duração com conteúdo aprofundado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (80)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / José Reginaldo Hughes Carvalho - Coordenador / Raimundo da Silva Barreto - Integrante / Cesar Augusto Viana Melo - Integrante / Horácio Antonio Braga Fernandes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Samsung Eletrônica da Amazônia - Cooperação.
2013 - 2015
FINCA-IA: Formação, Integração/Intercâmbio, Consolidação, capacitação, Aplicação - de grupos de Pesquisadores em Inteligência Artificial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Erika Handa em 29/07/2020.
Descrição: Este projeto visa: 1) Cooperar para o avanço técnico-cientifico do IATECAM e da comunidade local para a realização (e fortalecimento) de pesquisa e desenvolvimento; 2) Promover e realizar o ensino e a pesquisa nas áreas da Informática com entidades do setor e dentro do IATECAM; 4)	Possibilitar maior interação entre atividades de desenvolvimento tecnológico e inovação desenvolvida dentro do IATECAM; 5) Contribuir para a formação de recursos humanos que se dedicarão ao fortalecimento da capacidade inovadora das empresas no País. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / Erika Handa Nozawa - Coordenador.
2012 - 2014
PPGCIA: Pesquisa em IA para Gestão de Conhecimento Aplicado ao Desenvolvimento de Projetos de P&D
Descrição: Projeto do Programa de Apoio à Formação e Consolidação de Grupos de Intercâmbio e Pesquisa Interdisciplinar do IATECAM. Objetivos: proporcionar experiências em pesquisa aos seus colaboradores, incentivar a exploração das áreas tecnológica envolvidas, investir em capacitação em áreas tecnológicas adjacentes como diferencial para aumento de produtividade intelectual, iniciativas de inovação e intenção de consolidação do núcleo de pesquisa cientifica no IATECAM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / Erika Handa Nozawa - Coordenador.
2012 - 2013
Socialização Imersiva: um Ambiente para a Apoiar a Habilitação Social de Pessoas com Deficiências Múltiplas, com foco em TID
Descrição: Projeto de pesquisa voltado investigar e propor maneira de trabalhar a socialização de pessoas com transtornos do espectro autista através de sistemas computacionais imersivos e produtos assistivos necessários à interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / Alberto Nogueira Castro Júnior - Integrante / Thaís Helena Chaves de Castro - Coordenador / José Francisco de Magalhães Netto - Integrante / Hugo Fuks - Integrante / Inês Catão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
OBAA - Objetos de Aprendizagem Baseados em Agentes
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é desenvolver objetos de aprendizagem interativos que operem na web, na plataforma de TV digital. Um objetivo específico é utilizar os pontos de convergência entre as tecnologias de agentes, de objetos de aprendizagem propondo uma abordagem que permita a construção de aprendizagem baseados em agentes. Os objetos de apendizagem construídos através desta abordagem foi dado o nome de Objetos Inteligentes de Aprendizagem (IOL Intelligent Learning Objects). Outro objetivo específico é desenvolver uma forma de publicação dos objetos de aprendizagem que permita sua fácil obtenção pelos mecanismos atuais de atualização de notícias da Web, ou seja, feeds de RSS. Para isso os objetos devem ser codificados através de um formato interoperável. Nossas pesquisas atuais apontam para a utilização de ontologias. Este projeto faz parte de um projeto maior chamado: Inteligencia Artificial aplicada a Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Valter Roesler - Integrante / Elder Rizzon Santos - Integrante / Tiago Thompsen Primo - Integrante / Marta Rosecler Bez - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Júlia Marques Carvalho da Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
ColabWeb - Ferramentas baseadas na Web para Apoio ao Trabalho Colaborativo
Descrição: Proc.553329/2005-7, Edital CT-AMAZONIA/MCT/CNPq nº 27/2005). O objetivo geral do projeto é a investigação da concepção e desenvolvimento de ferramentas de software para apoio ao trabalho colaborativo utilizando a Web como plataforma de comunicação e desenvolvimento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / Alberto Nogueira de Castro - Coordenador / Thaís Helena Chaves de Castro - Integrante / José Francisco de Magalhães Netto - Integrante / Bruno Freitas Gadelha - Integrante / Leonardo Nascimento dos Santos - Integrante / Sionise Rocha Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Roteiros de Experimentos de Física Baseado em Banco de Dados Access, Filemaker e Planilha Excel
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / Haroldo de Almeida Guerreiro - Coordenador.
2004 - 2004
Aquisição de Dados Experimentais em Física Básica Utilizando a Porta de Jogos do Computador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / Haroldo de Almeida Guerreiro - Coordenador.