2022 - 2022
Modelos de estações sustentáveis de tratamento de águas residuárias da agroindústria (USPSusten, Projeto 2022-814)
Descrição: Este projeto objetiva a avaliação do desempenho técnico, econômico, ambiental e social de rotas tecnológicas de recuperação de recursos em estações de tratamento de efluente (ETE) da agroindústria de modo a apoiar a otimização de processos e viabilidade de produtos. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Lima Medeiros - Integrante / Giovana Tommaso - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2021 - 2022
Biorrefinaria de micro-organismos fotossintetizantes para a produção de bioprodutos (PRH-ANP 044619)
Descrição: Este projeto objetiva avaliar o desempenho técnico, energético, ambiental e econômico de rotas tecnológicas de uma biorrefinaria de micro-organismos fotossintetizantes para apoiar a otimização de processos e viabilidade de bioprodutos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Lima Medeiros - Integrante / Ícaro Thiago Andrade Moreira - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Bolsa.
2019 - 2020
Desempenho energético e ambiental do saneamento baseado em recurso para a valorização de excretas humanas e resíduos sólidos (CAPES 88887.466854/2019-00)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Asher Kiperstok em 20/01/2021.
Descrição: O objetivo desse projeto é avaliar o desempenho energético e ambiental de tecnologias de valorização de excretas humanas e resíduos sólidos. Serão identificadas tecnologias disponíveis para segregar, armazenar, tratar, coletar, transportar e utilizar os produtos oriundos das excretas humanas e resíduos de alimentos. O desempenho ambiental será analisado por meio da aplicação das ferramentas da prevenção da poluição e ecologia industrial como Produção mais Limpa (PML), Avaliação do Ciclo de Vida (ACV), Análise do Fluxo de Material/Energia (AFM/E), entre outras, ao longo do ciclo de vida dos processos elencados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diego Lima Medeiros - Integrante / Asher Kiperstok - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
INCT de Energia e Ambiente (CNPq 573783/2008-0; DTI-3: 383818/2009-5)
Descrição: O INCT de Energia e Ambiente é uma rede nacional de grupos de pesquisa, formada para estudar, de forma concertada, a preparação de biocombustíveis, associada à valorização dos co-produtos; a formulação e certificação de combustíveis e de misturas de combustíveis fósseis e biocombustíveis; a combustão em motores estacionários e em dinamômetro de rolos e o impacto dos gases e material particulado (em escala micrométrica e nanométrica) emitidos na atmosfera de centros urbanos brasileiros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diego Lima Medeiros - Coordenador / Jailson Bittencourt de Andrade - Integrante.
2009 - Atual
Engenharia e Gestão do Ciclo de Vida
Descrição: O projeto é uma atividade da Rede Baiana de Avaliação do Ciclo de Vida (Rede ACV-BA) e contempla o desenvolvimento e aplicação do método de Avaliação do Ciclo de Vida (ACV) com ênfase na Prevenção da Poluição e Ecologia Industrial. As atividades do projeto incluem pesquisas em engenharia e gestão do ciclo de vida, metodologia da ACV (modelagem de escopo, inventário de ciclo de vida, métodos de avaliação de impacto, métodos de interpretação, análise de incerteza), utilização de softwares e aplicação da ferramenta de ACV em diversos contextos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Lima Medeiros - Coordenador / Henrique Maranduba - Integrante / Asher Kiperstok - Integrante / José Adolfo de Almeida - Integrante / Thaís Andrade de Sampaio Lopes - Integrante / Ângela Maria Ferreira Lima - Integrante / Hugo Henrique de Simone Souza - Integrante / Patrícia Pereira de Abreu Evangelista - Integrante / Jardel Pereira Gonçalves - Integrante / Áurea Rapôso - Integrante / Armando de Azevedo Caldeira Pires - Integrante / Eduardo Henrique Borges Cohim - Integrante / JULIANO LOPES - Integrante / Francisco Ramon Alves do Nascimento - Integrante / Ricardo de Araújo Kalid - Integrante.Número de produções C, T & A: 9