2022 - Atual
APQ-01291-18/FAPEMIG Otimização do fresamento helicoidal para obtenção de furos em ligas de titânio biocompatíveis
Descrição: A usinagem de materiais biocompatívieis apresenta grande importância para garantir a qualidade
de implantes para a indústria biomédica. O titânio e suas ligas apresentam ampla aplicação em
diversos setores industriais. Dentre as ligas de titânio, a com maior destaque é Ti-6Al-4V, sendo
extensivamente aplicada para aplicações biomédicas e, também, aeronáuticas. Entretanto, essa
liga contém vanádio na sua composição, um elemento nocivo à saúde humana que pode dificultar
a osseointegração. Ligas V-Free, como a liga Ti-6Al-7Nb, contendo o nióbio como substituto ao
vanádio, , tem sido desenvolvidas em implantes e sistemas de fixação óssea por apresentar
melhor biocompatibilidade. A fabricação de próteses envolve o uso de processos de usinagem
com a finalidade de obtenção de boa qualidade dimensional, geométrica e microgeométrica, além
de alta resistência à oxidação e corrosão. Para garantir a obtenção de furos, necessários à fixação
das próteses, o processo de fresamento helicoidal pode ser aplicado. Por este processo são
obtidos furos de excelente qualidade geométrica, microgeométrica e dimensional, por apresentar
baixos níveis de esforços de corte na direção axial. O corte intermitente, além do espaço entre o
furo e a fresa favorecem a evacuação dos cavacos e a aplicação de estratégias modernas e
sustentáveis de lubri-refrigeração, como o MQL e usinagem a seco. A presente proposta versa
sobre a otimização do fresamento helicoidal para obtenção de furos em ligas de titânio
biocompatíveis. Experimentos planejados de fresamento helicoidal serão conduzidos para
obtenção de furos de diâmetros distintos, segundo aplicações biomédicas, podendo-se chegar à
faixa de microfresamento helicoidal. As forças de corte, rugosidade, circularidade, cilindricidade,
desvio-dimensional, além da resistência à corrosão serão estudadas. Métodos de modelagem
robusta e otimização multi-objetivo serão aplicados para viabilizar a obtenção das melhores
condições de usinagem deste processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Robson Bruno Dutra Pereira - Coordenador / FERREIRA, JOÃO ROBERTO - Integrante / DAVIM, J. PAULO - Integrante / LAURO, CARLOS HENRIQUE - Integrante / BRANDRÃO, LINCOLN CARDOSO - Integrante / ALYSSON HELTON SANTOS BUENO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Modelagem e otimização do fresamento helicoidal para obtenção de furos em superligas a base de níquel
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lincoln Cardoso Brandão em 27/12/2022.
Descrição: Neste projeto pretende-se estudar o processo de fresamento helicoidal em superligas a base de níquel, tais como Inconel, Hastelloy, Waspaloy, Udimet e outras. Pretende-se comparar o desempenho do fresamento helicoidal com a furação convencional e outras estratégias de furação. Pretende-se testar técnicas modernas de lubri-regregeração e fresamento helicoidal ultrassônico. Pretende-se empregar técnicas de aprendizado de máquina/estatístico para modelagem e otimização multi-objetivo evolutiva para obtenção das condições ótimas do processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Bruno Dutra Pereira - Integrante / Lincoln Cardoso Brandão - Coordenador / Carlos Henrique Lauro - Integrante / Luis Norberto López de Lacalle - Integrante / Haizea Gonzalez Barrio - Integrante / Amaia Calleja - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
MODELAGEM DA EPIDEMIA COVID-19/SARS-COV-2 NO BRASIL VIA MODELOS COMPARTIMENTAIS E FILTROS ESTATÍSTICOS
Descrição: Utilização de modelos compartimentais determinísticos e métodos estocásticos como estatística Bayesiana, simulação Monte-Carlo e Cadeia de Markov.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Robson Bruno Dutra Pereira - Coordenador / Daniela Carine Ramires de Oliveira - Integrante / Kívia Mota Nascimento - Integrante / Éverthon Souza de Oliveira - Integrante.
2019 - 2021
Desenvolvimento de um compósito cimentício com polpa de papel reciclado
Descrição: Desenvolvimento de material um compósito cimentício com polpa de papel reciclado e cimento para fins de alvenaria e revestimento não estrutural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Robson Bruno Dutra Pereira - Coordenador / Daniela Carine Ramires de Oliveira - Integrante / Leandro José da Silva - Integrante / PANZERA, TÚLIO H. - Integrante / Paulo Afonso - Integrante / Julio Cesar dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
Modelagem e otimização do processo de torneamento criogênico de luvas da indústria de óleo e gás
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Robson Bruno Dutra Pereira - Coordenador / Lincoln Cardoso Brandão - Integrante / Carlos Henrique Lauro - Integrante / Artur Mariano de Sousa Malafaia - Integrante.
2018 - 2022
FAMASI - Fabrico por maquinagem sustentável e inteligente
Descrição: O fabrico por maquinagem sustentável e inteligente de componentes para a indústria revela-se da maior importância para a implementação do programa industria 4.0. Neste projecto pretende-se desenvolver uma metodologia inovadora de fabrico sustentável e inteligente de componentes para aplicação na indústria biomédica usando maquinagem CNC (3 a 5 eixos) para superfícies complexas. Para tal utilizaremos ensaios experimentais e simulação numérica por elementos finitos para seleccionar os parâmetros de corte inteligentes. De seguida será efectuada a simulação da maquinagem em peças teste usando software de CAM para gerar os programas em código G para o centro de maquinagem. Serão implementadas tecnologias durante a maquinagem de mínima quantidade de lubrificante MQL, de recuperação da apara, reciclagem de ferramentas. Estas tecnologias podem tornar a indústria do fabrico de componentes do século XXI mais limpa, flexível e competitiva reduzindo desperdícios e custos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Robson Bruno Dutra Pereira - Integrante / Davim, J. P. - Coordenador / Carlos Henrique Lauro - Integrante / Ana Lúcia Horovistiz - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
OTIMIZAÇÃO ROBUSTA MULTI-OBJETIVO DO FRESAMENTO HELICOIDAL INTERPOLADO DO AÇO AISI H13 ENDURECIDO
Descrição: Este projeto de pesquisa visa a análise, modelagem e otimização de múltiplas respostas do processo de fresamento helicoidal do aço AISI H13 endurecido. Foi utilizado o projeto de parâmetro robusto considerando um arranjo combinado CCD, com variáveis de processo e ruído. SForam obtidos modelos para várias respostas de qualidade (rugosidade e forma), componentes das forças de usinagem e produtividade. As respostas foram modeladas e otimizadas de forma univariada para obtenção dos valores alvos, dual, considerando a modelagem e otimização da média e variância pela minimização do erro quadrático médio e, de forma multi-objetivo utilizando o método da restrição normal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Bruno Dutra Pereira - Integrante / Joao Roberto Ferreira - Coordenador / Davim, J. P. - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Projeto de parâmetro robusto do processo de fresamento de topo considerando a deflexão da ferramenta
Descrição: A deflexão da ferramenta é uma variável que deve ser minimizada nos processos de usinagem e depende de alguns fatores controláveis, tais como comprimento em balanço, diâmetro e material da ferramenta e outros não controláveis tais como a força radial, anisotropia do material usinado. Pretende-se estudar o processo de fresamento de forma a minimizar a influência da deflexão da ferramenta na geometria nominal e na rugosidade superficial. Este projeto de pesquisa tem por fim realizar um projeto de parâmetro robusto (robust parameter design - RPD) de forma a minimizar a deflexão da ferramenta no processo de fresamento de topo, além de otimizar os valores médios da rugosidade, força de corte e erro de forma, aproximando tais respostas dos valores alvo individuais. Será utilizada a metodologia de superfície de resposta com um arranjo CCD combinado contendo variáveis de processo além de fatores de ruído embutidos. Serão estimadas equações de média e de variância, sendo esta estimada através do método de propagação de erro. Neste sentido será utilizada a otimização multivariada do erro quadrático médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Bruno Dutra Pereira - Coordenador / Lincoln Cardoso Brandão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2016
Estudo da repetividade e reprodutividade na medição de rugosidade, circularidade e cilindricidade de furos usinados por fresamento helicoidal interpolado
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por fim realizar um estudo GR&R de forma a avaliar a variabilidade na medição de rugosidade e de parâmetros geométricos de furos obtidos por fresamento por interpolação helicoidal da liga de alumínio aeronáutico 7075. O presente projeto será realizado utilizando resultados de um projeto em andamento do Edital nº 001/2014/PROPE, intitulado Fresamento de furos na liga de alumínio aeronáutico 7075 por interpolação helicoidal, com vigência de agosto de 2014 a julho de 2015. Os corpos de prova usinados serão utilizados para realizar o estudo GR&R aqui proposto. O presente projeto de pesquisa fornecerá confiabilidade aos resultados deste outro estudo em andamento, além de apresentar-se como uma primeira iniciativa de estudo com foco na metrologia dimensional para Engenharia de Produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Bruno Dutra Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2015
Avaliação do fresamento de furos por interpolação helicoidal na liga de alumínio aeronáutico 7075 através de Metodologia de superfície de resposta
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Frederico Ozanan Neves em 10/07/2014.
Descrição: Devido às dificuldades de obtenção de furos por usinagem através do processo por furação convencional, especialmente devido aos elevados níveis de força de avanço e baixa qualidade geométrica e microgeométrica dos furos obtidos, este projeto tem por fim avaliar o processo de obtenção de furos através de fresamento por interpolação helicoidal (fresamento helicoidal ou furação orbital) na liga de alumínio aeronáutico 7075. Serão obtidos modelos de regressão relacionando as condições de corte (variáveis de controle) com os parâmetros de rugosidade, parâmetros de geometria e forma e componentes da força de usinagem utilizando a metodologia de superfície de resposta. Serão utilizados métodos de otimização de forma a prever as melhores condições para o processo. Almeja-se obter furos com qualidade dimensional, superficial nos níveis requeridos pela indústria aeronáutica, além de diminuir o consumo de energia no processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Bruno Dutra Pereira - Integrante / Frederico Ozanan Neves - Coordenador / Joao Roberto Ferreira - Integrante / Anderson Paulo de Paiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Modelagem do torneamento de acabamento do Aço ABNT 1045  através de Metodologia de Superfície de Resposta
Descrição: Pretende-se com este trabalho obter modelos de primeira e segunda ordem relacionando-se as variáveis de saída com as condições de corte do processo de torneamento de acabamento do Aço ABNT 1045 utilizando-se de Metodologia de Superfície de Resposta. Será utilizado um planejamento composto central. As variáveis de resposta avaliadas serão os parâmetros de rugosidade e as componentes da Força de Usinagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Bruno Dutra Pereira - Coordenador / Durval Uchôas Braga - Integrante / Ricardo Ferraz Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Influência do quebra-cavaco no torneamento do aço
Descrição: A Geometria do quebra-cavaco apresenta grande influência na usinagem dos metais, especificamente no processo de formação, fluxo, curvatura e quebra do cavaco, de forma que os esforços de corte gerados, qualidade superficial obtida e desgaste e vida da ferramenta podem variar significativamente. A aplicação do quebra-cavaco tem como principal objetivo a fratura periódica do cavaco. Porém, com a ampla gama de insertos disponíveis no mercado é difícil aplicá-los de maneira eficiente segundo as condições de corte utilizadas e o material usinado. Por conseguinte, este trabalho tem o intuito de investigar a influência do quebra-cavaco no processo de torneamento do aço ABNT 1045. Foi realizada uma extensa revisão bibliográfica contendo os diversos aspectos relacionados à usinagem com quebra-cavacos. Foram realizados experimentos de corte oblíquo para avaliar a influência do tipo de quebra-cavaco, do avanço e da velocidade de corte nas componentes da força ativa e nos parâmetros de rugosidade através de um planejamento estatístico fatorial. Os tipos de cavaco obtidos também foram avaliados segundo o quebra-cavaco utilizado e as condições de corte. Também foram realizados ensaios de corte ortogonal com parada rápida utilizando um dispositivo de parada rápido projetado para este propósito. Os quebra-cavacos testados apresentaram diferenças estatisticamente significativas entre si em relação a todas as variáveis de resposta avaliadas, interagindo com os níveis das condições de corte estudados. Os quebra-cavacos que se comportaram melhor em relação aos esforços de corte e rugosidade foram destacados nos níveis das condições de corte avaliados. As raízes dos cavacos obtidas com os diferentes tipos de quebra-cavacos avaliados apresentaram diferenças consideráveis em relação aos aspetos metalúrgicos observados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Bruno Dutra Pereira - Integrante / Durval Uchôas Braga - Coordenador.Financiador(es): Sandvik do Brasil - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2007 - 2008
Propriedades Magnéticas de Semicondutores Diluídos por Simulação Monte Carlo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Bruno Dutra Pereira - Integrante / Marco Aurélio Boselli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.