2022 - Atual
Controlling Perceived Emotions in Computer-Generated Music
Descrição: Neural language models (e.g., LSTMs, Transformers, etc.) have shown very promising results in music generation tasks. However, it is challenging to control these models to generate music with the desired features, such as perceived emotion. This project aims to develop a new generation of data-efficient neural generative models that can be controlled to produce music with controllable emotion.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Levi Henrique Santana de Lelis - Coordenador / Lucas N. Ferreira - Integrante.
2019 - Atual
Inteligência Artificial Consciente
Descrição: Vivemos uma revolução tecnológica motivada por recentes avanços em Inteligência Artificial (IA). Os algoritmos de IA utilizados no sistema AlphaGo, que em 2016 derrotou Lee Sedol, campeão mundial do desafiador jogo de Go, estão sendo utilizados para reconhecimento e geração de imagens, para controlar carros e aeronaves. Os avanços recentes em IA estão modelando a indústria mundial e governos e empresas estão investindo em pesquisa na área. Embora os avanços recentes sejam significativos, algoritmos atuais ainda não levam em consideração fatores humanos durante a computação.  Por exemplo, a computação realizada por algoritmos de IA normalmente não instrui pessoas sobre como solucionar o problema em questão; algoritmos de IA apenas informam qual a melhor ação a ser tomada, sem explicar as razões da escolha. Para ilustrar, o ``movimento 37'' de AlphaGo contra Lee Sedol, inicialmente considerado um erro por não ser um movimento utilizado por profissionais, se mostrou genial. O objetivo geral desse projeto é o desenvolvimento de algoritmos de IA Conscientes, i.e., algoritmos que levem em consideração fatores humanos durante a computação. Como objetivos específicos,  desenvolveremos e analisaremos algoritmos capazes de (i) transferir o conhecimento gerado durante a computação para instruir pessoas; (ii) gerar currículos de tarefas para facilitar a aprendizagem de pessoas; (iii) avaliar a dificuldade de tarefas segundo a perspectiva de aprendizes humanos; (iv) comunicar-se de forma implícita com pessoas através de ações; (v) trabalhar em conjunto com seres humanos para solucionar problemas complexos de planejamento. Os algoritmos desenvolvidos serão fundamentados em Busca Heurística, Teoria dos Jogos e Aprendizagem Supervisionada. O projeto envolve a colaboração entre docentes de quatro universidades brasileiras e de duas universidades estrangeiras. Os algoritmos desenvolvidos serão testados em aplicações na área de educação, esportes, robótica e jogos de computador e de cartas. Os produtos gerados nesse projeto terão aplicação direta em áreas diversas como educação e automação industrial, podendo causar impacto positivo na economia nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Levi Henrique Santana de Lelis - Coordenador / Claudio Toledo - Integrante / Luiz Chaimowicz - Integrante / André Grahl Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2018 - Atual
Funções Heurísticas para Planejamento Clássico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Grahl Pereira em 21/07/2018.
Descrição: O presente projeto tem por objetivo desenvolver novos algoritmos para solucionar tarefas de planejamento. Uma tarefa de planejamento é definida pelo estado inicial, pelo conjunto de ações e pelo conjunto de estados objetivos. Uma solução para uma tarefa de planejamento é uma sequência de ações que transforma o estado inicial em um estado objetivo. Tarefas de planejamento correspondem a diversas aplicações reais de áreas como: verificação de software, biologia computacional, exploração espacial, controle de aeroportos e análise forense.
O objetivo geral desse projeto consiste em propor novas funções heurísticas e regras de desempate para resolver tarefas de planejamento. Atualmente, algoritmos de busca heurística são um dos métodos mais efetivos para resolver tarefas de planejamento, sendo funções heurísticas seu principal componente. Quanto mais informada é a função heurística, mais tarefas de planejamento são resolvidas. Entretanto, a maioria das funções heurísticas não aumenta sua qualidade conforme o aumento de tempo computacional disponibilizado. Em sua maioria também não usam adequadamente informações sobre a estrutura do domínio. Assim, esse projeto propõe desenvolver novas funções heurísticas que se tornam mais informadas e usam informações sobre a estrutura do domínio, além de empregar as soluções propostas em aplicações de clima espacial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Levi Henrique Santana de Lelis - Integrante / Luciana Salete Buriol - Integrante / Marcus Rolf Peter Ritt - Integrante / André Grahl Pereira - Coordenador / Adriano Petry - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.
2015 - Atual
Algoritmos Agrupar-para-Conquistar para Previsão do Tempo de  Execução de Programas de Busca Heurística: Teoria e Aplicações
Descrição: Vários problemas importantes podem ser modelados como problemas de busca combinatorial. Algoritmos de busca combinatorial foram utilizados para solucionar problemas como a descoberta de componentes químicos que formam uma substância de interesse, o alinhamento de sequências biológicas, a automatização do desenho de redes de esgoto em construções civis, o roteamento de pacotes em redes de computadores, dentre outros. No entanto, algoritmos de busca possuem uma limitação importante, eles solucionam problemas com espaço de busca de até certo tamanho. Atualmente, algoritmos de busca não conseguem, por exemplo, descobrir os componentes químicos que formam todas as substâncias de interesse; não conseguem encontrar o alinhamento de sequências biológicas de tamanho arbitrário, etc. Este projeto tem o objetivo de aumentar a eficiência e, portanto, a aplicabilidade de algoritmos de busca heurística para solucionar problemas de busca combinatorial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Levi Henrique Santana de Lelis - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Meta-Raciocínio em Busca Combinatorial
Descrição: Vários problemas importantes podem ser modelados como problemas de busca combinatorial. Algoritmos de busca combinatorial são utilizados para solucionar problemas tais como a descoberta de componentes químicos que formam uma substância de interesse, o alinhamento de sequências biológicas, a automatização do desenho de redes de esgoto em construções civis, o roteamento de pacotes em redes de computadores, dentre outros. Algoritmos de busca possuem, no entanto, uma limitação importante; eles solucionam problemas com espaços de busca de tamanho limitado. Atualmente, algoritmos de busca não conseguem, por exemplo, descobrir os componentes químicos que formam todas as substâncias de interesse; não conseguem encontrar o alinhamento de sequências biológicas de tamanho arbitrário, etc. Este projeto tem o objetivo de aumentar a eficácia e, portanto, a aplicabilidade de algoritmos de busca heurística para solucionar problemas de busca combinatorial. 
É notório o número de parâmetros de entrada utilizados por algoritmos de busca. Por exemplo, algoritmos de busca utilizam funções heurísticas para guiar a busca para partes mais promissoras do espaço de busca. Atualmente existem várias formas de construir funções heurísticas para guiar os algoritmos de busca, mas geralmente não se sabe a priori qual heurística utilizar para um problema específico. Neste projeto visamos aumentar a eficácia e aplicabilidade dos algoritmos de busca heurística através de métodos de meta-raciocínio para selecionar de forma sistemática e automática os parâmetros de entrada de algoritmos de busca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Levi Henrique Santana de Lelis - Coordenador / Alcione de Paiva Oliveira - Integrante / Ricardo dos Santos Ferreira - Integrante / Luciana Salete Buriol - Integrante / Marcus Rolf Peter Ritt - Integrante / Robert Craig Holte - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.