2019 - 2020
Mapeamento de modelos de maturidade e prontidão voltados para a Indústria 4.0
Descrição: A manutenção da matriz industrial de geração de renda, desenvolvimento econômico e parcela importante do PIB do Estado do Amazonas, concorre para a necessidade de atualização e latente reordenamento das tecnologias fabris. Ou seja, precisa-se da evolução do parque fabril instalado, e neste talante não há evidências na literatura de um mapeamento da maturidade da Indústria 4.0 das empresas instaladas no PIM (subsetor eletroeletrônico) que é a base para esta nova revolução industrial.
Daí a necessidade do emergente entendimento do estágio de implantação, considerando a capacidade, gerenciamento, engenharia, infraestrutura e sistemas de informação, com seus respectivos graus de maturidade amparados em ferramenta matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandro Breval Santiago - Coordenador / Stephane Reis de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Avaliação do Impacto das Tecnologias de Manufatura Avançada no Processo Logístico na Indústria de Componentes do Polo Industrial de Manaus
Descrição: A Manufatura Avançada ou Indústria 4.0 surgiu a partir da convergência de diversas tecnologias, tais como robótica, internet das coisas (IoT), computação em nuvem, big data, realidade aumentada, manufatura aditiva, inteligencia artificial, entre outras, com os meios físicos de produção. A inserção desse conceito sob a ótica da gestão da cadeia de suprimentos representa um desafio para a integração dos processos entre os diversos atores de uma cadeia, uma vez que, a competição não ocorre mais entre empresas isoladas que competem entre sí, mas sim, entre cadeias de suprimentos. O objetivo geral deste projeto de pesquisa é avaliar o impacto das tecnologias de manufatura avançada no processo logístico na indústria de componentes do Polo Industrial de Manaus. Para atingir este objetivo, será utilizada uma estratégia de pesquisa quantitativa-qualitativa por meio da realização de um estudo de múltiplos casos junto as empresas fabricantes de componentes do Polo Industrial de Manaus (PIM). Os dados serão coletados por meio de questionário, entrevistas com roteiro semiestruturado, além de observação participante. Os dados serão tabulados e analisados com técnicas de análise multivariada e modelagem por equações estruturais, além da análise de conteúdo das entrevistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Sandro Breval Santiago - Integrante / Armando Araújo de Souza - Coordenador / Antônio Jorge Cunha Campos - Integrante / Jonas Fernando Petry - Integrante / Antônio Giovanni Figliuolo Uchoa - Integrante.