2018 - Atual
Identificação de novos tratamentos antimaláricos através de uma abordagem de "reposicionamento de fármacos" centrada no alvo
Descrição: A evolução de parasitas de malária resistentes a fármacos e a escassez de novos tratamentos, salientam a necessidade de novos antimaláricos. No entanto, o desenvolvimento de um novo fármaco é um processo longo e dispendioso, devido aos gargalos nas fases de descoberta e desenvolvimento terapêutico. "Reposicionamento de fármacos", é a aplicação de compostos conhecidos e aprovados que são redirecionados para o tratamento de novas indicações e representa a transição mais rápida da bancada para o paciente, dado que o fármaco está prontamente disponível para ensaios clínicos. O nosso grupo vem usando este paradigma para identificar novos tratamentos contra a malária. Primeiramente, produzimos uma lista de potenciais alvos terapêuticos de malária (proteínas) com base em critérios definidos, utilizando bases de dados de genomas (TDR Targets, PlasmoDB). Posteriormente, as sequências das proteínas selecionadas como alvos candidatos são utilizadas para interrogar diferentes plataformas que disponibilizam dados sobre as drogas e seus alvos, nomeadamente, Drug Bank, STITCH e Therapeutic Targets Database (TTD). Esse processo permite identificar alvos homólogos de outros organismos, contra os quais já existem fármacos aprovados. Os alvos identificados são então sujeitos a posteriores filtros, incluindo alinhamento "pairwise", análise de conservação de regiões funcionais, análise de espaço químico, análise de componentes principais (PCA) e "Quantitative Structure Analyses Relationship" (QSAR). Como resultado, é gerada uma lista de compostos com alta probabilidade de eficácia contra esses alvos. A eficácia "real" destes compostos é, em seguida, avaliada in vitro e drogas que apresentam boa atividade in vitro são submetidas a ensaios pré-clínicos in vivo. No âmbito da presente proposta, daremos continuidade ao trabalho preliminar de reposicionamento de fármacos, através do qual foi gerada uma lista de compostos candidatos contra estágios sanguíneos dos dois principais parasitas de malária de humanos, P. falciparum e P. vivax. Estes compostos serão avaliados quanto à sua citotoxicidade e testados quanto à sua eficácia in vitro e ex vivo. Os fármacos mais potentes e seguros serão então sujeitos estudos de eficácia in vivo (estudos pré-clínicos). Em segundo lugar, realizaremos também um estudo "de novo", objetivando identificar compostos de bloqueio de transmissão. Este estudo seguirá inicialmente o fluxo de trabalho de bioinformática anteriormente descrito, visando à identificação de compostos ativos contra proteínas que são super-expressas no estágio de esporozoíto e proteínas que são diferencialmente expressas em gametócitos. Os fármacos assim identificados serão avaliados ex vivo e in vivo quanto à sua capacidade de bloquear o desenvolvimento do parasita na fase hepática ou o seu desenvolvimento esporogônio. Por fim, todos os compostos que demonstrarem ser seguros e eficazes, estarão prontamente disponíveis para ensaios clínicos em seres humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Trindade Maranhão Costa - Coordenador / Pedro Cravo - Integrante.
2018 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE NOVAS FERRAMENTAS PARA BUSCA E VALIDAÇÃO DE ALVOS MOLECULARES PARA TERAPIA CONTRA Plasmodium vivax
Descrição: Malária causada por Plasmodium vivax é a forma da doença mais amplamente distribuída no mundo. Atualmente, 2,5 bilhões de pessoas estão em risco de infecção por P. vivax, sendo que em 2015 ocorreram 8,5 milhões de casos no mundo. O Brasil, juntamente com a Venezuela, é líder de casos nas Américas, sendo 99,5% destes reportados na região denominada Amazônia Legal e, atualmente, mais de 85% dos casos no Brasil são causados por P. vivax. Esta espécie de Plasmodium apresenta várias características biológicas únicas, quando comparado com o P. falciparum, tais como: preferência exclusiva por infecção de reticulócitos; produção de estágios sexuais (gametócitos) observados no sangue periférico de forma bastante precoce após infecção; formação de hipnozoítas (um estágio latente que permanece no fígado), que dificultam o tratamento. Sendo assim, as mesmas medidas de controle utilizadas para P. falciparum tem demonstrado falhas para o controle da malária vivax. Atualmente, P. vivax é considerado um patógeno que causa sintomas imunopatológicos graves e um aumento da resistência do parasito à cloroquina tem alarmado a comunidade cientifica. Ainda, a impossibilidade de cultivo do parasito in vitro por longos períodos, juntamente com suas características particulares, vem desafiando o entendimento da biologia deste patógeno. Nesta proposta pretendemos identificar e caracterizar potenciais alvos moleculares de P. vivax para serem utilizados em estratégias quimioterápicas. Além disso, pretendemos verificar a participação de moléculas envolvidas em distúrbios endoteliais e avaliar potenciais inibidores. Mais especificamente, e considerando o desenvolvimento de fármacos antimaláricos, pretendemos por meio de analises in silico identificar proteínas quinases (principalmente) como alvos moleculares de P. vivax e estabelecer uma plataforma tecnológica para a descoberta de novos fármacos levando em consideração todos os estágios do parasita, incluindo hipnozoítas. Contaremos com a participação do recém-estabelecido Centro Nacional de Pesquisa do Hipnozoíta (FIOCRUZ-RJ), que disponibiliza modelos de primatas não-humanos e infecção com P. cynomolgi, que serão utilizados para avaliação tanto de fármacos quanto de vacinas experimentais geradas nos passos anteriores. Ademais, por meio de sequenciamento de nova geração de todo o transcriptoma (RNA-seq) de P. vivax e análise integrada de dados, esperamos rastrear novos alvos que por ventura ainda não foram considerados nos bancos de dados pré-existentes. Finalmente, pretendemos avaliar fatores do plasma de pacientes infectados capazes de interferir em funções endoteliais, bem como testar inibidores específicos em modelo de infecção murina capaz de induzir complicações imunopatológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Fabio Trindade Maranhão Costa - Coordenador.
2015 - Atual
Superior bioactive molecules against Plasmodium vivax and P. falciparum through genetic screening in yeast
Descrição: The project aims at identifying novel promising lead antimalarial compounds, with a special view to combat Plasmodium vivax, the major malaria-causing parasite in Latin America. Frontline techniques in yeast genomics will be used to identify the molecular targets of molecules with antiplasmodial activity, and to improve the selectivity for the parasite ortholog of the target over the human counterpart. The Brazilian partners contribute knowledge about growth and genetic engineering of the malaria parasite, as well as of its pathogenesis and malaria epidemiology. The Swedish partners contribute high-throughput yeast screening methodology and medicinal chemistry for redesign and development of leads. Meetings within the consortium will establish the collaborative effort. Exchanges of junior and senior scientists between the Swedish and Brazilian partners will ensure transfer of scientific and technological knowledge. Symposia will ensure a widened perspective of experimental scientists to account for the complex societal challenges of the antimalarial effort. We intend to establish a long-lasting international collaboration, which will continue to impact research and education of young scientists in this field of great global importance.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Trindade Maranhão Costa - Coordenador / Per Sunnerhagen - Integrante.
2015 - Atual
Lipoxins and control of inflammation during cerebral malaria
Descrição: Cerebral malaria (CM) is an often-lethal neurovascular syndrome, caused by Plasmodium falciparum infection. Even with effective antimalarial treatment, 10-20% of CM patients succumb to infection. Thus, adjuvant therapies targeting important aspects of disease pathogenesis are urgently needed. CM pathogenesis is not fully understood, but proves to be multifactorial, involving an exacerbated production of pro-inflammatory cytokines and parasite sequestration/accumulation. As in humans, in the mouse model of cerebral malaria (MCM) intense inflammation is also observed, with high production of proinflammatory cytokines such as IFN-³ and lymphotoxin. In addition, besides IL-12 receptor being a critical component in the development of disease in animals, the use of knockouts for several proinflammatory cytokines, including IL-12, did not show the same effect. Previously published results indicate that lipoxin, an inflammatory mediator derived from arachidonic acid metabolism mediated by 5-lipoxygenase (5-LO), is able to protect mice against MCM. Furthermore, administration of lipoxin A4 stable analogs (15-epi-LXA4) prolong survival and reduce the pro-inflammatory responses in WT mice infected with PbA. Thus, considering the importance of searching for effective therapies for CM treatment and the need of a better understanding of the disease pathogenesis, this study aims to understand the mechanisms involved in the development of MCM protection by lipoxin, and determine its potential effect as adjuvant therapy in the treatment of severe malaria in combination with antimalarials.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Trindade Maranhão Costa - Coordenador / Julio Aliberti - Integrante.
2013 - Atual
Plasmodium vivax: Patogênese e Infectividade
Descrição: Nos últimos anos, diversos estudos têm abordado vários aspectos do Plasmodium falciparum,  parasita responsável pela maioria dos casos de malária no mundo, particularmente no continente africano. No entanto, pesquisas a respeito de infecção malárica causada pelo Plasmodium vivax ainda permanece negligenciada. Este fato se deve, principalmente, a impossibilidade de sistema de cultivo de longa duração in vitro deste parasita que seja confiável e reprodutível, dificultando a realização de ensaios funcionais para a identificação de alvos moleculares e o entendimento da patogênese e infectividade de P. vivax, restringindo esses estudos a centros hospitalares de referência regional em áreas endêmicas. Plasmodium vivax é responsável por mais de 80 milhões de casos por ano no mundo, apresentando forte impacto social fora do continente africano principalmente na Ásia e nas Américas. O Brasil responde por 50-60% do total de casos de malária notificados nas Américas, sendo 85% dessas infecções causadas por P. vivax e com transmissão restrita quase exclusivamente à região Amazônica (99,8%). Achados anátomo-patológicos semelhantes ao que são observados nos casos de P. falciparum, foram recentemente constatados em infecções por P. vivax as quais podem também evoluir para formas graves da doença. Essas observações desafiam a visão pré-estabelecida de que P. vivax é um parasita "benigno". Sendo assim, em parceria com centros hospitalares de referência em áreas endêmicas para malária, fomos capazes de desenvolver ensaio de invasão ex vivo, e mostramos que eritrócitos infectados de P. vivax (Ei-Pv) coletados de pacientes infectados são capazes de aderir ex vivo ao endotélio pulmonar, cerebral e na placenta. Esses achados sugerem a participação desta capacidade adesiva nos processos patológicos de P. vivax nesses órgãos. Baseado na capacidade de campo instalada e no conhecimento já adquirido pretendemos; (i) ampliar a compreensão dos mecanismos relacionados à citoadesão e à formação de rosetas de Ei-Pv (ensaios funcionais) e identificar os antígenos parasitários envolvidos na patogênese (por meio de análises moleculares e geração de anticorpos monoclonais); (ii) determinar o impacto de infecções vivax em gestantes e as consequências no tecido placentário (via análises histopatológicas); e (iii) verificar funcionalmente o potencial vacinal de antígenos de P. vivax ainda pouco conhecidos, bem como os mecanismos e moléculas relacionadas à infecção de eritrócitos/reticulócitos humanos por este parasita por meio de ensaios de invasão e mapeamento de epítopos. Por último, utilizando modelo de infecção experimental na gravidez em camundongos, (iv) avaliaremos a resposta imune inata com o intuito de descobrir alvos parasitários envolvidos no processo adesivo à placenta e moléculas do sistema imunológico inata que possam ser moduladas terapeuticamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Trindade Maranhão Costa - Coordenador / Laurent Rénia - Integrante / Irene S Soares - Integrante / Gerhard Wunderlich - Integrante / Russell, Bruce - Integrante / Claudio RF Marinho - Integrante / LACERDA, MARCUS V. G. - Integrante.
2012 - Atual
Plasmodium vivax: citoadesão de diferentes estágios parasitários ultraestrutura
Descrição: CNPQ- UNIVERSAL - A malária continua sendo a principal doença parasitária do mundo, causando morbidade e mortalidade nas regiões tropicais e subtropicais em mais de 100 países. Estima-se que esta doença coloque em risco 3,3 bilhões de pessoas, principalmente aquelas expostas à infecção por Plasmodium falciparum e P. vivax, responsáveis por cerca de 170-300 e de 130?435 milhões dos casos anuais respectivamente. P. falciparum é a espécie mais virulenta, apresentando elevadas taxas de morbidade e mortalidade. Acredita-se que essa elevada patogenicidade esteja associada ao seu potencial multiplicativo no eritrócito infectado e a sua capacidade em aderir ao endotélio capilar. Este fenômeno, denominado de citoaderência, é mediado protuberâncias elétrondensas expressas na membrana de formas maduras (>24h) de eritrócitos infectados pelo P. falciparum (PfiE) denominadas knobs. Plasmodium vivax, a segunda espécie mais abundante e a mais amplamente distribuída globalmente, foi considerada incapaz de aderir ao endotélio capilar por não apresentar knobs na sua superfície. Entretanto, na última década, vários trabalhos têm demonstrando que a malária vivax, comumente foi descrita como malária benigna, também poderia evoluir para as formas graves da doença, em alguns casos de maneira similar a malária falciparum; sugerindo mecanismos patológicos comuns a estas duas espécies parasitárias, e.g. citoaderência. Neste sentido, nosso laboratório recentemente demonstrou [Carvalho et al. 2010; J. Inf. Dis. 202:638] que eritrócitos infectos pelo P. vivax (PviE) apresentam capacidade adesiva ex-vivo em células endoteliais e em criocortes de placenta. No entanto os estágios parasitários responsáveis diretamente pela adesão e a maneira de interação parasita-endotélio permanece por ser elucidado. Sendo assim, este projeto visa ampliar nosso conhecimento sobre um fenômeno, por meio de sincronização das formas maduras de P. vivax e pela análise de imagens da ultraestrutura de PviE livres ou assoc. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Trindade Maranhão Costa - Coordenador / Stefanie C. P. Lopes - Integrante / Albrecht, Letusa - Integrante / LACERDA, MARCUS V.G. - Integrante.
2010 - 2012
Malária e nanotecnologia: Avaliação do potencial antimalárico de nanotubos de carbono, livres ou associados (funcionalizados) a antimaláricos
Descrição: A malária coloca em risco 2,4 bilhões de pessoas, principalmente aquelas expostas à infecção por Plasmodium falciparum e P. vivax, responsáveis por aproximadamente 100?300 e de 70?80 milhões dos casos anuais respectivamente. No Brasil, em 2009, foram registrados cerca de 300.000 casos, dos quais 83.7% decorrentes de infecções por P. vivax e 16.3% por P. falciparum. No entanto, apesar do número total de casos ter diminuído nos últimos anos, o número de internações por P. vivax aumentou. Ainda, as estratégias que estão sendo usadas no combate à malária no mundo não têm sido muito eficazes, devido principalmente ao surgimento de cepas de parasitas resistentes às drogas convencionalmente utilizadas, como a cloroquina. Resistência também tem sido observada para outros antimaláricos, tais como a combinação sulfadoxina-pirimetamina (SP) e a mefloquina; de maneira similar algumas cepas de P. vivax também apresentam resistência a cloroquina e SP. Importante, apesar das artemisininas serem a única classe de antimaláricos sem resistência comprovada, recentemente foi observado aumento nas mutações nos genes plasmodiais alvos destes compostos. Além disso, existe apenas uma única classe de composto (8-amino quinolinas) capaz de destruir as formas hepáticas (hipnozoítas) de P. vivax, responsáveis por recaídas que podem ocorre meses após a infecção malárica; e desde 1996 que nenhuma nova classe de antimalárico é introduzida. Dada à impossibilidade de controle da malária com as estratégias e drogas até hoje empregadas, acredita-se que novas formulações capazes de combater a infecção parasitária necessitam ser ampliadas e seus mecanismos de ação avaliados. Neste sentido a utilização de nanopartículas (NP), estruturas menores que 100 nm, são uma promissora alternativa para drug-delivery, no qual a oferta do fármaco ocorre diretamente às células alvo reduzindo a dose e os efeitos colaterais. Também, devido ao seu reduzido tamanho as NP podem ultrapassar barreiras anatômicas, como a bar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Trindade Maranhão Costa - Coordenador / Stefanie C. P. Lopes - Integrante / Carolina Andrade - Integrante.
2009 - 2011
Instituto Nacional de Tecnologia em Vacinas
Descrição: A pesquisa em desenvolvimento de vacinas é uma área de intensa atividade, infelizmente, apesar de todo o investimento, o resultado em termos de novos produtos comerciais é limitado. Além disso, a maioria das vacinas produzidas e disponíveis comercialmente no Brasil, foi desenvolvida no exterior. Este é um grande problema com o qual temos de lidar, considerando que muitas das doenças que afetam nossas populações ou que são causa de grandes perdas econômicas, são negligenciadas em países que têm melhores condições em termos de investimentos econômicos e tecnologia para desenvolvimento de vacinas. Nós acreditamos que a falha em conseguir novos produtos na área é devida a dois aspectos principais: (i) falta de conexão entre os laboratórios que detem o conhecimento básico na area de imunologia e aqueles envolvidos no desenvolvimento de vacinas; e (ii) falta de mecanismos que façam a ligação dos laboratórios de pesquisa com indústrias envolvidas no desenvolvimento e produção de vacinas comercialmente disponíveis. Nossa principal idéia é propor um INSTITUTO NACIONAL que preencha estas lacunas e possa acelarar o desenvolvimento de novas vacinas contra doenças de relevância médica ou veterinária, as quais terão um grande impacto em termos de saúde pública e que possam diminuir as perdas econômicas em nosso país. O INSTITUTO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO E TECNOLOGIA EM VACINAS será estruturado em cinco áreas principais: (i) Descoberta de novos antígenos com atividade protetora.;(ii) Construção de vetores recombinantes virais e bacterianos, capazes de induzir imunidade humoral e célular; (iii) Desenvolvimento de adjuvantes quimicamente definidos, capazes de potenciar a imunidade humoral e celular; (iv) Estabelecer estratégias para interferir com efeitos colaterais de produtos microbianos quimicamente definidos, que ativam receptores do tipo Toll e potenciem imunidade humoral e celular; e (v) Estabelecer a sistemática dos testes pré-clínicos de vacina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Trindade Maranhão Costa - Integrante / Mauricio M Rodrigues - Integrante / Ricardo Tostes Gazzinelli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
O efeito das nanopartículas de carbono nos modelos biológicos
Descrição: O presente projeto visa promover a integração da área de pesquisa em nano-estruturas de carbono (diamante, nanotubos e nanofibras) com as diferentes áreas do conhecimento em biologia e da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Trindade Maranhão Costa - Coordenador.
2009 - 2011
Avaliação dos mecanismos protetores da oxigenação hiperbárica (HBO) na malária cerebral experimental e na citoaderência parasitária.
Descrição: Malária é sem dúvida a doença parasitária mais importante do mundo infectando anualmente 300-500 milhões de indivíduos. Apesar da maioria dos casos não acarretarem em morte, 1-3 milhões de infecções evoluem para as formas complicadas da doença, malária grave, tais como; malária cerebral (MC) e gestacional (MG). MC é um fenômeno multifatorial e mediada pela adesão de eritrócitos infectados (EI) a diferentes receptores expressos na superfície de células endoteliais da microvasculatura. Além do processo de citoaderência parasitária, indivíduos com MC apresentam um desbalanço da resposta imune, acarretando numa elevada expressão de citocinas pró-inflamatórias e de receptores envolvidos na adesão leucocitária (ICAM-1), no aumento dos níveis de lactato e da pressão intracraniana, e na disfunção da barreira hemato-encefálica (BHE) e na cascata de coagulação. Mais ainda, na malária cerebral experimental (MCE) foi demonstrada a participação do óxido nítrico (NO) nos mecanismos de proteção. Em estudo anterior realizado pelo nosso grupo mostramos que a oxigenação hiperbárica (HBO) é capaz de retardar, e até mesmo proteger, os sintomas associados a MCE atuando, em parte, reduzindo o processo inflamatório. Importante, diversos estudos têm demonstrado que a HBO é capaz de reduzir o processo isquêmico e inflamatório, inclusive reduzindo a expressão de ICAM-1. Neste projeto pretendemos expandir o entendimento dos efeitos protetores da HBO, levando-se em consideração a participação do NO, além de avaliar o processo de coagulação na MCE. Ainda, analisaremos o efeito da HBO no processo de citoadesão de Plasmodium falciparum em células endoteliais humanas e de macacos em sistema estático ou de fluxo, que leva em consideração a pressão sanguínea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Trindade Maranhão Costa - Coordenador.
2008 - 2010
Casos assintomáticos de Malária: Citoaderência, anticorpos contra a superfície da hemácia infectada e proteção em infecções naturais por Plasmodium falciparum e P. vivax na Amazônia
Descrição: A infecção com Plasmodium vivax e falciparum, causando malaria, continua sendo um considerável problema de saúde pública na Amazônia brasileira e anualmente são reportados em torno de 500.000 infecções novas, das quais aproximadamente 75% são causados por P. vivax. Um importante fator na virulência de P. falciparum e eventualmente P. vivax é a capacidade do parasita de mediar a aderência de formas eritrocíticas maduras em receptores endoteliais e de outras hemácias não infectadas, podendo levar assim a formas mais graves da malária, incluído o óbito do indivíduo infectado. No caso de P. falciparum a citoaderência é mediada por proteínas PfEMP1, que após múltipla exposição do hospedeiro parecem ser um alvo importante da resposta adquirida. Devido à recombinação ectópica que ocorre entre regiões teloméricas que contem os genes var, codificadores das PfEMP1s, o número de alelos PfEMP1 é muito grande. Isto possibilita em conjunto com o modo particular de transcrição dos genes var um constante escape da resposta humoral eficiente antes que sejam formados anticorpos que revertem a citoaderência. Em estudos recentes descrevemos que - ao contrário da situação holoendêmica de transmissão em partes da África - o número de variantes PfEMP1 é limitado no Brasil/na Amazônia configurando uma situação especial para esta região. Ao mesmo tempo, são observados muitos portadores do parasita que não apresentam sintomas e parecem protegidos de evoluções mais graves da malaria. Para elucidar se a proteção ocorre em função de reconhecimento de proteínas da superfície da hemácia infectada como foi sugerido para situações de alta transmissão, propomos medir inicialmente resposta humoral em indivíduos protegidos (assintomáticos) e suscetíveis (indivíduos apresentando sintomas) por citometria de fluxo. Em outros ensaios mediremos a função dos anticorpos testando a reversão/inibição de citoaderência, por soros de assintomáticos comparando-os com soros de indivíduos não protegidos (sintomático. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Trindade Maranhão Costa - Integrante / Gerhard Wunderlich - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Desenvolvimento de vacina experimental contra infecção por Plasmodium yoelii baseada nos antígenos eritrocíticos M2-MAEBL e MSP-119 utilizando sistema de prime-boost heterólogo (DNA - proteína)
Descrição: A malária é responsável por 300-500 milhões de casos anuais, acarretando em elevadas taxas de mortalidade e morbidade, principalmente de crianças e mulheres grávidas. Nos últimos anos têm sido constatado um aumento alarmante da resistência do parasita às drogas convencionalmente utilizadas, e dos mosquitos aos inseticidas. Todavia, ainda não existe uma vacina capaz de combater eficientemente o parasita apesar de intensa atividade de pesquisa e, recentemente, uma das promessas de vacina antimalárica, a SPf66, foi oficialmente descontinuada. O desenvolvimento de vacinas experimentais eficazes contra o parasita esbarra; (i) na complexidade do ciclo de vida do Plasmodium spp., possuindo diferentes formas evolutivas contendo antígenos específicos; (ii) na dificuldade de se obter quantidades suficientes de material parasitário, (iii) nos altos níveis de polimorfismo de algumas destas moléculas e; principalmente, (iv) na indução de uma imunidade de curta duração e estágio específica. Por outro lado, o antígeno MAEBL de P. yoelii, além de possuir elevada homologia com seu correspondente em P. falciparum, também é expresso nos esporozoítas salivares, hepatócitos infetados e nas formas sangüíneas. Ainda, diversos estudos têm mostrado que anticorpos que reconhecem o antígeno MSP-119 são capazes de inibir a invasão de merozoítas de diversas espécies de Plasmodium spp.. Estes fatos abrem perspectivas para o desenvolvimento de vacina experimental baseada nestes dois antígenos que serão administrados em sistema de prime-boost heterólogo utilizando DNA, proteína, proteína fusionada a flagelina de Salmonella enterica Typhimurium, livre ou carreada em sistema de S. enterica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Trindade Maranhão Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Modulação da encefalomielite experimental auto-imune (EAE) nas infecções por Plasmodium spp.
Descrição: Diversos estudos têm mostrado o envolvimento de infecções causadas por bactérias e protozoários patogênicos no desenvolvimento de doenças auto-imunes. Recentemente, estudos comparativos realizados em populações de regiões não endêmicas e endêmicas de malária revelaram que crianças expostas a infecções por Plasmodium são menos susceptíveis a doenças auto-imunes e alergias em comparação as crianças de áreas não endêmicas. A encefalomielite experimental autoimune(EAE)é caracterizada por uma desmielinação do sistema nervoso central, acarretando numa progressiva disfunção motora, que pode ser induzida em camundongos por meio de peptídeos derivados da mielina emulsificados em adjuvante. Neste modelo de EAE foi demonstrado que a ativação de células T gama-delta e TCD4CD25 foram capazes de reduzir a gravidade da doença via o aumento da produção de citocinas como o TGF-beta. Por outro lado infecções por Plasmodium, tanto em modelo experiemtal quanto em humanos, são marcadas pela ativação destes tipos celulares e a produção de TGF-beta. Baseados nestas informações pretendemos analisar os sintomas e os mecanismos imunológicos envolvidos na EAE em camundongos previamente infectados por Plasmodium chabaudi, espécie capaz de infectar camundongos
Diversos estudos têm mostrado o envolvimento de infecções causadas por bactérias e protozoários patogênicos no desenvolvimento de doenças auto-imunes. Recentemente, estudos comparativos realizados em populações de regiões não endêmicas e endêmicas de malária revelaram que crianças expostas a infecções por Plasmodium são menos susceptíveis a doenças auto-imunes e alergias em comparação as crianças de áreas não endêmicas. A encefalomielite experimental autoimune(EAE)é caracterizada por uma desmielinação do sistema nervoso central, acarretando numa progressiva disfunção motora, que pode ser induzida em camundongos por meio de peptídeos derivados da mielina emulsificados em adjuvante. Neste modelo de EAE foi demonstrado que a ativação de c. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Trindade Maranhão Costa - Coordenador.Financiador(es): The Academy of  Sciences for the Developing World - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Avaliação in vivo e in vitro da atividade anti-plasmodial da violaceína extraída da Chromobacterium violaceum
Descrição: Durante décadas, a malária vem sendo alvo de intensas campanhas com o objetivo de erradicar a transmissão do parasita por meio de inseticidas e quimioterapia. No entanto, essas estratégias não têm sido muito eficazes devido ao surgimento de cepas de parasitas resistentes às drogas convencionalmente usadas, tais como cloroquina, mefloquina, quinino e sulfadoxina-pirimetamina. Atualmente esta doença infecta de 300-500 milhões de pessoas no mundo, sendo 500.000 no Brasil. Este projeto visa determinar possível atividade anti-plasmodial da violaceína em modelo de infecção experimental e contra cultura de hemácias infectadas pelo Plasmodium falciparum, principal causador da malária humana. Além disto, pretendemos analisar a toxicidade desta droga, compará-la com outros fármacos já utilizados no combate a malária. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Trindade Maranhão Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Análise da Resposta Imune Induzida pelo Antígeno MAEBL na Infecção Experimental por Plasmodium yoelii
Descrição: Este projeto trata-se de uma cooperação bilateral Brasil (FAPESP) e França (INSERM) e tem como objetivo o desenvolvimento de vacina expoerimental baseado no antígeno MAEBL de Plasmodium yoelii.
A malária é responsável por 500 milhões de casos anuais, e acarreta em elevadas taxas de mortalidade e morbidade, principalmente de crianças e mulheres grávidas. Nos últimos anos tem sido constatado um aumento alarmante da resistência do parasita as drogas convencionalmente utilizadas, e dos mosquitos aos inseticidas. Todavia, ainda não existe uma vacina capaz de combater eficientemente o parasita apesar de intensa atividade de pesquisa. O desenvolvimento de vacinas experimentais eficazes contra o parasita esbarra (i) na complexidade do ciclo de vida do Plasmodium, possuindo estágios contendo antígenos específicos, (ii) nos altos níveis de polimorfismo de algumas destas moléculas e, principalmente, (iii) na indução de uma imunidade de curta duração e estágio específica. Por outro lado, o antígeno MAEBL de P. yoelii, que além de possuir elevada homologia com seu correspondente em P. falciparum, é expresso nos esporozoítas salivares, hepatócitos infetados e nas formas sangüíneas, abrindo perspectivas para o desenvolvimento de novas vacinas experimentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Trindade Maranhão Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação / Institut National de la Santé et la Recherche Médicale - Cooperação.
2004 - 2008
Análise da resposta imune contra antígenos de superfície de eritrócitos humanos infectados por Plasmodium spp: ênfase no aprimoramento de vacinas e no desenvolvimento de anticorpos monoclonais
Descrição: Este projeto tem como foco o estudo das formas graves de malaria, in vitro e em modelo de infecção experimental, malária esta decorrente de um processo de citoadesão ou sequestramento de formas sangüíneas de Plasmodium spp. em diferentes receptores endoteliais distribuídos em vários órgãos como a placenta (malária gestacional) e o cérebro (malária cerebral). A outra parte do mesmo projeto de como finalidade identificar novos antígenos de Plasmodium vivax como possíveis mediadores do processo de citoaderência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Trindade Maranhão Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Análise dos efeitos da oxigenação hiperbárica na infecção experimental por Plasmodium spp.
Descrição: A oxigenação hiperbárica (HBO) tem sido utilizada para o tratamento de infecções. Estudos demonstram que as taxas de sobrevivência e recuperação são mais elevadas com o uso de HBO, elevando os níveis sistêmicos e locais do oxigênio necessário para a produção de ATP, para a síntese de proteínas, e para a produção de espécies reativas das quais o oxigênio é o substrato. Neste sentido foi mostrado que o ambiente hiperóxico é tóxico para vários parasitas como Giardia lamblia, Entamoeba histolytica e Pneumocystis carinii e Leishmania amazonensis. Baseado nestes resultados pretendemos analisar os efeitos da oxigenação hiperbárica em animais infectados por Plasmodium; levando em consideração os níveis de parasitemia, estresse oxidativo e os sintomas clínicos tais como; anemia, febre e glicemia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Trindade Maranhão Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.