2008 - 2016
Diagnóstico de doença de Chagas por sinais, sintomas e exposições em indivíduos com indicação de investigação diagnóstica de formas crônicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Emmanuel Alvarenga Americano do Brasil - Coordenador / Ingebourg Georg - Integrante / Sergio Salles Xavier - Integrante / Alejandro Marcel Hasslocher Moreno - Integrante / Marcelo Teixeira de Hollanda - Integrante / Liane de Castro - Integrante.
2008 - 2015
Experiência do tratamento trypanomicida de pacientes com doença de Chagas crônica no IPEC-FIOCRUZ desde 1986.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Emmanuel Alvarenga Americano do Brasil - Integrante / Sergio Salles Xavier - Integrante / Andrea Silvestre de Souza - Integrante / Gilberto Marcelo Sperandio da Silva - Integrante / Alejandro Marcel Hasslocher Moreno - Coordenador.
2007 - 2010
Monitorização e avaliação de eventos adversos a medicamentos nos pacientes assistidos no IPEC-FIOCRUZ através do sistema de notificação espontânea de casos.
Descrição: Detectar, monitorar, analisar e classificar eventos e reaçoes adversas a medicamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Emmanuel Alvarenga Americano do Brasil - Integrante / Valeria Calvacanti Rolla - Integrante / Gilberto Marcelo Sperandio da Silva - Coordenador / Lusiele Guaraldo - Integrante / Paulo Roberto Gomes Vieira - Integrante / José Liporage Teixeira - Integrante / José Cerbino Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2010
Efeito da Suplementação Nutricional com Selênio na progressão da cardiopatia na doença de Chagas: Ensaio Clínico em pacientes crônicos.
Descrição: Testar suplementação nutricional com Se, diminui a progrssão de cardiopatia em Chagas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Emmanuel Alvarenga Americano do Brasil - Integrante / Ingebourg Georg - Integrante / Sergio Salles Xavier - Integrante / Andrea Silvestre de Souza - Integrante / Constaça Britto - Integrante / Tania Cremonine de Araujo Jorge - Coordenador / Gilberto Marcelo Sperandio da Silva - Integrante / Andrea Pereira de Souza - Integrante / Marilia Santini de Oliveira - Integrante / Jose Carlos Borges Trindade - Integrante / Claudia Santos de A. Cardoso - Integrante / Maria da Gloria Bonecicni de Almeida - Integrante.
2005 - 2015
Estudo Longitudinal da morbimortalidade cardíaca na fase crônica da doença de Chagas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Emmanuel Alvarenga Americano do Brasil - Integrante / Sergio Salles Xavier - Coordenador / Andrea Silvestre de Souza - Integrante / Alejandro Marcel Hasslocher Moreno - Integrante / Roberto Magalhaes Saraiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Viginet - Um sistema de apoio à decisão em vigilância em saúde.
Descrição: Rede de apoio à decisão diagnóstica em vigilância em saúde.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Emmanuel Alvarenga Americano do Brasil - Integrante / Luciana Tricai Cavalini - Integrante / Sonia Regina Lambert Passos - Coordenador / Yara Hahr Marques Hökerberg - Integrante / Paulo Marcelo Cotias - Integrante / Jaques Wainer - Integrante.
2000 - 2001
Testes diagnósticos para o rastreamento de doença de Chagas.
Descrição: Aperfeiçoar as técnicas sorológicas para o dignostico de doença de Chagas que são utilizadas no centro de referencia de doença de Chagas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Emmanuel Alvarenga Americano do Brasil - Integrante / José Ueleres Braga - Coordenador / Edmilson Domingos - Integrante / Ingebourg Georg - Integrante / Constaça Britto - Integrante / Octavio Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5