2021 - Atual
Amive: uma infraestrutura computacional para identificação e intervenção autônomas e em tempo real de usuários com possível perfil depressivo em rede social online (Auxílio FAPESP: 20/05157-9)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vania Paula de Almeida Neris em 08/07/2021.
Descrição: A depressão causa sofrimento clinicamente significativo e/ou prejuízo no funcionamento social do indivíduo. Há consenso na área da saúde que, nesses casos, é preciso oferecer um modelo de atenção amplo, não restrito ao fármaco. Nesse contexto, tem-se buscado criar soluções que possam apoiar o diagnóstico e as intervenções para pessoas com possível perfil depressivo (PPD), analisando o comportamento delas na Internet, mais especificamente em Redes Sociais Online (RSO). As pesquisas atuais adotam análise de texto para tentar identificar pessoas com PPD em RSO. No entanto, PPD podem intencionalmente alterar o texto para gerar um impacto social desejado. Um dos desafios científicos deste projeto é combinar a análise textual das postagens em RSO com sinais fisiológicos e escalas de avaliação psicométrica visando uma identificação de PPD mais precisa. Além da identificação, entende-se que as opções de interação oferecidas em RSO poderiam ser exploradas como canais de intervenção personalizada por uma solução computacional capaz de dialogar com PPD. Assim, este projeto visa, por meio de uma abordagem de pesquisa quali-quanti, investigar uma nova solução em computação para a Internet, que identifique usuários brasileiros com PPD e fornecer e testar clinicamente uma intervenção autônoma, especializada e personalizada via RSO. Essa solução se materializa como uma infraestrutura computacional e pressupõe a construção de um modelo multifatorial para a identificação e um modelo de intervenção que explora além do texto, mídias que fazem sentido em RSO como imagem e música.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Helena de Medeiros Caseli - Integrante / Vânia Paula de Almeida Neris - Coordenador / Tais Bleicher - Integrante / Heloísa Cristina Figueiredo Frizzo - Integrante / Jair Borges Barbosa Neto - Integrante / Luciano de Oliveira Neris - Integrante / Vivian Genaro Motti - Integrante / Hélio Crestana Guardia - Integrante / Larissa Campagna Martini Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2020 - 2023
Dos dados ao conhecimento: extração e representação de informação no domínio do e-commerce (23112.000186/2020-97)
Descrição: Um dos grandes desafios atuais, tanto para a indústria quanto para a academia, é o processamento eficaz de quantidades cada vez maiores de informação para transformá-la em conhecimento. Essa informação geralmente é veiculada na forma de textos em língua natural (português, inglês, espanhol, etc.) ou recursos visuais (imagens e vídeos, por exemplo). Trata-se, portanto, de uma fonte rica de conhecimento útil para aplicações e sistemas computacionais inteligentes, geralmente obtidos via Aprendizado de Máquina (AM). No que se refere ao tratamento de texto, a área de Processamento de Língua Natural (PLN) tem investigado, proposto e desenvolvido diversos métodos, recursos e ferramentas capazes de lidar com o conteúdo em língua natural. O Processamento de Imagens (PI) tem propósito similar no que tange a imagens e vídeos.
Esse projeto visa trabalhar nessas três áreas -- AM, PLN e PI -- em um domínio específico, que é o do e-commerce. Esse projeto é uma parceria com a B2W Digital, empresa líder em comércio eletrônico na América Latina. A B2W opera por meio de uma plataforma digital, com negócios que apresentam forte sinergia e um modelo único, multicanal, multimarca e multinegócios.
Nesse contexto, este projeto visa trabalhar em três frentes de pesquisa, todas relacionadas às informações referentes aos produtos à venda em sites de e-commerce: (1) extração e organização da informação sobre tais produtos, (2) processamento conjunto de informações em modalidades diferentes (texto e imagem) referentes a esses produtos, e (3) avaliação da qualidade da informação apresentada ao cliente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Helena de Medeiros Caseli - Coordenador / Diego Furtado Silva - Integrante / Daniel Lucrédio - Integrante / João Gabriel Melo Barbirato - Integrante / Karina Mayumi Johansson - Integrante / Alan da Silva Romualdo - Integrante / Bruno Silva Sette - Integrante / Lucas Nildaimon dos Santos Silva - Integrante / Fernando Rezende Zagatti - Integrante / Lucas Cardoso Silva - Integrante / ALCIDES MIGNOSO E SILVA - Integrante / BIANCA MOREIRA LOPES - Integrante / FERNANDA MALHEIROS ASSI - Integrante / REYNOLD NAVARRO MAZO - Integrante / JULIA TROVO CAETANO DE JESUS - Integrante / Livy Maria Real Coelho - Integrante / Wesley Nogueira Galvão - Integrante.Financiador(es): B2W - Companhia Digital - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 3
2019 - 2021
Investigação e desenvolvimento de módulos de AutoML na plataforma Marvin em consonância com requisitos de desempenho e alta disponibilidade (23112.001699/2018-09)
Descrição: Um dos grandes desafios atuais, tanto para a indústria quanto para a academia, é o processamento eficaz de quantidades cada vez maiores de informação para transformá-la em conhecimento. Uma das abordagens mais empregadas para transformar informação em conhecimento é o Aprendizado de Máquina (AM), um subcampo da Inteligência Artificial (IA). Mais especificamente, o AM investigado neste projeto é o AutoML, um novo campo de pesquisa no qual visa-se simplificar a vida dos usuários de plataformas de IA não-especialistas automatizando, progressivamente, o AM. Ao mesmo tempo que visa o público final não-especialista em AM, o AutoML também apresenta desafios científicos relacionados à proposição de arquiteturas e modelos genéricos e otimizados. Nesse contexto, esse projeto surge como uma tentativa de preencher a lacuna existente nas plataformas de IA disponíveis hoje, por meio da investigação e desenvolvimento de módulos de AutoML na plataforma Marvin. A Marvin é uma plataforma de código aberto criada com o propósito de ajudar os usuários não-especialistas em AM durante o desenvolvimento de diversas tarefas dentro de um projeto de inteligência artificial. Ao mesmo tempo em que se busca atingir o objetivo maior de inserir AutoML na Marvin, neste projeto também são premissas os requisitos de desempenho e de alta disponibilidade inerentes às aplicações pretendidas com a plataforma Marvin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Helena de Medeiros Caseli - Coordenador / Diego Furtado Silva - Integrante / Daniel Lucrédio - Integrante / Bruno Silva Sette - Integrante / Lucas Nildaimon dos Santos Silva - Integrante / Fernando Rezende Zagatti - Integrante / Lucas Cardoso Silva - Integrante / Claudia Rincon Sanches - Integrante.Financiador(es): B2W - Companhia Digital - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2018
MMeaning - Representação semântica distribuída multimodal (Auxílio FAPESP: 2016/13002-0)
Descrição: Com a disponibilização cada vez maior de informação na web, o processamento e a recuperação de informação textual e visual são atividades imprescindíveis na geração automática de conhecimento. Como a maior parte da informação disponibilizada na web é composta de texto em língua natural e de imagens, processá-los de modo "inteligente" envolve, necessariamente, o entendimento (a interpretação) do significado da informação que eles transmitem. Uma das formas mais utilizadas para representação do conteúdo semântico é a representação semântica distribuída, a qual está baseada na hipótese distribucional que estabelece que o sentido de uma palavra é dado por seu contexto de ocorrência. Embora a fonte principal para extração de conhecimento semântico usando a hipótese distribucional sejam os corpora, outras fontes de informação extralinguísticas, como imagens, também devem ser levadas em consideração. A combinação de múltiplas fontes de informação na geração de representações semânticas é denominada representação semântica distribuída multimodal. A essa nova linha de investigação soma-se o recente interesse nos modelos de representação distribuída baseados em redes neurais, também conhecidos como modelos de aprendizado profundo (deep learning). Nesse contexto, este projeto visa investigar o uso de fontes diversas de conhecimento, como textos paralelos/comparáveis e imagens, na modelagem semântica distribuída de textos em língua natural a fim de enriquecer as informações utilizadas em aplicações de Processamento de Língua Natural e Recuperação de Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Helena de Medeiros Caseli - Coordenador / JANDER MOREIRA - Integrante / Eloize Rossi Marques Seno - Integrante / Cristiano Ornelas Ribeiro - Integrante / pablo botton da costa - Integrante / Márcio Lima Inácio - Integrante / Lucas Hochleitner da Silva - Integrante / Natalie Lourenço Vargas - Integrante / Fernando Tadao Ito - Integrante / Wellington Cristiano Veltroni - Integrante / Miguel Gonçalves Vieira - Integrante / Clarissa Lenina Scandarolli - Integrante / Jéssica Rodrigues da Silva - Integrante / Tulio Reis Carvalho - Integrante / Cássio Faria da Silva - Integrante / João Gabriel Melo Barbirato - Integrante / Antônio Manoel dos Santos Almeida Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2014 - 2017
AIM-WEST - Analysis And Integration Of Multiword Expressions In Speech And Translation (Auxílio FAPESP: 2013/50757-0)
Descrição: This project aims to investigate techniques, resources and protocols for evaluating and integrating models of multiword expression (MWE) processing into machine translation and automatic speech recognition technology. MWEs like nominal compounds (machine learning, weapons of mass destruction) and verb­particle constructions (break down, clear up) are a challenge for current language technology. They often require additional knowledge for correct computational interpretation due to their often opaque and idiomatic semantics. For instance, failing to recognize that an MWE like kick the bucket needs to be interpreted as a unit (to die) may lead to incorrect translations. The AIM­WEST project addresses the automatic treatment of MWEs focusing on Portuguese, English and French, and on Portuguese↔English, French↔English and Portuguese↔French translation. The main contribution of the project will be the development of enabling multilingual human­machine interfaces that can take into account such complex phenomena as MWEs. For more information see: http://aim-west.imag.fr/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Helena de Medeiros Caseli - Coordenador / Aline Villavicencio - Integrante / Ramisch, Carlos - Integrante / Laurent Besacier - Integrante / Alexandre Coelho Rondon - Integrante / pablo botton da costa - Integrante / Natalie Lourenço Vargas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2016
RITA - RIch Text Analysis through Enhanced Tools based on Lexical Resources
Descrição: The objective of the project is the development of tools for the syntactico-semantic analysis of Spanish and Portuguese. To do this, we aim to build a framework to integrate the different capabilities and resources of the groups involved. In particular, we want to integrate different lines of work on compositional semantics and enriched lexica: the Lexicon-Grammar tables, verbal subcategorization frames, multiword expressions, grammatical formalisms with enough expressivity to integrate this information, and learning mechanisms capable of building complex models from examples at these levels of analysis. For more information see: http://lauraalonsoalemany.wix.com/rita. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helena de Medeiros Caseli - Coordenador / Maria José Finatto - Integrante / Laura Alonso Alemany - Integrante / Aiala Rosá - Integrante / Jean-Luc Minel - Integrante / Éric Laporte - Integrante / pablo botton da costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Portal Min@s: corpora de fala e escrita
Descrição: A presente proposta visa, por meio de um trabalho conjunto de especialistas em estudos da linguagem, linguística computacional e ciências da computação, desenvolver e implementar um portal integrado de corpora de fala e escrita com funcionalidades de uso de caráter inovador, a fim de potencializar os recursos e a capacidade instalada do Programa de Pós-graduação em Estudos Linguísticos da Faculdade de Letras da UFMG com o objetivo de dar visibilidade nacional e internacional a resultados de pesquisas realizadas no âmbito do Programa. Pautada num planejamento estratégico que contempla desenvolvimento científico e tecnológico, formação de recursos humanos e intercâmbio interinstitucional, a proposta consolida os percursos de quatro Laboratórios associados da FALE/UFMG através da integração de seus bancos de dados, realizada com o suporte de especialistas do NILC/USP e em interação com especialistas em corpora de grupos consolidados em nível nacional e Internacional. Os produtos terão fundamental contribuição na consolidação do Programa enquanto centro de excelência no Estado de Minas Gerais e no Brasil, servindo como referência para outros centros de pesquisa nacionais e internacionais. A proposta configura um projeto inovador com impacto na avaliação do Programa pela CAPES, reforçando seu perfil de conceito 6 e promovendo seu alçamento ao conceito 7. (Fonte: CVLattes da Profa. Dra. Célia Maria Magalhães). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Helena de Medeiros Caseli - Integrante / Thiago Lima Vieira - Integrante / Leandro Henrique Mendonça de Oliveira - Integrante / Célia Maria Magalhães - Coordenador / Deise Prina Dutra - Integrante / Jânia Martins Ramos - Integrante / Adriana Pagano - Integrante / Stella Esther Ortweiler Tagnin - Integrante / Fabio Alves - Integrante / Tony Berber Sardinha - Integrante / Thais Cristófaro Silva - Integrante / Sandra Maria Aluísio - Integrante / Diana Santos - Integrante / Ronaldo Teixeira Martins - Integrante / Arnaldo Candido Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Aprendendo com a web a traduzir e parafrasear textos (Auxílio FAPESP: 2013/11811-0)
Descrição: O reconhecimento automático de paráfrases e a tradução automática são duas subáreas do Processamento de Língua Natural (PLN) que compartilham semelhanças, como o fato de ambas lidarem com textos paralelos (textos que expressam o mesmo conteúdo) sejam eles monolíngues (no caso das paráfrases) ou bilíngues (no caso das traduções). Contudo, apenas recentemente alguns poucos estudos foram desenvolvidos explorando a combinação de métodos e técnicas dessas duas subáreas de PLN (BANNARD; CALLISON-BURCH, 2005; CALLISON-BURCH et al., 2006; BARREIRO, 2008; PANG et al., 2003). Neste projeto, visa-se investigar a extração automática de paráfrases e de conhecimento útil para a tradução automática usando a estratégia de aprendizado de máquina sem-fim (AMSF) e a web como fonte de conhecimento. Repositórios onlines de conhecimento como a Wikipédia, por exemplo, definem, explicam e exemplificam conhecimento de maneiras distintas. Repositórios onlines de legendas como OpenSubtitles e SubDB e letras de músicas como o Lyrics apresentam versões de um mesmo texto em vários idiomas. Esses repositórios são valiosas fontes de informação para os métodos de extração automática de paráfrases e de conhecimento útil para a tradução que serão projetados seguindo a estratégia de AMSF. O AMSF é uma estratégia de aprendizado de máquina recente baseada no aprendizado constante e incremental inspirada no modo como nós, humanos, aprendemos. A ideia do AMSF é que ao aprendermos conceitos simples e relações simples entre esses conceitos nós nos tornamos capazes de aprender, no futuro, algo novo e mais complexo (MITCHELL et al., 2008). Essa proposta é inovadora na aplicação de AMSF nas duas subáreas de PLN citadas e poderá dar origem a abordagens integradas contribuindo, assim, com o avanço nessas e outras áreas de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Helena de Medeiros Caseli - Coordenador / Carlos E. Ramisch - Integrante / Leonardo Sameshima Taba - Integrante / Thiago Lima Vieira - Integrante / Estevam Rafael Hruschka Júnior - Integrante / Débora Beatriz de Jesus Martins - Integrante / Eloize Rossi Marques Seno - Integrante / Cristiano Ornelas Ribeiro - Integrante / Paulo César Polastri - Integrante / Alexandre Coelho Rondon - Integrante / Rafael Oliveira Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2015
CAMELEON: Métodos Colaborativos e Automáticos para a Multilingualização de Léxicos e Ontologias (CAPES-COFECUB: 707/11)
Descrição: Esse é um projeto de cooperação internacional de 4 anos que visa a criação, fortalecimento e extensão do intercâmbio acadêmico entre pesquisadores da França e do Brasil no domínio de léxicos e ontologias multilíngues. Esse projeto é cofinanciado por CAPES (Brasil) e COFECUB (França), como o projeto CAPES-COFECUB no. 707/11. O projeto teve início em 2011 e deve ser concluído no final de 2014.
A Profa. Helena Caseli realizou Missão de Trabalho de 12 a 24/11/2011 ao grupo GETALP, Universidade de Grenoble, França.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Helena de Medeiros Caseli - Integrante / Renata Vieira - Integrante / Carlos E. Ramisch - Integrante / Aline Villavicencio - Coordenador / Leonardo Sameshima Taba - Integrante / Débora Beatriz de Jesus Martins - Integrante / Mário Machado - Integrante / Paulo Schreiner - Integrante / Viviane Moreira - Integrante / Viviane Pereira Moreira - Integrante / Marcos Idiart - Integrante / Christian Boitet - Integrante / Mathieu Mangeot-Nagata - Integrante / Jérôme Euzenat - Integrante / Cássia Trojahn dos Santos - Integrante / Didier Schwab - Integrante / Gilles Sérasset - Integrante / David Rouquet - Integrante / Cong-Phap Huynh - Integrante / Alexandre Coelho Rondon - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Portal de Tradução Automática: recursos e ferramentas para o português do Brasil (Auxílio FAPESP: 2010/07517-0)
Descrição: Esse projeto pretende coletar, criar, implementar e avaliar recursos e ferramentas linguístico-computacionais que envolvam dois ou mais, idiomas incluindo o português do Brasil. Tais ferramentas e recursos serão disponibilizados por meio de um Portal de TA sendo, dessa maneira, úteis para aplicações multilíngues como a Tradução Automática. Para acessar os recursos e ferramentas do PorTAl acesse: http://www.lalic.dc.ufscar.br/portal/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Helena de Medeiros Caseli - Coordenador / Bruno Akio Sugiyama - Integrante / Josué Garcia de Araújo - Integrante / Daniel Emílio Beck - Integrante / Leonardo Sameshima Taba - Integrante / Thiago Lima Vieira - Integrante / Débora Beatriz de Jesus Martins - Integrante / Cleber Takahito Kawamorita - Integrante / Thiago Müller Albertin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2008 - 2011
Investigação e implementação de técnicas de tradução automática com o uso de informação sintática
Descrição: Esse projeto propõe a investigação do uso de informação sintática em diferentes técnicas de tradução automática propostas recentemente, por meio da implementação e/ou adaptação e avaliação das mesmas envolvendo, em particular, o português do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Helena de Medeiros Caseli - Coordenador / Israel Aono Nunes - Integrante / Laís Augusta da Silva Meuchi - Integrante / Josué Garcia de Araújo - Integrante / Daniel Emílio Beck - Integrante / Miguel Mêndola Antonio - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2007 - 2010
PorSimples - Simplificação Textual do Português para Inclusão e Acessibilidade Digital
Descrição: O projeto PorSimples propõe o desenvolvimento de uma tecnologia para facilitar o acesso à informação dos analfabetos funcionais (AF) e, potencialmente, de pessoas com outras deficiências cognitivas, como afasia e dislexia. Ela será disponibilizada em dois sistemas destinados a públicos alvos diferentes:
    * um sistema de autoria para ajudar autores a produzirem textos simplificados destinados aos AFs, textos estes que serão validados pelos autores, e
    * um sistema facilitador para ajudar AFs a lerem um dado conteúdo da Web. Este último inclui tarefas de sumarização textual, simplificação, e apresentação do texto salientando as relações entre as idéias do texto. 
Esse projeto teve início em Novembro de 2007 e tem duração prevista de 2 anos. Conta com o apoio da FAPESP (Fundação de Amparo à Pesquisa de São Paulo) e da MSR (Microsoft Research). 
URL do projeto: http://caravelas.icmc.usp.br/wiki/index.php/Principal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helena de Medeiros Caseli - Integrante / Maria das Graças Volpe Nunes - Integrante / Thiago A. S. Pardo - Integrante / Sandra M Aluisio - Coordenador / Renata Pontin de Mattos Fortes - Integrante.Financiador(es): Microsoft Corporation - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
PLN-BR: Recursos e Feramentas para a Recuperação de Informação em Bases Textuais em Português do Brasil
Descrição: O objetivo geral deste projeto é a construção de um espaço interinstitucional de interação e intercâmbio de práticas de análise e investigação lingüístico-computacional acerca da representação e da recuperação de informação de natureza semântica e pragmático-discursiva veiculada por enunciados produzidos em português brasileiro. A este objetivo geral correspondem três objetivos específicos, indicados a seguir: - A construção de padrões e protocolos que possam diminuir o custo de reconstrução ou adaptação, e possibilitar a reutilização dos recursos construídos para finalidades diversas, além de oferecer uma base comum de avaliação dos diferentes sistemas construídos para um mesmo fim; - A construção de recursos e ferramentas comuns, modelados e implementados em consonância com os padrões e protocolos acordados entre as várias equipes; e - A construção e a avaliação de aplicações variadas para a recuperação e a extração de informações em documentos produzidos em português brasileiro a partir dos recursos construídos e disponibilizados no âmbito desta proposta. Para a consecução desses objetivos, este projeto está subdividido em oito diferentes subprojetos, cada um dos quais a cargo de um subcoordenador específico. Os vários subprojetos, em que pese a diversidade dos métodos e objetivos envolvidos em cada caso, estarão inter-relacionados pelo compartilhamento de estratégias convergentes de construção e avaliação de recursos, ferramentas e aplicações, que constituirão o ponto de partida de cada uma das equipes, e que serão construídas, comunitariamente, a partir de uma mesma base de documentos. Este projeto conta com a participação de 7 grupos nacionais de PLN das seguintes instituições: USP/São Carlos (NILC), UFSCar, UNESP/Araraquara, PUC/RS, PUC/RJ, UNISINOS e Mackenzie/SP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Helena de Medeiros Caseli - Integrante / Maria das Graças Volpe Nunes - Coordenador / Thiago A. S. Pardo - Integrante / Ronaldo T Martins - Integrante / Lucia H M Rino - Integrante / Renata Vieira - Integrante / Sandra M Aluisio - Integrante / Vera L Strube de Lima - Integrante / Bento C Dias da Silva - Integrante / Violeta Quental - Integrante / Maria Carmelita Dias - Integrante / Claudia M G M Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2007
ReTraTos (Recursos para a Tradução automática induzidos de textos paralelos)
Descrição: Projeto de doutorado cujo objetivo era a indução automática de recursos lingüísticos úteis para a tradução automática -- regras de tradução e léxicos bilíngües -- a partir de textos paralelos envolvendo os idiomas: Português do Brasil, Inglês e Espanhol.
URL do projeto: http://www.nilc.icmc.usp.br/nilc/projects/retratos.htm. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Helena de Medeiros Caseli - Integrante / Maria das Graças Volpe Nunes - Coordenador / Mikel L. Forcada - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2001 - 2003
PESA (Portuguese-English Sentence Alignment)
Descrição: Projeto de mestrado cujo objetivo era investigar, implementar e avaliar vários métodos de alinhamento sentencial de textos paralelos -- com atenção especial para o par de línguas Português do Brasil e Inglês -- incluindo métodos empíricos e língüísticos.
URL do projeto: http://www.nilc.icmc.usp.br/nilc/projects/pesa.htm. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helena de Medeiros Caseli - Integrante / Maria das Graças Volpe Nunes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20