2023 - Atual
Proposta de um método para extração da Interpretabilidade de Modelos Caixa Preta com aplicações voltadas para a área da Saúde
Descrição: Chamada CNPq Nº 09/2022 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ. Código: 311573/2022-3
Alcançar alta capacidade preditiva nem sempre é suficiente para um modelo de
aprendizado de máquina. Em muitos cenários, é necessário entender as decisões do modelo25
para aumentar a confiança nas previsões e direcionar as ações a serem tomadas a partir
delas. Portanto, é essencial prover modelos interpretáveis. No entanto, alguns autores têm
apontado a necessidade de melhorias nos métodos atuais de interpretabilidade para
fornecer explicações adequadas, principalmente para não especialistas em aprendizado de
máquina. A solução é expandir os estudos para além das questões computacionais e
entender como as pessoas recebem melhor as explicações. Neste sentido, alguns autores
consideram três aspectos a serem considerados nas explicações: serem contrastivas,
selecionadas e sociais. A abordagem contrafactual, contrastiva por natureza, consiste em
gerar exemplos que mostrem as pessoas como obter uma predição diferente. Diante disso,
o objetivo desta proposta de projeto é levantar o estado da arte da área de interpretabilidade
e desenvolver um método que seja Agnóstico (independente do modelo treinado) de
Explicações Contrafactuais, Selecionadas e Sociais capaz de gerar explicações locais que
Além de testarmos o modelo em várias bases de dados a fim de avaliar o seu desempenho,
deseja-se avaliar o método desenvolvido em duas bases de dados que temos trabalhado no
contexto da Saúde: Crianças e Adolescentes com TDAH e Crianças e Adolescentes com
Depressão. Experimentos já desenvolvidos nestas duas bases de dados mostram que
modelos do tipo caixa preta (SVM ? Support Vector Machine e Redes Neurais, por
exemplo) tem retornados resultados mais promissores; no entanto, não é possível obter
explicações que justifiquem o aprendizado adquirido (Ex: qual é o perfil de Crianças com
depressão alta? O que uma pessoa com depressão alta poderia ter de diferente que a faça
mudar de classe?). Assim, espera-se que o modelo proposto possa contribuir de forma
significativa em contextos como estes, em que explicações são muito necessárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Zárate, Luis - Integrante / Maycoln Leôni Martins Teodoro - Integrante / Jaime S. Cardoso - Integrante.
2023 - Atual
Extração da Interpretabilidade de Modelos Caixa Preta com aplicações voltadas para a área da Saúde - Uma ênfase na facilidade de uso para usuários leigos em Aprendizado de Máquina
Descrição: PROJETO FIP 2023/29184
Alcançar alta capacidade preditiva nem sempre é suficiente para um modelo de aprendizado de máquina. Em muitos cenários, é necessário entender as decisões do modelo para aumentar a confiança nas previsões e direcionar as ações a serem tomadas a partir delas. Portanto, é essencial prover modelos interpretáveis. No entanto, alguns autores têm apontado a necessidade de melhorias nos métodos atuais de interpretabilidade para fornecer explicações adequadas, principalmente para não especialistas em aprendizado de máquina. A solução é expandir os estudos para além das questões computacionais e entender como as pessoas recebem melhor as explicações. Neste sentido, alguns autores consideram três aspectos a serem considerados nas explicações: serem contrastivas, selecionadas e sociais. A abordagem contrafactual, contrastiva por natureza, consiste em gerar exemplos que mostrem as pessoas como obter uma predição diferente. Diante disso, o objetivo desta proposta de projeto é levantar o estado da arte da área de interpretabilidade e adaptar um método de explicação contrafactual, desenvolvido no grupo de pesquisa no qual a proponente faz parte, para que ele seja facilmente compreendido por usuários que não necessariamente trabalham com a área de aprendizado de máquina. Para isso, testaremos a proposta em três bases de dados no contexto da Saúde: Crianças e Adolescentes com TDAH e Crianças e Adolescentes com Depressão, além de uma base de dados pública sobre COVID.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Zárate, Luis - Integrante / DÉBORA B F DA SILVA - Integrante / Marcelo de Sousa Balbino - Integrante / Maycoln Leôni Martins Teodoro - Integrante / Fernanda Ribeiro Passos Cirino - Integrante.
2022 - 2022
Seleção de Instâncias Representativas para Caracterização dos Perfis de Crianças e Adolescentes com depressão
Descrição: FIP 2022/27840
O Transtorno Depressivo é transtorno mental comum e é caracterizado por tristeza persistente e falta de interesse ou prazer em atividades que anteriormente eram gratificantes, além do distúrbio do sono e apetite, fadiga e baixa concentração. Os seus efeitos podem ser duradouros ou recorrentes e podem afetar a capacidade de uma pessoa no cotidiano familiar, laboral e/ou estudantil. Segundo a Organização Mundial da Saúde, atualmente no mundo mais de 300 milhões de pessoas convivem com depressão. Este transtorno é resultado de uma complexa interação de fatores biológicos, psicológicos e sociais e é conhecido por ter prognóstico e diagnóstico difíceis. Este trabalho objetiva investigar o uso de algoritmos genéticos para seleção das instâncias mais representativas de uma base de dados de crianças e adolescentes com depressão a fim de obter resultados significativos na identificação do seu perfil. Quanto à base de dados a ser utilizada, ela possui informações de 377 crianças e adolescentes brasileiros com idade entre 10 e 16 anos obtida através de uma parceria com o Programa de Pós-Graduação em Psicologia: Cognição e Comportamento da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Luis E. Zárate - Integrante / Maycoln Leôni Martins Teodoro - Integrante.
2022 - Atual
Identificação e análise dos perfis de usuários com depressão: uma abordagem baseada em Mineração de Dados
Descrição: Edital Universal da FAPEMIG- APQ-03076-18 
Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), a depressão atinge em todo o mundo cerca de
300 milhões de pessoas. A depressão é um transtorno mental comum, caracterizado por tristeza
persistente e perda de interesse em atividades que você normalmente desfruta, acompanhadas
de uma incapacidade de realizar atividades diárias. Se não for identificada e tratada
corretamente, a depressão pode fazer com que a pessoa afetada sofra bastante e no pior dos
casos, levar ao suicídio. O suicídio é a segunda principal causa de morte em pessoas com idade
entre 15 e 29 anos. Quando acomete crianças e adolescentes exerce um impacto negativo nas
relações sociais, escolares e familiares desse público. A depressão nas crianças e nos
adolescentes pode ter uma continuidade, com depressão ou outra morbidade psiquiátrica na vida
adulta. Tendo em vista a morbidade e a mortalidade da depressão na infância e adolescência, é
importante que ela seja prontamente reconhecida e tratada. Realizar o diagnóstico desse
transtorno não é trivial, pois além de algumas pessoas apresentarem predisposição genética,
existem fatores psicossomáticos, ou seja, fenômenos físicos que se manifestam devido a questões
psicológicas. Aprendizado de máquina que tem por objetivo desenvolver algoritmos e técnicas
computacionais que permitam que o computador seja capaz de aprender, e assim, aperfeiçoar
seu desempenho em determinada tarefa. Dessa forma, é possível detectar padrões com base na
experiência de aprendizagem obtida. Este projeto tem como objetivo utilizar aprendizado de
máquina para identificar e caracterizar o perfil de crianças e adolescentes com depressão. Além
disso, disponibilizaremos uma ferramenta piloto para acompanhamento longitudinal destes
usuários. Assim, técnicas que permitam predizer e acompanhar, com alta precisão, se
determinada pessoa pode desenvolver a depressão tornam-se importantes para auxiliar no
diagnóstico e no prognóstico desta doença e, consequentemente, para. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Zárate, Luis - Integrante / Mayconl Leoni Martins Teodoro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Análise de Causalidade - Estado da arte e proposta de estratégias para Seleção de Atributos
Descrição: Análise da Causalidade é uma área de pesquisa que nos últimos anos tem ganhado cada vez mais atenção, porém tem sido pouco aplicada nas áreas de aprendizado de máquina e mineração de dados. Nós acreditamos que a seleção de atributos, baseada na relação de causalidade, pode contribuir de forma efetiva no avanço da área, aumentando a representatividade/interpretabilidade dos modelos de predição, assim como a capacidade de generalização e robustez dos mesmos, temas esses, que recentemente tem chamado a atenção da comunidade científica. As principais contribuições científicas deste projeto são a proposta de novos algoritmos de seleção de atributos baseado na relação de causalidade, e a aplicação dos mesmos em bases de dados reais para diferentes domínios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Integrante / Mark Alan Junho Song - Integrante / Luis Enrique Zarate - Coordenador / Wallisson F Carvalho - Integrante / Marta Dias Moreira Noronha - Integrante.
2020 - 2022
O uso de Aprendizado de Máquina na Identificação e Análise dos Perfis de Crianças e Adolescentes com Depressão
Descrição: Número do Projeto: 311650/2019-8
Chamada: PQ - 2019
Segundo  a  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS),  a  depressão  atinge  em  todo  o  mundo cerca   de   300   milhões   de   pessoas.   A   depressão   é   um   transtorno   mental   comum, caracterizado   por   tristeza   persistente   e   perda   de   interesse   em   atividades   que   você normalmente  desfruta,  acompanhadas  de  uma  incapacidade  de  realizar  atividades  diárias. Se  não  for  identificada  e  tratada  corretamente,  a  depressão  pode  fazer  com  que  a  pessoa afetada  sofra  bastante  e  no  pior  dos  casos,  levar  ao  suicídio.  O  suicídio  é  a  segunda principal  causa  de  morte  em  pessoas  com  idade  entre  15  e  29  anos.  Quando  acomete crianças  e  adolescentes  exerce  um  impacto  negativo  nas  relações  sociais,  escolares  e familiares  desse  público.  A  depressão  nas  crianças  e  nos  adolescentes  pode  ter  uma continuidade,  com  depressão  ou  outra  morbidade  psiquiátrica  na  vida  adulta.  Tendo  em vista  a  morbidade  e  a  mortalidade  da  depressão  na  infância  e  adolescência,  é  importante que ela seja prontamente reconhecida e tratada. Realizar o diagnóstico desse transtorno não é  trivial,  pois  além  de  algumas  pessoas  apresentarem  predisposição  genética,  existem fatores  psicossomáticos,  ou  seja,  fenômenos  físicos  que  se  manifestam  devido  a  questões psicológicas.  Aprendizado  de  máquina  que  tem  por  objetivo  desenvolver  algoritmos  e técnicas computacionais que permitam que o computador seja capaz de aprender, e assim, aperfeiçoar  seu  desempenho  em  determinada  tarefa.  Dessa  forma,  é  possível  detectar padrões com base na experiência de aprendizagem obtida. Este projeto tem como objetivo utilizar  aprendizado  de  máquina  para  identificar  e  caracterizar  o  perfil  de  crianças  e adolescentes  com  depressão.  Além  disso,  disponibilizaremos  uma  ferramenta  piloto  para acompanhamento  longitudinal  destes  usuários.  Assim,  técnicas  que  permitam  predizer  e acompanhar,  com  alta  precisão,  se  determinada  pessoa  pode  desenvolver  a  depressão 
16tornam-se  importantes  para  auxiliar  no  diagnóstico  e  no  prognóstico  desta  doença  e, consequentemente, para a saúde pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Zárate, Luis - Integrante / Mayconl Leoni Martins Teodoro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Identificação das Características de Crianças e Adolescentes com depressão ? Uma análise de Mineração de Dados
Descrição: PIBITI/CNPq 2°/2020
A depressão é um distúrbio mental comum, caracterizada por tristeza persistente e falta de interesse ou prazer em atividades que anteriormente eram gratificantes, além do distúrbio do sono e apetite, fadiga e baixa concentração. Os seus efeitos podem ser duradouros ou recorrentes e podem afetar a capacidade de uma pessoa viver a vida de uma forma gratificante. Segundo a Organização Mundial da Saúde, atualmente no mundo mais de 300 milhões de pessoas convivem com depressão. Este transtorno é resultado de uma complexa interação de fatores biológicos, psicológicos e sociais, e é conhecido por ter prognóstico e diagnóstico difíceis. Este projeto tem como objetivo levantar as características necessárias para identificar os principais fatores que contribuem para a depressão em crianças e adolescentes. Para isso serão utilizados métodos de aprendizado de máquina para identificar estas variáveis relevantes à classificação. Quanto à base de dados a ser utilizada, ela possui informações de 377 crianças e adolescentes brasileiros com idade entre 10 e 16 anos obtida através de uma parceria com o Programa de Pós-Graduação em Psicologia: Cognição e Comportamento da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Zárate, Luis - Integrante / Maycoln Leôni Martins Teodoro - Integrante.
2020 - Atual
Etapas de processamento para algoritmos de Machine Learning - uma investigação em diferentes contextos de aplicação
Descrição: Este projeto visa a implementação de métodos para pré-processamento de dados para uma eficiente execução de algoritmos de aprendizado de máquina. Assim, serão desenvolvidos métodos para seleção de atributos, codificação de atributos, seleção de instâncias, balanceamento de dados, imputação de dados ausentes, dentre outros. 
Além disso, serão desenvolvidos métodos de interpretabilidade de modelos caixa preta. O objetivo é disponibilizar estes métodos para toda a comunidade científica que trabalha com Ciência de Dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Zárate, Luis - Integrante / Renata Cristina Santana - Integrante / ASSIS, ERIKA GONÇALVES - Integrante / JANDRE, CAROLINE RHAIAN DA SILVA - Integrante / Marcelo de Sousa Balbino - Integrante / Ariane Carla Barbosa da Silva - Integrante / Fábio Martins de Oliveira - Integrante / Gerda Graciela Rodrigues de Oliveira - Integrante / Fernanda Ribeiro Passos Cirino - Integrante / Ana Carolina M. Gonçalves - Integrante / Omar Freire de Paiva e Krauss - Integrante / Ludmila Bruna Santos Nascimento - Integrante / Carlos Dias Maia - Integrante.
2019 - 2020
Extração de Conhecimento do Classificador Support Vector Machine no Contexto de Predição de Função de Proteínas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Zárate, Luis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Estudo de Técnicas de Aprendizado de Máquina e Proposta de Modelos para Previsão Climática - Uma Perspectiva em BigData
Descrição: Bolsa PIBIC/CNPq
A ocorrência de eventos de precipitação intensa figura entre as principais causas deflagradoras de desastres naturais que atingem a população. Esses eventos requerem maior atenção nas áreas densamente povoadas, como as regiões metropolitanas. Diante disto, este projeto propõe identificar padrões nas condições atmosféricas associadas à ocorrência de eventos de vendavais e precipitação intensa, sobre a terceira maior aglomeração urbana do país, a Região Metropolitana de Belo Horizonte. Atualmente, por meio de uma variedade de sensores, estações meteorológicas, satélites e radares, milhares de variáveis atmosféricas estão disponíveis para serem utilizados dentro da área da meteorologia. Na prática, muitos desses dados não são utilizados de forma eficiente na tomada de decisão, principalmente devido à diversidade de informações que estes representam, assim como, pela ausência de uma base de dados integrada, e à carência de novos modelos ou representações computacionais que os integrem e os sintetizem. É então, importante a integração desses dados para a descoberta de padrões atmosféricos associados a eventos adversos fornecendo indicadores mais precisos em tempo hábil para auxiliar na tomada de decisão. É nesse contexto que o presente projeto propõe o uso de técnicas de Aprendizado de Máquina (Machine Learning) e da tecnologia Big Data para modelar e identificar padrões extremos atmosféricos a partir de gigantescos volumes de dados, de fontes diversas, em tempos de processamento aceitáveis para seu uso. Esses modelos não convencionais são representações computacionais obtidos por meio de um processo de Descoberta de Conhecimento em bases de dados (KDD) e de técnicas Mineraçõ de dados (Data mining). Este projeto está inserido dentro do conceito Smart Cities, onde a previsão climática é essencial para adaptações dos sistemas de transporte, mobilidade e segurança do cidadão. Financiamento:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Integrante / Luis E. Zárate - Coordenador.
2018 - 2019
Predição de Função de Proteínas por meio de Diferentes Bases de Dados Biológicas
Descrição: Número do Projeto: 1°/2018-1150-1S
Financiador: PUC Minas / Fundo de Incentivo à Pesquisa
Com a conclusão do projeto Genoma, o número de novas proteínas descobertas tem crescido. Porém devido ao alto custo envolvido e a demora dos processos de descoberta da função de proteínas, apenas um pequeno percentual tem sua função conhecida. Este trabalho propõe uma metodologia para predição de função de proteínas, bem como a disponibilização em um ambiente computacional para este propósito. A predição de função de proteínas será realizada por meio da extração de características de suas estruturas, presentes no banco de dados Sting_DB, além de características presentes em bancos de dados públicos tais como o Pfam e o Interpro. Para a classificação das proteínas será utilizado o classificador Support Vector Machine e Algoritmos Genéticos para ajustes dos parâmetros deste classificador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador / ZÁRATE, LUIS ENRIQUE - Integrante.
2018 - Atual
Caracterização de usuários em redes sociais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador.
2018 - Atual
Caracterização de pessoas com Transtorno de Déficit de Atenção (TDAH) por meio de técnicas de aprendizado de máquina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador.
2017 - 2019
Desenvolvimento de Aplicações Paralelas para Big Data em Arquiteturas Manycore Não Convencionais: Escalabilidade, Desempenho e Energia
Descrição: Há uma lacuna ou oportunidade de pesquisa na seguinte direção: Como aumentar eficiência de aplicações para Big Data visando maior desempenho, escalabilidade e baixo consumo de energia? Não só as arquiteturas não convencionais podem ajudar a trilhar um novo caminho no processamento de Big Data, mas é necessário desenvolver aplicações paralelas para uso eficiente destas arquiteturas. Nesse contexto, o objetivo deste projeto é desenvolver aplicações paralelas que, como contribuição, possam escalar com alto desempenho e baixo consumo de energia, tornando a comunidade científica e indústria que trabalha com Big Data mais competitiva..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Integrante / Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Luis E. Zárate - Integrante.
2016 - 2018
BIGDATAClima - Modelos neurais de cenários climáticos por meio de Big Data ? Estudo de caso para previsão de eventos extremos na região metropolitana de Belo Horizon
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Enrique Zárate Gálvez em 24/03/2016.
Descrição: A ocorrência de eventos de precipitação intensa figura entre as principais causas deflagradoras de desastres naturais que atingem a população. Esses eventos requerem maior atenção nas áreas densamente povoadas, como as regiões metropolitanas. Diante disto, este projeto propõe identificar padrões nas condições atmosféricas associadas à ocorrência de eventos de vendavais e precipitação intensa, sobre a terceira maior aglomeração urbana do país, a Região Metropolitana de Belo Horizonte. Atualmente, por meio de uma variedade de sensores, estações meteorológicas, satélites e radares, milhares de variáveis atmosféricas estão disponíveis para serem utilizados dentro da área da meteorologia. Na prática, muitos desses dados não são utilizados de forma eficiente na tomada de decisão, principalmente devido à diversidade de informações que estes representam, assim como, pela ausência de uma base de dados integrada, e à carência de novos modelos ou representações computacionais que os integrem e os sintetizem. Seria então, importante a integração desses dados para a descoberta de padrões atmosféricos associados a eventos adversos fornecendo indicadores mais precisos em tempo hábil para auxiliar na tomada de decisão. É nesse contexto que o presente projeto propõe o uso da tecnologia Big Data para modelar e identificar padrões atmosféricos a partir de gigantescos volumes de dados, de fontes diversas, em tempos de processamento aceitáveis para seu uso. Esses modelos não convencionais são representações computacionais obtidos por meio de um processo de Descoberta de Conhecimento em bases de dados e de técnicas de mineração de dados baseado em Redes Neurais Artificiais. O novo sistema fornecerá ao usuário, tomador de decisão, um sistema semi-automático que integra informações meteorológicas de forma rápida e eficiente, contribuindo assim para minimizar os danos decorrentes de tais eventos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Integrante / Henrique Cota de Freitas - Integrante / Luis Enrique Zarate - Coordenador / Wladmir Cardoso Brandão - Integrante / Ruibran Januário dos Reis - Integrante / Daniel Perreira Guimaraes - Integrante / Luciano Sathler dos Reis - Integrante / Adma Raia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
O Uso de Support Vector Machine na Predição de Função de Proteínas
Descrição: Com a conclusão do projeto Genoma, o número de novas proteínas descobertas tem crescido, mas devido ao alto custo e da demora dos processos de descoberta da função de proteínas, apenas uma pequena parcela das mesmas tem sua função conhecida. Este trabalho propõe uma metodologia para predição de função de proteínas através da extração de características de suas estruturas, presentes no banco de dados Sting_DB, além do acréscimo de características presentes em bancos de dados públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Luis Enrique Zárate Gálvez - Integrante / Henrique Cota de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
O Uso de Técnicas de Aprendizado de Máquina na Predição de Função de Proteínas - Edital 01/2012 - Demanda Universal
Descrição: Realizar a previsão da função de uma proteína a partir da sua sequência é um dos problemas fundamentais da bioinformática, uma vez que os métodos de determinação experimental não conseguem acompanhar o ritmo a que novos genomas são sequenciados. O objetivo desse projeto é fornecer uma nova metodologia para a predição de função de proteínas através de uma análise conjunta da sua estrutura primária e secundária utilizando-se Support Vector Machine-SVM e Algoritmos Genéticos. Para isso serão consideradas duas referências canônicas: um conjunto de enzimas analisadas por Dobson e Doig (2005) , bem como a base gold standart de enzimas, descrita em Brown et al (2006).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Luis Enrique Zarate - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
Metodologia para avaliação de motivação e jogabilidade de jogos digitais para smartphones, com foco na terceira idade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucila Ishitani em 17/03/2016.
Descrição: O aumento da expectativa de vida da população e o crescente número de pessoas idosas no Brasil e no mundo tornam necessária a oferta de serviços e opções de lazer e educação continuada voltada a esse público. O uso da tecnologia da informação e da comunicação pode ajudar nesse contexto, contudo, as interfaces necessitam de adaptações para serem utilizadas pelos idosos. Os telefones celulares têm sido utilizados como itens pessoais por idosos e representam uma opção de tecnologia para oferta desses serviços, pois os recursos computacionais têm permitido o emprego de recursos interativos que facilitam a sua utilização, como o touch screen. Porém, os aplicativos já desenvolvidos para esses dispositivos são projetados para o uso dos jovens e não levam em consideração as limitações físicas e cognitivas impostas pelo público da terceira idade. Este projeto de pesquisa se propõe a veriﬁcar e descrever mudanças necessárias na interface de aplicativos para aparelhos do tipo smartphone, com o objetivo de atender a esta parcela da sociedade. Em especial, os aplicativos a serem verificados serão jogos digitais, já que trabalhos anteriores indicam que essa modalidade de aplicativo pode gerar prazer, assim contribuindo para uma melhor qualidade de vida do público da terceira idade. As três principais metas deste projeto são: levantamentos bibliográficos que contribuam para a pesquisa voltada para o estudo de jogos digitais em smartphones com foco em idosos; critérios que definam fatores de motivação para uso de jogos digitais pela terceira idade; heurísticas para avaliação de jogabilidade de jogos digitais para smartphones, com foco na terceira idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Integrante / Hugo Bastos de Paula - Integrante / Lucila Ishitani - Coordenador / Marcelo S. Nery - Integrante / Artur Martins Mol - Integrante.
2011 - 2014
Processo de Ensino-Aprendizagem de Biotecnologia Mediada por Softwares Educativos - Edital FAPEMIG 07/2011 (Projeto Pesquisa e Extensão)
Descrição: O projeto visa produzir um material didático, na forma de um software educativo, que auxilie no processo de ensino-aprendizagem de conteúdos atualizados referentes à biotecnologia para o ensino médio. O uso de softwares educativos permitirá uma interação diferenciada entre professores, estudantes e o conteúdo em si. Os pesquisadores envolvidos buscam com o desenvolvimento deste projeto, além de difundir os conhecimentos acadêmicos desenvolvidos em suas respectivas áreas de pesquisa, demonstrar aos estudantes do ensino médio como o conhecimento produzido na Universidade e em outros Centros de Pesquisa, mais especificamente no que se refere à biotecnologia, interfere de diversas formas no nosso cotidiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Integrante / Luciano Rivaroli - Integrante / Iara Freitas Lopes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1