2019 - Atual
Plataforma dos Novos Arranjos de Pesquisa e Inovação
Descrição: Projeto de P&D com vistas a viabilizar o inventário do capital humano e estrutural reunido no território do Paraná e no estabelecimento de arranjos de PD&I em torno de temas estratégicos ao desenvolvimento do Estado do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / José Leomar Todesco - Integrante / Neri dos Santos - Integrante / Denilson Sell - Coordenador / Roberto Carlos Pacheco - Integrante.
2017 - 2020
Desenvolvimento de tecnologias para análise da resiliência em operações integradas no setor de óleo e gás
Descrição: Desenvolvimento de tecnologias para instrumentalizar a avaliação da resiliência em operações integradas do Consórcio Libra. Ação integrante do projeto de pesquisa "FATORES HUMANOS E ENGENHARIA DE RESILIÊNCIA EM OPERAÇÕES INTEGRADAS - Project Human Factors HF Libra Petrobras (Convênio 5850.0103227.17-9 PETROBRAS / PUCRS".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aran Bey Tcholakian Morales - Coordenador / Denilson Sell - Integrante / TODESCO, JOSE LEOMAR - Integrante / SELIG, PAULO - Integrante / Eduardo Giugliani - Integrante.
2017 - 2018
Estruturação de Rede de Expertise e Inovação em Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Articulação de diferentes atores nacionais e internacionais promovido pelo Parque Tecnológico de Itaipú, Itaipu Binacional e pelo Instituto Stela para promover a formação de clusters de desenvolvimento de tecnologias e ações de coprodução do conhecimento envolvendo o green nexus (desenvolvimento sustentável, água, energia e alimentos)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / José Leomar Todesco - Integrante / Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Integrante / Denilson Sell - Coordenador.
2017 - 2018
Aplicação de técnicas da engenharia do conhecimento na estruturação de Programas de Ética e Compliance
Descrição: Com a regulamentação da Lei 12.846/13 (Lei Anticorrupção) pelo Decreto 8.420/15, muitas organizações brasileiras começam a criar Programas de Ética e Compliance (PECs) ou Programas de Integridade. A criação de PECs está se constituindo em um novo e promissor mercado. A manutenção de um PEC nas organizações envolve investimentos para adquirir, implantar e manter soluções de TI capazes de integrar as diversas áreas da organização, engajar profissionais com competências ligadas ao Direito, Gestão Empresarial, Psicologia Organizacional e Gestão da Informação e revisão dos processos organizacionais e dos procedimentos de gestão. Embora os investimentos para estruturação de um PEC sejam altos, os custos da não-conformidade - mesmo que acidental - podem ser muito maiores. O não cumprimento de leis e regulamentos pode levar a multas, sanções legais e regulamentares, além de danos à imagem que podem inviabilizar o negócio. Ademais, com o advento dessa Lei no Brasil, empresas de pequeno e médio porte deverão estabelecer seus PECs, que no modelo vigente é praticamente inviável. Nesse contexto, nasce a Conatus ? Plataforma de Engenharia do Conhecimento (EC) destinada à criação, implantação, gestão e avaliação de PECs. Ela visa dar vida ativa a valores e princípios de Ética e Sustentabilidade para: a) Conciliar os interesses da organização com os interesses de sua rede de stakeholders; b) Auxiliar os gestores a decidirem sobre o uso mais justo do dinheiro e do poder de influência da organização; e c) Operar bens intangíveis (marca, reputação e cultura organizacional) com a finalidade de preservar os bens tangíveis. Para isso, este projeto prevê a realização de pesquisa tecnológica e conceitual visando estabelecer o núcleo de inteligência em Ética e Compliance da Plataforma Conatus para estruturar modelo de conhecimento para PECs, a partir da caracterização do estado-da-arte em Gestão de Ética e Compliance, Engenharia e Gestão do Conhecimento, Inteligência Artificial e Engenharia de Decisões. Estão previstos estudos de indicadores e de modelos de mídia do conhecimento objetivando sua contribuição efetiva no processo decisório organizacional. Na etapa seguinte será construído um protótipo para realização de prova de conceito e este será aplicado no contexto real de empresas paulistas de modo a se verificar a capacidade de atendimento do modelo bem como de suas diretrizes quanto ao poder de extração de indicadores estratégicos e relatórios analíticos automáticos. Esse esforço busca demonstrar a viabilidade de aplicação em larga escala da solução criada com baixo custo em atendimento às demandas de empresas brasileiras. Esta proposta visa apoiar a redução de custos e complexidade relacionados à implementação PECs para apoiar a predição, prevenção e monitoramento de quebras de conduta nas organizações. Visa entregar valor às empresas por meio de serviços automatizados capazes de avaliar o grau de maturidade de suas políticas e práticas em termos de Ética e Compliance em atendimento à Lei Anticorrupção, com baixo custo, tecnologia inovadora nacional e elevada eficácia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / José Leomar Todesco - Integrante / Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Integrante / Denilson Sell - Coordenador.
2017 - Atual
FATORES HUMANOS E ENGENHARIA DE RESILIÊNCIA EM OPERAÇÕES INTEGRADAS - Project Human Factors HF Libra Petrobras (Convênio 5850.0103227.17-9 PETROBRAS / PUCRS)
Descrição: Acidentes no setor de petróleo e gás natural são críticos por razões humanas, sociais, ambientais e econômicas. Neste domínio, o aspecto humano merece especial atenção, uma vez que são vários os fatores que podem levar até mesmo indivíduos treinados e experientes à perda momentânea de foco/atenção e levá-los a incidentes/acidentes. Abordagens contemporâneas em setores reconhecidos pela excelência em gestão de segurança, como na aviação, buscam a integração dos fatores humanos e princípios de engenharia de resiliência por igualmente examinar o desempenho humano, as condições de trabalho, fatores tecnológicos, fisiológicos, psicológicos, sociológicos, gerenciais, além da dinâmica dos sistemas sob restrições financeiras, operacionais e de risco. A partir de uma abordagem interdisciplinar que conjugará a engenharia de resiliência e diversas disciplinas, esta pesquisa tem como objetivo desenvolver um programa de fatores humanos com vistas a proporcionar melhorias no desempenho operacional, promover a prevenção de acidentes e mitigar seus riscos, e orientar a formação de uma cultura de segurança nas operações integradas em empresas de óleo e gás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / José Leomar Todesco - Integrante / Denilson Sell - Coordenador / Paulo Mauricio Selig - Integrante.
2015 - 2017
Criação de algoritmos para análise de glosas médicas
Descrição: Desenvolvimento de algoritmos para análise de glosas médicas aplicando técnicas de inteligência artificial. Projeto de DT atrelado a projeto de pesquisa desenvolvido em conjunto com a empresa Zero Glosa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aran Bey Tcholakian Morales - Coordenador / Denilson Sell - Integrante / TODESCO, JOSE LEOMAR - Integrante.
2015 - 2017
V CONFERÊNCIA ESTADUAL DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO DE SANTA CATARINA
Projeto certificado pela empresa Instituto Stela em 22/05/2023.
Descrição: Projeto de concepção, elaboração e aplicação do Modelo de Coprodução em CTI em 
seis ecossistemas regionais, na V CONFERÊNCIA ESTADUAL DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E 
INOVAÇÃO DE SANTA CATARINA, para a Fundação Estadual de Amparo à Pesquisa e Inovação 
do Estado de Santa Catarina (FAPESC). 
Na 1ª fase (2015), em parceria com as instituições de ensino e pesquisa que receberam os 
encontros regionais, foram obtidas as percepções e sugestões dos atores de inovação 
regionais sobre a CTI. 
Em 2017, lideranças de 27 organizações empresariais, acadêmicas, governamentais e da 
sociedade civil organizada, analisaram as 450 propostas de 2015 e 
elaboraram Mapa Estratégico de CTI para Santa Catarina. 
Para executar os objetivos do projeto, o EGC/UFSC/STELA concebeu, 
testou e aplicou modelo de análise de percepção de atores de CT&I sobre as dimensões de 
Institucionalização, Infraestrutura, Mercado, Educação, Ciência, Tecnologia e Inovação. 
Também foram aplicadas dinâmicas de grupo para, além de explicitar o diagnóstico de 
percepção dessas dimensões, explicitar sugestões e propostas para o Estado e para as
 mesorregiões de Santa Catarina. Em 2015, as sessões da V CECTI ocorreram nas cidades de 
 Florianópolis, Chapecó, Lages, Criciúma, Itajaí e Jaraguá do Sul, 
 com reunião de encerramento em Joinville. 
 Participaram acadêmicos, agentes de governo, empresários e representantes da sociedade 
 civil organizada, de cada mesorregião. Em outubro de 2017 o encontro ocorreu em Rio do Sul, 
 quando o Mapa Estratégico de CTI foi iniciado e concluído em dezembro. 
 Os resultados podem ser vistos no site da V Conferência: http://www.conferenciacti.sc.gov.br/... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (8) . Integrantes: Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Coordenador / Paulo Mauricio Selig - Integrante.
2015 - 2016
Identificação de estratégias para gestão do risco de glosas no tratamento médico
Descrição: Projeto de P&D que visa estabelecer uma estratégia para a identificação do risco na aprovação
de pagamentos de tratamentos realizados por organizações ligadas à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / Denilson Sell - Coordenador / Marcio Napoli - Integrante.
2014 - 2015
Desenvolvimento de sistema de conhecimento para gestão da evasão
Descrição: Projeto de desenvolvimento tecnológico que buscou estabelecer sistema de conhecimento para análise do risco de evasão aplicando técnicas de inteligência artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / Denilson Sell - Coordenador.
2014 - 2015
Identificação do Risco de Evasão em Instituições do Ensino Superior
Descrição: Projeto de P&d com vistas a estabelecer métodos e instrumentos para a projeção do risco de
evasão baseado em informações dos discentes das IES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / Denilson Sell - Coordenador / Marcio Napoli - Integrante.
2014 - Atual
ARCOS ­ Acervo de Conhecimentos do Sistema FIEC
Descrição: : Projeto de P&D que visa estabelecer instrumental para apoiar a Gestão do Conhecimento no
Sistema da Federação da Indústria do Estado do Ceará. O projeto envolve a integração semântica de
dados oriundos da Plataforma Lattes e dos sistemas internos da FIEC com vistas a possibilitar a extração de conhecimento sobre os colaboradores da Federação e apoiar a localização da expertise e alinhamento das ações de Gestão do Conhecimento nas unidades da FIEC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / José Francisco Salm Jr. - Integrante / José Leomar Todesco - Integrante / Denilson Sell - Coordenador / SELIG, P.M. - Integrante / Marcio Napoli - Integrante.Financiador(es): Federação das Indústrias do Estado do Ceará - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Estruturação de estratégia de Gestão do Conhecimento para a Federação da Indústria do Ceará
Descrição: Projeto de P&D que visa estabelecer instrumental para apoiar a Gestão do Conhecimento no Sistema da Federação da Indústria do Estado do Ceará. O projeto envolve a integração semântica de dados oriundos da Plataforma Lattes e dos sistemas internos da FIEC com vistas a possibilitar a extração de conhecimento sobre os colaboradores da Federação e apoiar a localização da expertise e alinhamento das ações de Gestão do Conhecimento nas unidades da FIEC... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / José Leomar Todesco - Integrante / Denilson Sell - Coordenador / Paulo Mauricio Selig - Integrante.
2013 - Atual
SESI Integra: Plataforma de gestão do conhecimento em saúde e produtividade na indústria
Descrição: : Projeto de P&D com vistas a constituir a Plataforma SESI Integra de gestão do conhecimento
em saúde e produtividade na indústria. Busca a integração de dados oriundos de fontes abertas como o
Currículo Lattes e dados oriundos das organizações relativos aos afastamentos dos trabalhadores, com
vistas a orientar a extração do conhecimento e apoio à decisão sobre o absenteísmo, evolução do
conhecimento no tema e sobre o perfil da expertise no tema. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / José Francisco Salm Jr. - Integrante / Marcos Luiz Marchezan - Integrante / José Leomar Todesco - Integrante / Denilson Sell - Coordenador / Marcio Napoli - Integrante.Financiador(es): Federação das Indústrias do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Plataforma Aquarius
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Carlos dos Santos Pacheco em 26/03/2016.
Descrição: Plataforma de sistemas de informação e de conhecimento para apoiar a governança e a accountability do Ministério de Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / Fernando Borges Montenegro - Integrante / José Leomar Todesco - Integrante / Fabiano Duarte Beppler - Integrante / Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Coordenador / Denilson Sell - Integrante.Financiador(es): Centro de Gestão e Estudos Estratégicos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Manual de Buenos Aires - Indicadores de trajetória profissional em CT&I
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Carlos dos Santos Pacheco em 19/02/2016.
Descrição: O projeto multi-nacional, coordenado pela RICTY - Rede Ibero-Americana de Indicadores em CT&I, 
que objetiva a criação do "Manual de Buenos Aires", manual sobre a análise de trajetória profissional de profissionais atuantes em  CT&I a partir de dados disponíveis em bases nacionais de currículos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Coordenador / SELIG, P.M. - Integrante / Rejane Sartori - Integrante / Jane Lucia dos Santos - Integrante.Financiador(es): Red de Indicadores de Ciencia y Tecnología -Iberoamericana e Interamericana - Bolsa.
2009 - 2010
SIFAPs - Sistema de Indicadores para o Conselho Nacional de Fundações de Amparo a Pesquisa
Descrição: O projeto tem o objetivo de conceber indicadores e padronizar as variáveis geradas pelos processos de fomento das 
Fundações Estaduais de Amparo (FAPs), 
permitindo que as mesmas apresentem para seus sistemas estaduais de CT&I os resultados de suas ações e que o CONFAP (Conselho Nacional das FAPs) possa formar um painel nacional do fomento a CT&I nos Estados... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / José Francisco Salm Jr. - Integrante / Rita de Cassia Romeiro Paulino - Integrante / Paulo Maurício Selig - Coordenador / Roberto Carlos Pacheco - Integrante / Rejane Sartori - Integrante / Jane Lucia dos Santos - Integrante / Mohana Faria de Sá - Integrante.
2009 - Atual
Plataforma Stela Experta
Descrição: Sistema de gestão da pesquisa científica e tecnológica das IES, utilizando a base de dados aberto Lattes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / Fernando Borges Montenegro - Integrante / Marcos Luiz Marchezan - Coordenador / Fabiano Duarte Beppler - Integrante / Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Integrante / Denilson Sell - Integrante.
2005 - Atual
Aplicação de Tecnologia da Informação, Governo Eletrônico e Engenharia do Conhecimento à Integração Universidade-Empresa
Descrição: O Portal Inovação possui dois componentes metodológicos e instrumentais que os antecederam: o Projeto INVENTEC, coordenado por Eduardo Rappel junto ao governo da Bahia no ano de 1998; e a Plataforma Lattes do CNPq, concebida e desenvolvida por diferentes grupos e organizações contratadas entre os anos de 1998 e 2004.
A Lei de Inovação (Lei No. 10.973 de 2/12/2004) estabelece medidas de incentivo à inovação e à pesquisa científica e tecnológica no ambiente produtivo, com vistas à capacitação e ao alcance da autonomia tecnológica e ao desenvolvimento industrial do País.
O Portal Inovação é um novo instrumento do MCT que visa estimular a constituição de alianças estratégicas e o desenvolvimento de projetos de cooperação envolvendo empresas nacionais e ICTIs (Art. 3).
No Portal Inovação as ICTIs poderão, por exemplo, divulgar suas políticas institucionais de transferência de tecnologia, de propriedade intelectual, de registro de software, de apoio a inventores, seus modelos de contratos, acordos e convênios firmados (Arts. 16 e 17).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Aran Bey Tcholakian Morales - Coordenador.
2004 - 2006
Adaptação das regras de produção baseado em técnicas de RBC: Aplicação na Gestão da Distribuição de Energia de BT
Descrição: Objetivo geral: construir um ambiente de adaptação de regras de produção do sistema especialista da gestão da
distribuição de baixa tensão baseado nas análises de uma base de casos de ações viáveis.
Definir uma base de casos baseada na estrutura construída para o sistema especialista.
Construir uma base de casos que possa ser utilizada para fazer a adaptação de regras de ações.
Construir um módulo de análise de conteúdo da base de casos com vistas à adaptação da regra de ação.
Implementação do módulo de configuração de regras que refletirá no sistema especialista sobre o módulo de resultado
que sugere as ações a serem tomadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aran Bey Tcholakian Morales - Coordenador.
2003 - 2005
Sistemas de apoio à decisão para gestão dos fundos setoriais
Descrição: A introdução dos Fundos Setoriais no sistema de ciência e tecnologia do Brasil implica na injeção de novos recursos nos processos de desenvolvimento científico e tecnológico do País, em especial nas áreas temáticas dos fundos e em intercâmbios entre o setor produtivo e o sistema científico brasileiro que visem à inovação. Para alcançar tais objetivos, a gestão dos fundos deverá ser eficaz e eficiente. A gestão dos fundos prevê o estabelecimento de prioridades de investimentos, a elaboração de planos e programas de desenvolvimento, a seleção, avaliação e acompanhamento de projetos e programas e diversas outras ações de tomada de decisão. 
Para que todas essas ações possam se efetivar, um dos mais relevantes subsídios será a aplicação de sistemas de apoio à decisão. Este projeto tem por objetivo elaborar um conjunto de instrumentos em Tecnologia da Informação que gerem subsídios à tomada de decisão de gestores dos Fundos Setoriais. Com base nas informações da Plataforma Lattes, o projeto propõe a utilização de técnicas de data warehouse e vocabulários temáticos visando à construção de sistemas de apoio à decisão para a gestão dos fundos. 
O conjunto de ações do projeto visa combinar essas técnicas para permitir que a granularidade do data mart de fomento da Plataforma Lattes possa ser detalhada ao nível de termos e palavras de consulta dos gestores. Com isso, os recursos financeiros de fomento do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), que atualmente são apresentados por indicadores de contexto clássicos da C&T (e.g., área e grande área do conhecimento, setor de aplicação, instituição, etc.), podem ser detalhados pelos temas de interesse do gestor do fundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aran Bey Tcholakian Morales - Coordenador.
2000 - 2002
Aplicação de técnicas de mineração de dados no gerenc. coste
Descrição: A ocupação e o aumento populacional da zona costeira consiste num dos grandes problemas para o próximo milênio. Estima-se que seis em cada dez pessoas do planeta vivam em um raio de 60 km das águas costeiras (AGENDA 21, 1992). Dois terços das cidades do mundo com populações de 2,5 milhões de pessoas ou mais, estão próximas à estuários sujeitos à influência das marés. Além disso, existe um considerável movimento migratório das áreas continentais para as áreas costeiras. 
Com base nas projeções de ocupação da zona costeira anteriormente apresentadas, é possível prever o aumento nos conflitos de uso dos recursos costeiros e no potencial de degradação desta área, isto sem falar da própria segurança que será necessária nas praias. Pela complexidade e incerteza associadas aos processos que ocorrem na zona costeira, sejam eles de origem natural ou antrópica, o GERCO deve analisar as implicações do desenvolvimento, dos usos conflitivos e inter-relações na área sob gerenciamento. Tal análise deve ser orientada para metas de interesse comum, que de modo geral podem ser resumidas na: (1) manutenção do desenvolvimento sustentável de áreas marinhas/costeiras; (2) redução da vulnerabilidade da zona costeira aos perigos naturais (inundações, erosão, etc.); e (3) manutenção dos processos ecológicos essenciais e os sistemas que suportam a vida e a diversidade biológica na zona marinha/costeira (CICIN-SAIN, 1993). Assim sendo, é necessário que os esforços para a geração de informações incluam não apenas as ciências naturais, com sua descrição do funcionamento dos ecossistemas costeiros, mas também as ciências sociais, cobrindo assim os problemas induzidos pelo homem. 
Neste sentido, o projeto de pesquisa visa a utilização de tecnologias modernas para o gerenciamento da zona costeira, a partir da aplicação de técnicas de mineração de dados. A pesquisa se encontra na fase intermediária, ou seja, já foram realizadas algumas etapas do ciclo de KDD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aran Bey Tcholakian Morales - Coordenador.
2000 - 2001
Manipulação de bancos de dados via Web
Descrição: RESUMO:  A expansão da Internet e das implementações de software cujo licenciamento se rege pela General Public License, da qual Linux é o exemplo mais conhecido, causaram uma ampliação da oferta de sistemas de gerência de banco de dados a custos muito baixos ou nulos.  Atualmente, técnicas de acesso a bancos de dados através da Internet permitem o acesso remoto a bancos de dados de forma barata, o que até há pouco tempo não era possível.  Este projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de soluções de acesso a bancos de dados em modo local e via Internet, de forma a oferecer ao usuário interessado a possibilidade de experimentar a construção de consultas a banco de dados conforme os três tipos de estrutura de consulta possíveis segundo a linguagem SQL.  Primeiramente, haverá uma seleção de sistemas de gerência de bancos de dados a implementar, levando em consideração critérios de disponibilidade e qualidade.  Após a implementação dos sistemas selecionados, bancos de dados serão construídos e disponibilizados para consulta.  Espera-se como resultado da pesquisa a disponibilização de bancos de dados acessíveis via World Wide Web, portanto de baixo ou nenhum custo, que permitam aos interessados construir experiências de consulta a bancos de dados utilizando a linguagem padrão de acesso a banco de dados, SQL.  A disponibilidade de manipulação de bancos de dados via Web poderá auxiliar os alunos da disciplina Bancos de Dados I dos cursos da área de Computação da UNIVALI na aprendizagem da linguagem SQL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aran Bey Tcholakian Morales - Coordenador.
1999 - 2000
Um ambiente para ensino e pesquisa de técnicas de gerência de bancos de dados
Descrição: Este projeto tratou da extensão da ferramenta gráfica IDEFClasses para projeto de banco de dados relacional.  IDEFClasses é uma interface para projeto de banco de dados objeto-orientado conforme a linguagem IDEF1X97 ou IDEFobject (http://kern.stela.ufsc.br/~kern/idefclasses/idefclasses.html). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aran Bey Tcholakian Morales - Coordenador.
1998 - 1999
Um ambiente para ensino e pesquisa de técnicas de gerência de bancos de dados
Descrição: Resumo - Sistemas de gerência de banco de dados (SGBDs) são sistemas de software complexos destinados a definir, popular, manter e consultar bancos de dados.  No âmbito acadêmico, o ensino de técnicas de gerência de bancos de dados costuma estar limitado pela carência de ferramentas necessárias e adequadas à prática e experimentação destas técnicas.  Esta situação passou a mudar a partir da disseminação do sistema operacional Linux, bem como de sistemas de gerência de banco de dados disponíveis sem custo.  Este projeto de pesquisa teve como principal objetivo conceber e implementar ferramentas que configurem um ambiente computacional para o ensino e pesquisa de técnicas de gerência de bancos de dados.  A metodologia utilizada foi: pesquisa na Internet de vários SGBDs disponíveis sem custo, instalação destes SGBDs e sua experimentação, seleção de um SGBD para desenvolvimento, e o desenvolvimento de ferramentas e de exemplos de bancos de dados voltados para o aprendizado.  Também fora desenvolvidos softwares de apoio e ferramentas de conectividade, seguidos da documentação das atividades realizadas.  O desenvolvimento foi precedido de uma revisão bibliográfica onde foram estudadas a administração de servidores UNIX e a teoria de SGBDs.  O SGBD escolhido para o desenvolvimento foi o PostgreSQL que, dentre as alternativas, é a que mais completamente implementa os módulos de um ambiente de sistema de banco de dados.  As instalações foram feitas em um servidor sob o sistema operacional Linux.  Foi desenvolvida uma interface cliente (com a qual os usuários têm contato) para o ambiente Windows denominada Sherlock SQLDesk, implementada em C++ e Delphi.  A interface Sherlock, mais a estrutura de rede TCP/IP (intranet e Internet), é a implementação do ambiente projetado.  Este projeto é uma contribuição para o esforço mundial para o desenvolvimento de PostgreSQL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aran Bey Tcholakian Morales - Coordenador.
1997 - 1998
Um ambiente baseado em sistemas de banco de dados para ensino e pesquisa de técnicas de Gerenciamento de bancos de dados
Descrição: Resumo: Sistemas de gerência de banco de dados (SGBDs) são softwares complexos para definir, popular, e manter bancos de dados.  No âmbito acadêmico, o ensino de técnicas de gerência de bancos de dados costuma estar limitado pela carência de ferramentas necessárias e adequadas à prática e experimentação destas técnicas.  Esta situação passou a mudar a partir da disseminação do sistema operacional Linux, bem como de SGBDs disponíveis sem custo.  Este projeto de pesquisa teve como principal objetivo conceber e implementar ferramentas que configurem um ambiente computacional para o ensino e pesquisa de técnicas de gerência de bancos de dados.  A metodologia utilizada foi: pesquisa na Internet de vários SGBDs disponíveis sem custo, instalação destes SGBDs e sua experimentação, seleção de um SGBD para desenvolvimento, e o desenvolvimento de ferramentas voltadas para o aprendizado.  Também foram desenvolvidos softwares de apoio e ferramentas de conectividade, seguidos da documentação das atividades realizadas.  O desenvolvimento foi precedido por uma revisão bibliográfica sobre administração de servidores UNIX e teoria de SGBDs.  O SGBD escolhido para o desenvolvimento foi o PostgreSQL que, dentre as alternativas, é a que mais completamente implementa os módulos de um ambiente de sistema de banco de dados.  As instalações foram feitas em um servidor Linux.  Foi desenvolvida uma interface cliente para o ambiente Windows denominada Sherlock SQLDesk, implementada em C++ e Delphi.  A interface Sherlock, mais a estrutura de rede TCP/IP (intranet e Internet), é a implementação do ambiente projetado.  O problema de pesquisa foi amenizado com a disponibilização do ambiente, que abriu novas perspectivas para pesquisas na área.  Este projeto é uma contribuição para o esforço mundial para o desenvolvimento de PostgreSQL.
* Agraciado com o prêmio de melhor pesquisa em Ciências Exatas e da Terra, UNIVALI, no Seminário de IC FURB-UNIVALI-UNOESC, 1998.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aran Bey Tcholakian Morales - Coordenador.