2017 - 2021
Um Framework para Seleção Consciente de Recursos na Computação em Névoa Baseado em uma Arquitetura de Microsserviços
Descrição: A computação em neblina vem ganhando cada vez mais aceitação devido à alta
disponibilidade, baixa latência e baixo custo. Domínios como cidades inteligentes,
realidade virtual, entretenimento, sistemas veiculares, estão de olho no
processamento oferecido por esse paradigma que faz uso de dispositivos na borda da
rede para realizar a computação das aplicações e oferecer resposta em tempo real.
Outro fator que vem contribuindo para essa grande aceitação, é o fato de que as
tarefas de computação, comunicação e armazenamento são realizados em
dispositivos localizados na borda da rede, por isso os serviços estão próximo aos
usuários finais. Tudo isso é habilitado graças a interação entre nuvem e neblina, que
podem atender aos requisitos de aplicações de vários contextos que necessitam de
baixa latência e possuem uma ampla e densa distribuição geográfica. Mesmo diante
do ganho que a computação em neblina tem a ofertar para aplicações modernas,
novos problemas vêm surgindo, entre esses é possível citar: diversidade de
fornecedores que ofertam um mesmo tipo ou modelo de serviço; heterogeneidade
encontrada nos nós de neblina, distribuição geográfica; mobilidade dos recursos;
seleção e implantação de serviços; dificuldade no monitoramento; tolerância a falhas;
privacidade e segurança. Mediante isso, entendemos que existe a necessidade de
realizar uma gestão dos recursos que formam a computação em neblina,
principalmente quando nos deparamos com um grande número de recursos. Por isso,
chegamos à conclusão que a computação em neblina necessita de uma plataforma
para gestão dos recursos, principalmente quando estamos inseridos em contextos
com múltiplos dispositivos e multipas aplicações. Para realizar a gestão, propomos
uma plataforma de middleware que fornece suporte a descoberta e seleção de
recursos, implantação de aplicações e serviços, migração de computação entre
recursos e balanceamento de carga. Enxergamos que uma estratégia de middleware
permite que a infraestrutura de neblina atenda efetivamente às demandas de
aplicações sensíveis à latência ou em tempo real, e facilite os gargalos da largura de
banda da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vinicius Cardoso Garcia - Coordenador / Alysson Alves de Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 1
2017 - 2019
Uma Abordagem Prática para Integração Eficaz de Conceitos e Práticas no Ensino da Engenharia de Software
Descrição: O objetivo deste trabalho é definir uma proposta prática para o ensino da engenharia de software no Centro de Informática (CIn), a partir do estudo das principais referências curriculares para a área, levando em consideração as principais metodologias de ensino, as características das práticas de ensino-aprendizagem utilizadas nas disciplinas de engenharia de software ministradas no CIn e as necessidades do mercado. Os principais benefícios esperados são: Definir práticas de ensino que foquem nos tópicos considerados relevantes para a formação profissional dos alunos das disciplinas de engenharia de software, além de definir uma abordagem de ensino mais voltada para o desenvolvimento de habilidades e competências profissionais, a fim de aumentar a aprendizagem destes tópicos e formar profissionais mais preparados para atender às demandas do mercado de software. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vinicius Cardoso Garcia - Coordenador / Sandrine Ventura Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Uma arquitetura de microsserviços de suporte à computação em névoa com ênfase no offloading de processamento e dados contextuais
Descrição: Fog Computing is defined as a scenario where a huge number of heterogeneous (wireless and sometimes autonomous), ubiquitous and decentralized devices communicate and potentially cooperate among themselves and with the network to perform storage and processing tasks without the intervention of third parties. These tasks may support basic network functions or new services and applications that run in a sandboxed environment. Fog Computing presents several challenges. One of them includes the management of complex tasks that are not well-supported by resource-constrained devices. In fact, this problem is not restricted to computing tasks only, but it can also comprises data that should not be stored in some IoT nodes. A promising technique to address this issue is offloading, an approach to increase performance and reduce the energy consumption by migrating processing or data from constrained devices into other infrastructure, with greater computing power and storage. In this project, we address this research topic and propose n an architecture to support data and computing offloading in Fog environments based on the microservices architectural style. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Vinicius Cardoso Garcia - Coordenador / Vanilson André de Arruda Burégio - Integrante / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante / Nabor das Chagas Mendonça - Integrante / Fernando Antonio Mota Trinta - Integrante / Windson Viana de Carvalho - Integrante / Lincoln Souza Rocha - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Paulo Antonio L. Rego - Integrante.
2016 - Atual
INCT para Engenharia de Software (INES) - Cidades Inteligentes
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver técnicas, ferramentas e processos de engenharia de software que sirvam de base para aplicações avançadas, como por exemplo a plataforma aberta de serviços voltada para Cidades Inteligentes. Esperamos avanços em técnicas como Linhas de Produtos de Software (LPS), especificação e testes de sistemas distribuídos, e engenharia de software experimental, entre outras, explorando também a integração entre as técnicas, coordenando os esforços e competências das diversas instituições e pesquisadores envolvidos. Desta forma, esperamos que as técnicas e ferramentas propostas forneçam vantagens competitivas às empresas que as adotem, tanto melhorando a confiabilidade, como a produtividade no desenvolvimento de aplicações para cidades inteligentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Mestrado acadêmico: (35)  / Doutorado: (29) . Integrantes: Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Vanilson André de Arruda Burégio - Integrante / Paulo Henrique Monteiro Borba - Integrante / Augusto Cezar Alves Sampaio - Coordenador / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante / Nabor das Chagas Mendonça - Integrante / Fernando Antonio Mota Trinta - Integrante / Lincoln Souza Rocha - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
BIGStore - Evolução da plataforma Ustore para Armazenamento, Manipulação e Experimentação de Grandes Volumes de Dados
Projeto certificado pela empresa UstoRe em 11/09/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Thiago Jamir e Silva - Coordenador / Josino Rodrigues Neto - Integrante / Julio César Damasceno - Integrante / Frederico Araújo Durão - Integrante / Rodrigo Elia Assad - Integrante / José Fernando Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2018
Engenharia de Software para Cidades Inteligentes (PRONEX FACEPE/CNPq)
Descrição: Este projeto visa pesquisar, avaliar e aplicar técnicas, ferramentas e processos de engenharia de software para lidar com desafios associados ao contexto de cidades inteligentes. Em particular, pretendemos pesquisar aspectos como variabilidade, modularidade, e a especificação e teste de sistemas distribuídos. Todos esses aspectos serão avaliados e utilizados para o desenvolvimento de uma plataforma aberta de serviços de software urbanos, resultado prático do projeto e que será a base de um modelo de ecossistema de negócios voltado para cidades inteligentes. Esta plataforma visa permitir que terceiros possam consumir e fornecer serviços de software fortemente baseados em dados urbanos. Diferentes tipos de aplicações e serviços poderão ser criados, com a possibilidade de monetizar sobre estas soluções. Contrário à tendência dos grandes fornecedores de soluções, este formato permitirá a participação de diferentes fornecedores, estimulando o mercado local no setor de TIC (APQ-0388- 1.03/14). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Andre Luís de Medeiros Santos - Integrante / Jones Oliveira de Albuquerque - Integrante / Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador / Augusto Cezar Alves Sampaio - Integrante / Ana Carolina Brandão Salgado - Integrante / Adriano Lorena Inácio de Oliveira - Integrante / Márcio Lopes Cornélio - Integrante / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante / Carlos André Guimarães Ferraz - Integrante / Patricia Cabral de Azevedo Restelli Tedesco - Integrante / Fernando José Castor de Lima Filho - Integrante / Kiev Santos da Gama - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante / Ricardo Massa Ferreira de Lima - Integrante / Fabio Q. B. da Silva - Integrante / Alexandre Cabral Mota - Integrante / Juliano Manabu Iyoda - Integrante / Ricardo José Rocha Amorim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2016
Smart City Data Mediation
Descrição: Este projeto tem como objetivo a criação de um middleware de integração e mediação de dados oriundos de sistemas que coletam dados no contexto de cidades inteligentes. A proposta envolve a construção do middleware Smart City DAM (DAta Mediation), numa alusão a uma represa (dam, em inglês) que armazena dados. Dentre os objetivos específicos podem ser citados a especificação e implementação da arquitetura proposta; o projeto da arquitetura visando escalabilidade e considerando como ambiente de execução uma plataforma de Cloud Computing; a utilização de bancos de dados não convencionais para persistência dos dados; especificação de API de adaptação para facilitar integração com mecanismos de análise dos dados; especificação e implementação de camada de serviços fornecendo acesso aos dados. Edital MCTI/CNPq Nº 14/2013, R$14.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Alexandre Alvaro - Integrante / Bernadette Farias Lóscio - Integrante / Kiev Santos da Gama - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2015
Uma Arquitetura de Referência para Softwares Baseados em Máquinas Sociais
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral a promoção de pesquisa, desenvolvimento e inovação na área de Cloud Computing/Sistemas Distribuídos com o objetivo de desenvolver conhecimento sobre arquiteturas em Máquinas Sociais. Desta forma uma questão interessante a ser discutida é entender os conceitos arquiteturais que veem sendo trabalhados neste paradigma de SMs e propor um modelo arquitetural de referência. Ainda, a proposta sugere a elaboração de um processo bem definido, que torne possível documentar as decisões arquiteturais das SMs. De fato, mais do que explicar o ecossistema atual de SM na web, este trabalho visa auxiliar na construção da nova geração de aplicativos, serviços e sistemas que emerge na web. O trabalho será conduzido em 5 fases: (i) revisão sistemática da literatura, (ii) proposta da solução (processo e arquitetura de referencia), (iii) avaliação da proposta (experimentos), (iv) aplicação em empresas do Porto Digital e (v) disseminação dos resultados (publicações). Edital FACEPE 17/2012, número IBPG-0719-1.03/12, R$28.80,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vinicius Cardoso Garcia - Coordenador / Helaine Solange Lins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2016
Um Ambiente como Serviço para Gerenciamento de Implantação Ágil de Aplicações na Nuvem
Descrição: Uma das questões mais importantes e atuais na engenharia de software é a disponibilização de software como serviço, do inglês SaaS - Software as a Service, o que parece ser um dos fatores chave para lidar com os custos, disponibilidade e qualidade desses sistemas. Para cumprir estes objetivos, é necessário desenvolver sistemas de forma ágil, flexível e que possuam certo grau de autonomia em relação a manutenção e gerenciamento. Em particular, uma questão importante é estabelecer métodos e definir ferramentas que possuam as principais abordagens, os casos de fracasso e, principalmente, as demandas atuais para a indústria de software: Ambientes como Serviço, do inglês EaaS - Environment-as-a-Service. Neste contexto, este projeto se propõe a investigar a utilização de sistemas autônomos de gerenciamento de bancos de dados em ambientes orientados a serviço e propor modelos, técnicas e ferramentas que permitam ampliar as características autônomas nesses ambientes na computação em nuvem (Edital FACEPE 11/2011, número IBPG-0499-1.03/11, R$86.400,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vinicius Cardoso Garcia - Coordenador / Alexandre Alvaro - Integrante / Ricardo Alexandre Afonso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Uma Plataforma de Cidades Inteligentes baseada na Internet das Coisas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Alvaro em 23/08/2014.
Descrição: Hoje em dia a Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) é aplicada visando resolver os principais problemas comuns que as cidades em todo o mundo estão lidando, tais como transporte, segurança pública, energia, saúde, educação, água, catástrofes naturais, dentre outras. A junção de TICs com as infraestruturas e serviços de uma cidade a transforma gradativamente em uma Cidade Inteligente. Estas tecnologias emergentes, a Internet e uma gama de sensores que transformam os objetos do dia-a-dia em objetos inteligentes, permitem que a Internet das Coisas auxilie no processo de tornar as cidades mais inteligentes. Assim, a Internet das Coisas vem para auxiliar no processo de tornar as Cidades Inteligentes mais viáveis. Neste sentido, este projeto pretende investigar, propor, desenvolver e validar uma plataforma para cidades inteligentes baseada na internet das coisas (Processo CNPq : 2012/10157-1, Projeto Regular FAPESP, R$54.105,92). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Alexandre Alvaro - Coordenador / Kiev Santos da Gama - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante / Fabio Luciano Verdi - Integrante / Luciana Aparecida Martinez Zaina - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Uso de DSL Como Abordagem Para Agilizar o Desenvolvimento e Implantação de Sistemas em Ambientes de Cloud Computing
Descrição: A recente incursão de grandes empresas como Amazon, Google, IBM, Microsoft, entre outras na plataforma da Cloud Computing nos leva a um cenário onde as empresas não são mais obrigadas a possuir uma conjunto mínimo de infra-estrutura e aplicativos próprios. Cloud computing, ou computação nas nuvens, é um modelo que permite acesso ubíquo, conveniente e sob demanda, para a rede ou a um pool de recursos computacionais (rede, armazenamento, servidor, aplicações, serviços) que podem ser rapidamente provisionados e disponibilizados com um esforço mínimo de gerenciamento do provedor de serviços. Falhas na manutenção da implantação das aplicações pode levar a um aumento considerável nos custos e tempo de execução do projeto, além de causar a degradação da qualidade do software. Neste contexto, o objetivo deste projeto de pesquisa é investigar e definir uma abordagem para apoiar o desenvolvimento e implantação de aplicações em ambientes de cloud computing, reduzindo os riscos, custos e aumentando a possibilidade de sucesso em projetos de desenvolvimento de software baseados na plataforma de Cloud Computing. (Edital FACEPE 11/2011, número IBPG-0483-1.03/11, R$28.80,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vinicius Cardoso Garcia - Coordenador / Ricardo Batista Rodrigues - Integrante / Frederico Araújo Durão - Integrante / Rodrigo Elia Assad - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Uma Abordagem para Rastreabilidade de Variabilidades entre Requisitos e Arquiteturas de Software Orientadas a Serviços
Descrição: A recente incursão de grandes empresas como Amazon, Google, IBM, Microsoft, entre outras na plataforma da Cloud Computing nos leva a um cenário onde as empresas não são mais obrigadas a possuir uma conjunto mínimo de infra-estrutura e aplicativos próprios. Isto somente é possível através da utilização de técnicas de Service-Oriented Architecture (SOA). SOA é um estilo de arquitetura de software cujo princípio fundamental prega que as funcionalidades implementadas pelas aplicações devem ser disponibilizadas na forma de serviços. Para apoiar um desenvolvimento de software consistente e eficiente, qualquer mudança nos artefatos do ciclo de desenvolvimento devem ser controladas (rastreadas). Falhas na manutenção da rastreabilidade dos requisitos pode levar a um aumento considerável nos custos e tempo de execução do projeto, além de causar a degradação da qualidade do software. Neste contexto, o objetivo deste projeto de pesquisa é investigar e definir uma abordagem para apoiar a rastreabilidade entre requisitos e arquiteturas orientadas a serviços, reduzindo os riscos, custos e aumentando a possibilidade de sucesso em projetos de desenvolvimento de software baseados na plataforma de Cloud Computing (FACEPE Edital 20/2010, número IBPG-0398-1.03/10 - R$ 28.800,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vinicius Cardoso Garcia - Coordenador / Marco André Santos Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
UbiStructure - Uma infra-estrutura de desenvolvimento e execução de aplicações ubíquas
Descrição: O objetivo desse novo projeto, denominado UbiStructure, é utilizar as ideias que foram propostas durante o projeto MobiLine e criar um ambiente de desenvolvimento e execução para aplicações móveis e sensíveis ao contexto utilizando Linhas de Produtos de Software, que contemple os vários ciclos propostos no MobiLine. Para isso, muitas questões não tratadas anteriormente serão exploradas e tem enfoque nos aspectos de dependabilidade, qualidade de software, aquisição de contexto e de configuração otimizada de um produto (EDITAL UNIVERSAL - CNPq 14/2011, processo número 481417/2011-7 - R$ 109.730,56).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Nabor das Chagas Mendonça - Integrante / Fernando Antonio Mota Trinta - Integrante / Claudia Maria Lima Werner - Integrante / Rossana Maria de Castro Andrade - Coordenador / Jose Neuman de Souza - Integrante / Jerffeson Teixeira de Souza - Integrante / Windson Viana de Carvalho - Integrante / Miguel Franklin de Castro - Integrante / Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Paulo Henrique Mendes Maia - Integrante / Márcio Espíndola Freire Maia - Integrante / Lincoln Souza Rocha - Integrante / Atslands Rego da Rocha - Integrante / Carla Ilane Moreira Bezerra - Integrante / Fabiana Gomes Marinho - Integrante / Fernando Parente Garcia - Integrante / Eldanae Nogueira Teixeira - Integrante / Ismayle de Sousa Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Em Busca de um Processo para a Análise e Projeto de Linhas de Produto de Software orientada a Serviços
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar e definir um processo para o desenvolvimento de linhas de produto de software com foco em serviços. O processo proposto irá contemplar as fases de definição de escopo, engenharia de requisitos e projeto arquitetural (Edital Universal 2010 - R$ 20.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Alexandre Alvaro - Integrante / Daniel Lucrédio - Integrante / Ivan do Carmo Machado - Integrante / Luanna Lopes Lobato - Integrante / Ivonei Freitas da Silva - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Certificação de Componentes de Software: Em Busca de um Modelo de Qualidade, Processo de Certificação e Experimentos Controlados
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar os principais problemas da área de qualidade de componentes de software visando aplicar os resultados na indústria. Segundo Alvaro et al. [Alvaro et al., 2010], a área de certificação de componentes não prescreve, ainda, nenhum método ou técnica bem definida e/ou processo sistemático de como avaliar a qualidade de componentes de software. Deste modo, visando suprir as reais necessidades de pesquisa e desenvolvimento da indústria e do mercado de componentes de software [Bass et al., 2000], este projeto visa a investigação e o desenvolvimento de um framework para a garantia de qualidade de componentes de software (Edital CNPq nº 09/2010 - PDI - Grande e Pequeno Porte - R$ 99.702,72).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Alexandre Alvaro - Integrante / Daniel Lucrédio - Integrante / Yguaratã Cerqueira Cavalcanti - Integrante / Ivan do Carmo Machado - Integrante / Luanna Lopes Lobato - Integrante / Paulo Anselmo da Mota Silveira Neto - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Ivonei Freitas da Silva - Integrante / Raphael Pereira de Oliveira - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
JiT Clouds - Uma proposta para ampliar a elasticidade de provedores de computação em nuvem baseada na federação de recursos computacionais amortizados
Descrição: O paradigma da computação em nuvem permite o fornecimento de Tecnologia da Informação (TI) sob a forma de um serviço adquirido sob demanda. Entre os vários benefícios providos por esse novo paradigma, a elasticidade, que habilita o cliente a aumentar ou diminuir a capacidade de sua infraestrutura de TI sem qualquer custo adicional, é um dos mais importantes. Essa característica faz com que o ônus dos custos e riscos associados ao planejamento da capacidade da infraestrutura de TI passem do cliente para o provedor do serviço. O estado-da-prática em provimento de infraestrutura como um serviço (IaaS) impõe um limite a essa elasticidade, para que se possa garantir uma disponibilidade suficientemente elevada para os serviços e, ao mesmo tempo, manter os custos operacionais em um nível aceitável. Isso restringe o escopo das aplicações que poderiam se beneficiar do paradigma de computação em nuvem. Nesse projeto nós iremos investigar uma arquitetura alternativa para a construção de provedores de IaaS, onde os mesmos apenas incorrem em custos de propriedade quando os recursos usados para prover a sua infraestrutura são demandados pelos seus clientes, permitindo uma ampliação de algumas ordens de magnitude no limite que precisa ser imposto aos clientes. Além das questões relacionadas com o provimento de IaaS, serão estudadas questões relacionadas com o acoplamento com os outros níveis de computação em nuvem (RNP - R$1.880.000,00). Web site: http://jitclouds.lsd.ufcg.edu.br/site/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Raimundo José Araújo Macêdo - Integrante / Taisy Weber - Integrante / Marco Aurélio Spohn - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Integrante / Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Altair Santin - Integrante / Hermes Senger - Integrante / César Marcondes - Integrante / Regina Moraes - Integrante / Marcos Barreto - Integrante / Cristiano Costa - Integrante / Reinaldo Gomes - Integrante / Francisco Vilar Brasileiro - Coordenador / Fernando Antonio Mota Trinta - Integrante / Rodrigo Elia Assad - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Remuneração.
2010 - 2013
RiSE-APF: Um Framework de Processos para Adoção Incremental de Reuso Sistemático de Software
Descrição: Este projeto propõe um Modelo para Adoção Incremental de Reuso no Processo de Desenvolvimento de Software. O modelo tem por objetivo prover uma abordagem sistemática para adoção de reuso no processo de desenvolvimento de software das organizações, de uma forma incremental e customizável, por meio de uma série de diretrizes, atividades (tarefas) e ferramentas. O modelo é baseado na análise do estado da arte na área, incluindo modelos de reuso, processos para engenharia de domínio e para linhas de produto, e ferramentas e ambientes para o reuso de software. O ponto chave deste modelo é a combinação de diretrizes, métricas de reuso, aspectos econômicos e um conjunto de requisitos para uma adoção incremental de reuso de software (Edital Programa Primeiros Projetos ? PPP/FACEPE/CNPq - 10/2010, APQ-1044-1.03/10 - R$ 18.278,30). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vinicius Cardoso Garcia - Coordenador / Vanilson André de Arruda Burégio - Integrante / Legilmo Marcelo Fontes de Oliveira - Integrante / Gert Uchôa Müller Neto - Integrante / Marco André Santos Machado - Integrante / Jimens Candido Barbosa Lima - Integrante / Anderson Fonseca e Silva - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Leandro Marques do Nascimento - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
SPLSmart: Desenvolvimento de uma Linha de Produtos para Aplicações de Gestão Medica
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de uma linha de produtos para aplicações de gestão medica (consultório, clinica, laboratório e hospital) e posterior re-desenvolvimento dos produtos (Edital RHAE/CNPq Nº 062/2009 - R$ 298.069,71).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Vanilson André de Arruda Burégio - Integrante / Ivan do Carmo Machado - Integrante / Luanna Lopes Lobato - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Ivonei Freitas da Silva - Integrante / André Gomes Silveira - Coordenador / Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Programa de Residência em Reuso de Software
Descrição: Aumentar o número de profissionais qualificados na área de engenharia de software, fomentar a competitividade e a presença de empresas nacionais nos mercados local e global em estreita aderência aos objetivos e as metas do Plano de Ação 2007-2010: Ciência, Tecnologia e Inovação para o Desenvolvimento Nacional e da Política de Desenvolvimento Produtivo ? PDP para o setor de software e serviços correlatos (Edital MCT/CNPq Nº 06/2010 Residência em Software e Extensão Inovadora em TI - R$ 268.433,60). Processo número: 560281/2010-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Alexandre Alvaro - Integrante / Daniel Lucrédio - Integrante / Eduardo Cruz Reis Santos - Coordenador / Luanna Lopes Lobato - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Antônio do Rêgo Valença - Integrante / Eiran Simis - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
INES - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software
Descrição: O INES (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software), sob a Coordenação do Prof. Silvio Meira, da UFPE, tem como tema global promover desenvolvimento de software com altíssima produtividade, aplicando de forma sistemática o conceito de fábrica. Primordialmente, os sistemas desenvolvidos apresentarão, de forma mensurável e configurável, fidedignidade (ou seja, poderemos depender deles sem receio). Em especial, as iniciativas do INES buscarão diminuir de forma radical as taxas de fracasso de projeto, aumentando o nível de satisfação com a qualidade dos produtos entregues, com custo e benefício controlados. Dentro deste contexto, o Instituto determinará e controlará a execução de atividades com metas de curto, médio e longo prazo, coordenando as contribuições das várias instituições e grupos de pesquisa participantes. A área de atuação dos pesquisadores que irão compor o INES, em termos gerais, engloba atividades de definição, viabilização e implantação de fábricas de software efetivas, com foco em alta produtividade e, ao mesmo tempo, fidedignidade mensurável e controlável. De forma específica, pesquisadores atuarão em diversas linhas de pesquisa conectadas em termos do objetivo em comum: (a) reuso sistemático e linhas de produto de software, (b) verificação e validação automática de sistemas, (c) técnicas de evolução e refatoração automáticas, (d) desenvolvimento dirigido por modelos, (e) linguagens de domínio específico, (f) qualidade de software e (g) engenharia de software experimental.
FINANCIAMENTOS: 1 - EDITAL CNPq 15/2008 INCT - R$ 2.318.449,54, processo #573964/2008-4 2 - EDITAL FACEPE 07/2008 PRONEX/FACEPE/CNPq - R$ 440.519,68, processo #APQ-1037-1.03/08.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Andre Luís de Medeiros Santos - Integrante / Paulo Henrique Monteiro Borba - Integrante / Augusto Cezar Alves Sampaio - Integrante / Ana Carolina Brandão Salgado - Integrante / Adriano Lorena Inácio de Oliveira - Integrante / Márcio Lopes Cornélio - Integrante / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante / Tiago Lima Massoni - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Christina von Flach Garcia Chavez - Integrante / Laís do Nascimento Salvador - Integrante / Dalton Dario Serey Guerrero - Integrante / Jorge César Abrantes de Figueiredo - Integrante / Rohit Gheyi - Integrante / Glêdson Elias da Silveira - Integrante / Valéria Gonçalves Soares - Integrante / Anamaria Martins Moreira - Integrante / David Boris Paul Déharbe - Integrante / Marcel Vinicius Medeiros Oliveira - Integrante / Martin Alejandro Musicante - Integrante / Leila Maciel de Almeida e Silva - Integrante / Hendrik Teixeira Macedo - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 40
2009 - 2012
Uma Investigação de Processos, Ferramentas e Métricas para o Desenvolvimento de Linhas de Produto de Software
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em investigar e definir um conjunto de processos para o desenvolvimento de linhas de produto, assim como ferramental de apoio para automação de suas tarefas e estudos de caso e experimentos analisando a sua viabilidade de aplicação industrial (Edital INES 2009 - R$ 212.082,41). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Daniel Lucrédio - Integrante / Eduardo Cruz Reis Santos - Integrante / Ednaldo Dilorenzo de Souza Filho - Integrante / Vanilson André de Arruda Burégio - Integrante / Alexandre Costa Martins - Integrante / Yguaratã Cerqueira Cavalcanti - Integrante / Carlos Eduardo Albuquerque Cunha - Integrante / Danuza Ferreira Santana Neiva - Integrante / Thiago Henrique Burgos de Oliveira - Integrante / Ricardo de Oliveira Cavalcanti - Integrante / Ivan do Carmo Machado - Integrante / Marcela Balbino Santos de Moraes - Integrante / Paulo Anselmo da Mota Silveira Neto - Integrante / Hernan Julho Muñoz - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Vaninha Vieira dos Santos - Integrante / Ivonei Freitas da Silva - Integrante / Crescencio Rodrigues Lima Neto - Integrante / Flávio Mota Medeiros - Integrante / Helaine Solange Lins - Integrante / Iuri Santos Souza - Integrante / Jonatas Ferreira Bastos - Integrante / Leandro Oliveira de Souza - Integrante / Rafael de Lucena Falcão - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Leandro Marques do Nascimento - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Criação de um Instituto Nacional de Engenharia de Software em Pernambuco
Descrição: (EDITAL PRONEX/FACEPE 07/2008 - R$ 440.519,68). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Alexandre Alvaro - Integrante / Eduardo Cruz Reis Santos - Integrante / Ednaldo Dilorenzo de Souza Filho - Integrante / Vanilson André de Arruda Burégio - Integrante / Andre Luís de Medeiros Santos - Integrante / Jones Oliveira de Albuquerque - Integrante / Alexandre Costa Martins - Integrante / Liana Barachisio Lisboa - Integrante / Yguaratã Cerqueira Cavalcanti - Integrante / Paulo Henrique Monteiro Borba - Integrante / Augusto Cezar Alves Sampaio - Integrante / Ana Carolina Brandão Salgado - Integrante / Adriano Lorena Inácio de Oliveira - Integrante / Márcio Lopes Cornélio - Integrante / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante / Tiago Lima Massoni - Integrante / Ivan do Carmo Machado - Integrante / Paulo Anselmo da Mota Silveira Neto - Integrante / Ricardo Rocha Amorim - Integrante / Dinani Gomes Amorim - Integrante / Jorge Luis Cavalcanti Ramos - Integrante / Jocélio de Oliveira Dantas Passos - Integrante / Teresa Maria de Medeiros Maciel - Integrante / Thiago Affonso Viana - Integrante / Cristiane Queiroz - Integrante / Júlio Taveira - Integrante / Joás de Souza - Integrante / Rohit Gheyi - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Fernando José Castor de Lima Filho - Integrante / Leandro Marques do Nascimento - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Em Direção a um Framework Industrial de Reutilização de Software baseado em Aspectos Técnicos e Não Técnicos
Descrição: Uma das razões mais convincentes para a adoção de abordagens de desenvolvimento de software, com ou sem objetos, é a premissa de reutilização. A idéia é construir software através da utilização de artefatos ou conhecimento já existentes primariamente pela montagem e substituição de suas partes interoperáveis. As implicações de redução de tempo de desenvolvimento, custos e melhoria da qualidade do produto tornam esta abordagem muito atrativa. A reutilização é composta por uma variedade de técnicas que tem por principio reaproveitar ao máximo o trabalho de análise, projeto e implementação já concluído. O objetivo é não reinventar a mesma idéia cada vez que um novo projeto tiver que ser desenvolvido, mas sim organizar o trabalho já realizado e implantá-lo imediatamente em um novo contexto. Deste modo, mais produtos podem ser entregues em menores tempos, uma vez que as melhorias realizadas em um segmento de projeto refletir-se-ão em todos os projetos nos quais este está sendo utilizado e, por fim, tem-se uma melhoria de qualidade, visto que os componentes reutilizados já foram bem testados. Pesquisas apontam que uma solução de reuso para ser implantada em um ambiente industrial precisa envolver a combinação de aspectos técnicos: processos de reuso, métricas e ferramentas apropriadas; assim como, aspectos não técnicos: educação, cultura, gerenciamento, etc. Assim, este projeto visa investigar e desenvolver um framework industrial de reuso de software baseado em aspectos técnicos e não técnicos, visando a sua implantação em empresas de forma sistemática e com baixo risco.
Processo número: 475743/2007-5 (Edital Universal MCT/CNPq 15/2007 - R$ 83.700,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (3) . Integrantes: Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Alexandre Alvaro - Integrante / Daniel Lucrédio - Integrante / Eduardo Cruz Reis Santos - Integrante / Vanilson André de Arruda Burégio - Integrante / Alexandre Costa Martins - Integrante / Liana Barachisio Lisboa - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Leandro Marques do Nascimento - Integrante / Frederico Araújo Durão - Integrante / Kellyton dos Santos Brito - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Um Modelo de Maturidade para Adoção Incremental de Reuso de Software
Descrição: A introdução de novas e especializadas tecnologias é geralmente visto como uma forma de obter melhorias de requisitos não funcionais. Um bom exemplo é o reuso de software sistemático, que provê aumento na produtividade, qualidade e redução nos custos. Reuso de software sistemático é uma metodologia de desenvolvimento de software através da qual as organizações identificam funcionalidades similares nas suas aplicações de um determinado domínio de negócio e constróem artefatos de software pré-fabricados para "plugar" ou "desplugar" nas varias soluções customizáveis. Apesar da existência de diversos métodos que detalham o processo de implementar reuso de software sistemático, poucas organizações estão aptas a materializar as promessas para essa tecnologia. A falta de maturidade do reuso de sofwtare sistemático e a falta do relato de experiências e de competência em equipes podem afetar a produtividade inicial. Os problemas com a competência devem desaparecer com o tempo. Este projeto de pesquisa se propõe a estudar e definir um modelo de adoção incremental de reuso de software para auxiliar na adoção de reuso nas organizações de desenvolvimento de software. O modelo é beaseado em um extenso estudo conduzido em organizações brasileiras de desenvolvimento de software, e na experiência prática do aluno e seu orientador em projetos industriais de reuso de software.
Processo Número: 140060/2008-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2008
A maturity model for incremental reuse adoption in software development process
Descrição: Muitas organizações de desenvolvimento de software acreditam que investindo em reuso de software estarão melhorando seus processos de desenvolvimento, sua produtividade e a qualidade do produto, e estão no processo de planejamento para desenvolver ou já desenvolvendo um programa de reuso. Um problema comum é que ?as abordagens de reuso? nas organizações são consideradas normalmente como um conjunto independente de ferramentas (ou ambientes) e técnicas, que focam nos aspectos técnicos do reuso. Para ser efetivo, o reuso de software deve ser conduzido como uma atividade integrada ao processo de desenvolvimento como um todo, apoiado, de forma flexível, por métodos, técnicas e ferramentas apropriadas. Modelos de adoção de reuso auxiliam o entendimento da organização em como o reuso vai modificar a forma como ela faz negócio, e como se planejar para essas modificações. Neste contexto, esse projeto de pesquisa propõe um Modelo de Maturidade de Reuso de Software para auxiliar na Adoção Incremental de Reuso no Processo de Desenvolvimento de Software. O modelo é recomendado para ser utilizado como um modelo de referência em um Programa de Adoção de Reuso como, por exemplo, uma base para estimar o nível da prática de reuso de software dentro de uma organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2007
Reuse-Oriented Automated Reasoning Software (ROARS)
Descrição: The project aims to create the first inter-institutional research group worldwide to investigate the cross-fertilization between reuse-oriented software engineering and application-embedded automated reasoning based on constraints and rules. It has three complementary aspects: scientific research, higher education and industrial innovation. The first aspect will consist in bringing to the software engineering and artificial intelligence research communities the first results on the application, integration and extension of cutting-edge software reuse techniques to build constraint and rule-based automated reasoning components that can be seamlessly assembled and integrated inside a wide variety of practical applications. The second aspect will consist in supervising the first generation of PhD. and MSc. holders in the world with a twin expertise in both software reuse and automated reasoning. It will also include improving the software tools, toy case studies and didactic material currently available to teach students and train professionals in these two fields and their synergy. The third aspect will consist in applying and testing the software process and reasoning components resulting from this research in industrial innovation projects with great socio-economic impact in Brazil and Germany.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Jacques Robin - Coordenador / Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2006 - 2006
Modelos de Adoção de Reuso para o Projeto ROARS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Jacques Robin - Coordenador / Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2009
RiSE: Reuse in Software Engineering
Descrição: The Reuse in Software Engineering (RiSE) group was created in April 2004 by professor Silvio Romero de Lemos Meira and their students. RiSE's goal is to investigate and develop the state-of-the-art {practice} related to software reuse. Our major challenge is to develop a robust framework for software reuse. The proposed framework has two layers. The first layer is formed by best practices related to software reuse. Non-technical factors, such as education, training, incentives, and organizational management are considered. This layer constitutes a fundamental step before of the introduction of the framework in the organizations. The second layer is formed by important technical aspects related to software reuse, such as processes (reuse, reengineering, adaptation, component certification), environments, and tools (repository systems and its associated tools). This framework constitutes a solid basis for organizations that are moving towards an effective reuse program. Its elements not only help the organization in adopting reuse, but also guide it in the migration process, reducing its risks and failure possibilities. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Alexandre Alvaro - Integrante / Daniel Lucrédio - Integrante / Ana Paula Carvalho Cavalcanti - Integrante / Eduardo Cruz Reis Santos - Integrante / Ednaldo Dilorenzo de Souza Filho - Integrante / Jorge Cláudio Cordeiro Pires Mascena - Integrante / Juliana Dantas - Integrante / Taciana Amorim Vanderlei - Integrante / Vanilson André de Arruda Burégio - Integrante / Andre Luís de Medeiros Santos - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Frederico Araújo Durão - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Coordenador.Financiador(es): Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
COMPGOV-BIBLIOTECA COMPARTILHADA DE COMPONENTES PARA E-GOV
Descrição: Gerar uma infra-estrutura para certificação e reuso de componentes para o domínio e-Gov, envolvendo a pesquisa e o desenvolvimento dos seguintes módulos: Fundamentação e Métodos (modelos para desenvolvimento e distribuição de componentes, processos de desenvolvimento para e com reuso, ambientes e ferramentas de suporte ao reuso), Certificação e Garantia de Qualidade (processo de certificação de componentes), Desenvolvimento (repositório e componentes do domínio) e, por fim, Modelo de Negócio (modelo de uso e propriedade intelectual dos componentes). Processo Número: 1843/04. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Alexandre Alvaro - Integrante / Eduardo Cruz Reis Santos - Integrante / Jorge Cláudio Cordeiro Pires Mascena - Integrante / Juliana Dantas - Integrante / Vanilson André de Arruda Burégio - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Software Product Line Oriented Reengineering Approach
Descrição: Currently, the demand for the reverse engineering has been growing significantly. The need of different business sectors to adapt their systems for Web or to use other technologies is stimulating the research for methods, tools and infrastructures that support the evolution of existing applications. In this context, this proposal analyses the the main research on reverse engineering and software reengineering areas, and discuss how should be an approach to efficiently software reengineering aiming at a larger reuse level, in order to support further software evolutions. In this proposal also present and discuss some requirements that comprise all issues covered by the research since the 80?s until today. Instant of this analysis, this proposal poses to investigate a Software Product Line Oriented Reengineering Approach (SPLORA), in order to address the problems found.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2003 - 2005
Phoenix: Uma Abordagem Orientada a Aspectos para Reengenharia de Software usando Transformações
Descrição: A constante evolução tecnológica, com as mudanças nas linguagens de implementação e nas plataformas de hardware e software, faz com que muitos sistemas, apesar de atenderem a seus requisitos e serem completamente estáveis, tornem-se obsoletos. A reengenharia de software, integrada com técnicas modernas de engenharia reversa e avante, pode ser a solução para reconstruir esses sistemas reutilizando os conhecimentos embutidos no seu código e nas documentações disponíveis. Mesmo usando as técnicas atuais de reengenharia, alguns problemas em relação à legibilidade do código, são encontrados nos sistemas reconstruídos. Sistemas desenvolvidos recentemente, usando técnicas modernas de análise, projeto e implementação orientada a objetos e com a utilização de padrões de software, também padecem desses problemas. Motivado por estas idéias, este projeto investiga uma Abordagem Orientada a Aspectos para Reengenharia de Software usando Transformações. A Abordagem combina técnicas de engenharia reversa, modelagem orientada a componentes, transformação de software e programação orientada a aspectos para reconstruir um sistema de software a partir do seu código legado e das suas informações disponíveis. O sistema reconstruído tem sua documentação e código reestruturados segundo a orientação a aspectos, facilitando, assim, a sua manutenção e evolução contínua, conforme as novas tecnologias de hardware e software. Os principais mecanismos para execução da abordagem são um Sistema Transformacional e uma ferramenta CASE, que automatizam grande parte das tarefas do engenheiro de software. Processo Número: 2243/2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Antonio Francisco do Prado - Coordenador / Eduardo Santana de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.