2023 - Atual
Cartografias Geolocalizadas
Descrição: A proposta deste projeto é invesNgar processos de mapear e geolocalizar as relações entre sabores e aromas da cultura alimentar contemporânea, enquanto um inventariar as narraNvas das práNcas coNdianas. Reconhece-se o discurso hegemônico da tecnologia e seus exercícios de aculturação, para refleNr criNcamente sobre outros padrões baseados nas interrelações entre os senNdos do olfato e paladar, organizadores desta invesNgação. Desta maneira, observaremos modos comunitários de produção e consumo regionais, alinhados à pesquisa ar^sNca quanto à subversão de procedimentos, para elaborar percursos videográficos, vinculados à geografia de especiarias. Como resultado, um estudo integrador de distintos mapeamentos de espaços ? do produzir ao cozinhar, enquanto processos poéticos cartográficos que implicarão na construção de bancos de dados e consequentes narrativas geolocalizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luisa Angélica Paraguai Donati - Coordenador / Beatriz Fernandes Pinheiro do Amaral - Integrante / Bárbara Camargo Dias - Integrante / Esther Roncatti de Souza - Integrante / Giovana Figueiredo Petrucci - Integrante / Luís Henrique de Castro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Outra.
2022 - Atual
Entre objetos, sabores e aromas: narrativas geolocalizadas
Descrição: A proposta deste projeto é mapear e geolocalizar as relações entre objetos, sabores e aromas, em um processo de inventariar para produzir narrativas, enquanto reinvenções das práticas cotidianas. Busca-se estudar as dimensões sociais e políticas dos ?objetos técnicos? (FEENBERG, 2013), reconhecendo o discurso hegemônico da tecnologia e seus exercícios de aculturação, para refletir criticamente sobre modos e modelos baseados nas tecnologias da forma. As interrelações entre os sentidos do olfato e paladar, são definidores desta investigação, que toma o objeto de estudo: ?The Experimental Gastronomy? (2014-), enquanto experimentação de novas formas de produção e consumo da comida, alinhadas à pesquisa artística em materialidades e subversão das funcionalidades. Assim, este projeto pretende elaborar narrativas, vinculando geografia de sabores e aromas das plantas aromáticas e os talheres, a partir da pesquisa nos livros de cozinha e acervos museais. Como resultado, um mapeamento de espaços do cozinhar e do comer enquanto processos poéticos cartográficos que implicarão na construção de arquivos e consequentes visualizações de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luisa Angélica Paraguai Donati - Coordenador / João Paulo Ramos Piron - Integrante / Beatriz Fernandes Pinheiro do Amaral - Integrante / Alexia Bethiol - Integrante / Zero Teodoro - Integrante / Bárbara Camargo Dias - Integrante / Esther Roncatti de Souza - Integrante / Giovana Figueiredo Petrucci - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25 / Número de orientações: 3
2020 - 2023
Objetos sensoriais: tecnologias e formulações da forma
Descrição: O contexto deste projeto está pautado nas/pelas interrelações entre arte e tecnologias, entendendo que o pesquisador-artista problematiza as maneiras de fazer, enquanto movimentos transversais entre distintos campos de saberes. Assim, pretendemos pesquisar as articulações entre sujeito e objetos, nas quais o olfato, é o elemento tático que modeliza as ações projetuais - enquanto tecnologias da forma, bem como evoca narrativas - formulações da forma. Serão estudadas as práticas de artistas e designers, conforme os recursos técnicos ? procedimentos e materiais, vão sendo conformados pelas diversas linguagens e tecnologias em estruturas sígnicas, que terminam por questionar nossos modelos de representação e de percepção das coisas e do mundo. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luisa Angélica Paraguai Donati - Coordenador / Beatriz Fernandes Pinheiro do Amaral - Integrante / Piron, João Paulo Ramos - Integrante / Juliana Baptista dos Santos - Integrante / Marcello Di Stefano - Integrante / Laura Regina Rocha Franchetto - Integrante / Cecilia Wolochn Schell - Integrante / Alexia Bethiol - Integrante.Número de produções C, T & A: 39 / Número de orientações: 2
2018 - 2022
Objetos sensoriais: entre materialidades e temporalidades
Descrição: A partir das articulações sujeito/objetos, esta pesquisa teórico-prática aborda os "sistemas marginais de objetos" (BAUDRILLARD, 2002), no contexto da produção artística e seus embates com as funcionalidades de objetos projetadas para o cotidiano e validadas coletivamente. ​Neste sentido, importa compreender as ordens de uso e construções simbólicas dos mesmos de uma perspectiva interdisciplinar entre design, cultura material e artes, enquanto reflexão crítica sobre a materialização de códigos pré-existentes para potencializar e constituir ​outros discursos, que escapam do domínio e das relações de poder​ pela instrumentalização. ​Assim, a partir de alguns artistas e designers, contextualizam-se as dimensões sensoriais dos objetos, especificamente quanto ao sentido do olfato,​ e seus processos ​técnicos, ​compreendendo que a ?formalidade das práticas? (CERTEAU, 2008) orienta o fazer, a apropriação marginal, a experiência espaciotemporal para constituição do lugar (TUAN, 1977). Entende-se assim, a pesquisa como um estado de construção em constante transformação, nas suas interrelações entre experimentação/intervenção/invenção, e assume-se o caráter potencial dos estudos exploratórios da percepção a partir de um método processual, relacional e mutável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luisa Angélica Paraguai Donati - Coordenador / Beatriz Fernandes Pinheiro do Amaral - Integrante / Gustavo Stephan Rocchey Luz - Integrante / Lívia Barbosa Gurgel - Integrante / Joyce dos Santos Galletta - Integrante / Andrea de Castro Melloni - Integrante / Viviane da Silva Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 40
2016 - 2018
Entre objetos, tempos e lugares: narrativas flutuantes
Descrição: O Projeto de Pesquisa busca investigar operações computacionais entre bancos de dados, para contrapor lógicas e percursos nas cidades e pensar sobre os modos contemporâneos de construir o nosso cotidiano. Retomam-se nesta investigação prática-teórica alguns autores como Rodaway (2011), Henshaw (2014) e Barbara e Perliss (2006) para contextualizar modos de uso do espaço como constructo de relações sensoriais, e o desenvolvimento de narrativas através das tecnologias digitais de mapeamento e sensoreamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luisa Angélica Paraguai Donati - Coordenador / Massimiliano Viel - Integrante / Matheus Reis - Integrante / João Paulo Ramos Piron - Integrante / Guilherme Ramos Pilarski - Integrante / Bruno Trochmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
2015 - 2015
Espacialidades do cotidiano: processos iterativos em rede
Descrição: A Proposta de Projeto de Pesquisa estabelece como objeto de estudo a prática artística e reflexiva, enquanto articulações entre corpo-espaço-tempo e tecnologias digitais. Retomam-se nesta investigação prática-teórica alguns autores para contextualizar modos de uso do espaço como constructo de relações sociais e práticas culturais no cotidiano para discutir outras dimensões do mesmo quando imbricado com tecnologias digitais. Considerando as poéticas ordenadas pela linguagem computacional, pretende-se mapear artistas e projetos, que propõem práticas relacionais, contingentes e dependentes entre código e espaço, e desenvolver narrativas visuais que configurem espacialidades ? percursos do cotidiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luisa Angélica Paraguai Donati - Coordenador / Massimiliano Viel - Integrante / Murilo Braga - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2014 - 2015
Mapeamento em visualidades no cotidiano
Descrição: O Projeto de Pesquisa estabelece como objeto de estudo articulações entre corpo-espaço-tempo e tecnologias. Pretende-se investigar práticas projetuais que mapeiem os deslocamentos no cotidiano, assumindo que a dimensão informacional das redes digitais compõe com o espaço físico em camadas não-hierárquicas, configurando a cada situação outros grids e modos de deslocamento ? sistemas relacionais de notação espacial. Importa ainda articular estas produções projetuais e linguagens no campo da visualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Luisa Angélica Paraguai Donati - Coordenador / Carlos Alberto Barbosa - Integrante / Cláudia Regina Martins - Integrante / João Batista Moreira Corrêa - Integrante / Massimiliano Viel - Integrante / Thiago Augusto Trevisan Guedes - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhembi Morumbi - Outra / (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2013
Design e mobilidade: tecnologias, interfaces e visibilidades do cotidiano
Descrição: O projeto pretende articular teoricamente a relação entre redes e fluxos de informação, corpos e espaços, refletindo sobre outras configurações de movimentos e percepções inseridas no cotidiano e que conformam nosso entendimento de mundo. Importa pensar sobre as experiências incorporadas como modos específicos de criar, construir, operar e movimentar-se nas redes híbridas, físicas e informacionais. A proposta inclui projetos práticos ? interfaces, aplicativos e vestíveis, que desenvolvam narrativas audiovisuais e outras qualidades sensórias para materializar habilidades de mover-se entre redes distintas ? construção de dimensões e interconexões existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Luisa Angélica Paraguai Donati - Coordenador / Cláudio Gusmão - Integrante / Carlos Alberto Barbosa - Integrante / Cláudia Regina Martins - Integrante / Paulo Costa - Integrante / Rui Alão - Integrante / João Batista Moreira Corrêa - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhembi Morumbi - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
2009 - 2009
Design e comunicação: cotidiano e portabilidade tecnológica
Descrição: A pesquisa procura compreender a influencia dos dispositivos móveis no cotidiano dos indivíduos, evocando transformações nos modos de apreensão, significação e construção da relação corpo/espaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luisa Angélica Paraguai Donati - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Sorocaba - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2008
Interfaces multisensoriais e comunicação: mediações corpo-espaço
Descrição: A pesquisa visa elaborar uma reflexão sobre os dispositivos móveis que vêm garantindo aos usuários a possibilidade de deslocamento vinculada aos processos comunicacionais. A intenção é compreender as transformações culturais contemporaneas oriundas de processos comunicacionais mediados no ambiente da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luisa Angélica Paraguai Donati - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade de Sorocaba - Outra.Número de produções C, T & A: 22