2019 - Atual
Integrated Multi-Scale Analysis of Carbonate Rocks for the Characterization and Prediction of Reservoir Properties
Descrição: O objetivo geral do projeto é desenvolver e aplicar metodologias para caracterização e predição multi-escala de propriedades de reservatórios carbonáticos do pré-sal, integrando dados petrofísicos, informações geológicas, dados de perfis de poços e dados sísmicos. Serão obtidas uma série de medições petrofísicas clássicas e modernas, para vincular previsões de propriedades petrofísicas a partir de parâmetros elásticos baseados em técnicas de Aprendizado de Máquina (ML - Machine Learning) desenvolvidos recentemente e em algoritmos de inversão sísmica-petrofísica probabilística. As inversões serão aplicadas para previsão de propriedades petrofísicas em regiões onde somente dados sísmicos estão disponíveis. A metodologias propostas deverão levar em conta as incertezas de forma robusta, a fim de mitigar o risco de perfuração de poços secos, juntamente com técnicas apropriadas de transferência de escala para transformar os dados de escala fina (escala de poros; micrômetros) para escala média (escala de perfis de poços; centímetros) até escala grossa (escala sísmica; metros) minimizando a perda de informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandro Batezelli - Integrante / Emilson Pereira Leite - Coordenador / Nathalia Helena Secol Mattos - Integrante / Gelvam André Hartmann - Integrante / Henrique Bueno dos Santos - Integrante / Alexandre Sanchetta - Integrante / Marta Jácomo - Integrante.
2016 - 2018
Sedimentação e pedogênese das sequencias continentais Cretáceas das bacias Bauru, Sanfranciscana, Parecis e Neuquén
Descrição: As bacias Bauru, Sanfranciscana e Parecis, no Brasil, e Neuquén na Argentina, abrigam sequencias continentais de idade cretácica, cuja evolução esteve condicionada aos eventos tectônicos e climáticos pós ruptura do Gondwana. O presente projeto tem como finalidade identificar a relação tectonossedimentar entre as essas bacias, assim como aspectos ambientais e pedogenéticos que permitam estabelecer o quadro paleogeográfico e climático continental do Cretáceo Superior da América do Sul. A partir dos resultados obtidos no Projeto FAPESP 2010/19787-2 ?Correlação Estratigráfica e Paleogeografia do Cretáceo Superior das bacias Bauru, Sanfranciscana e dos Parecis?, o presente projeto pretende avançar no tema, incluindo estudos específicos nas bacias Bauru, Sanfranciscana e dos Parecis, no Brasil, adicionando informações sobre a sequencia cretácea da Bacia de Neuquén na Argentina. A correlação se baseará na análise de fácies, elementos arquitetônicos e caracterização de paleossolos. Do ponto de vista das fácies serão analisados os atributos que permitam interpretar as condições paleodeposicionais. Na caracterização dos paleossolos serão analisadas feições macro e micromorfológicas, geoquímica de elementos maiores e icnofósseis. A integração desses métodos permitirá tecer considerações sobre condições paleoclimáticas, paleogeomorfológicas e paleobiológicas, além de modelos análogos para reservatórios de hidrocarbonetos. A relação entre ciclos deposicionais e pedogenéticos, assim como, o padrão de empilhamento estratigráfico de cada bacia, serão analisados de acordo com os conceitos de nível de base estratigráfico ou razão entre espaço de acomodação e suprimento de sedimentos (A/S), permitindo definir ciclos sedimentares em diferentes ordens de grandeza. Por fim, pretende-se elaborar um modelo paleogeográfico para o Cretáceo Superior continental da América do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandro Batezelli - Coordenador / Francisco Sérgio Bernardes Ladeira - Integrante / Marcio Luis da Silva - Integrante / Diego Luciano Nascimento - Integrante / Letícia Correa - Integrante / Leidy Alexandra Delgado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
ARQUITETURA DE RESERVATÓRIOS ATRAVÉS DE INTEGRAÇÃO DE PERFIS DE POÇOS E DADOS DE SÍSMICA DO CAMPO DE MARLIM NA BACIA DE CAMPOS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alessandro Batezelli - Coordenador.
2014 - 2017
Morfogênese da Bacia do Rio das Cinzas (PR): Estudo das Formas de Relevo, Sedimentação d Neotectônica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Batezelli - Integrante / Marcilene dos Santos - Coordenador.
2013 - 2018
Evolução de Terrenos Arqueanos do Cráton São Francisco e Província Borborema: Implicações para processos geodinâmicos e paleoambientais globais
Descrição: Projeto temático que envolve aspectos evolutivos do Cráton São Francisco e Província Borborema durante o Arqueano. Para isso se vale de estudos sedimentológicos e estratigráficos em estratos carbonáticos com microfósseis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Batezelli - Coordenador / Elson Paiva de Oliveira - Integrante.
2013 - 2017
Petroleômica Tridimensional: Caracterização Rápida e Abrangente de Petróleo e Derivados através de três tecnologias de Fronteira em Espectrometria de Massas (FTMS, MALDI MS/MS e TWIM-MS)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Batezelli - Integrante / Marcos Nogueira Eberlin - Coordenador.
2012 - 2014
?Paleogeografia do Cretáceo Superior na América do Sul: uma análise a partir dos paleossolos e biomineralizações?
Descrição: Análise de fácies e paleossolos em depósitos neocretáceos da América do Sul com a finalidade de definir sua evolução paleogeográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Batezelli - Integrante / Francisco Sérgio Bernardes Ladeira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Caracterização Mineralógica, Química e Cerâmica da Formação Corumbataí nos municípios de Tambaú, Porto Ferreira e Santa Rosa do Viterbo - São Paulo, visando aplicação e diversificação de produtos no Pólo Cerâmico de Santa Gertrudes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Ricardo Christofoletti em 21/09/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandro Batezelli - Integrante / sergio Ricardo Christofoletti - Coordenador / Maria Margarita Moreno - Integrante.
2011 - 2013
Correlação Estratigráfica e Paleogeografia do Cretáceo Superior nas Bacias Bauru, Sanfranciscana e dos Parecis
Descrição: Depósitos aluviais construídos e/ou retrabalhados por rios entrelaçados foram caracterizados em ambientes com as mais variadas condições climáticas ao longo da história geológica. O potencial de preservação dos depósitos continentais depende sobremaneira de elevada taxa de subsidência da bacia, associada à grande aporte sedimentar. As rochas neocretáceas que constituem os grupos Bauru (Bacia Bauru), Parecis (Bacia dos Parecis), Mata da Corda e Urucuia (Bacia Sanfranciscana) apresentam características que indicam deposição em sistemas aluviais dominados por rios sob condições de clima árido a semi-árido. A análise de fácies e de elementos arquitetônicos desses depósitos, apoiada em estudos petrográficos, geoquímicos e paleopedogenéticos, permitirão avaliar com maior precisão os processos relacionados à sedimentação, tectônica e clima durante sua evolução. Os resultados esperados como produto dessas análises serão modelos deposicionais que contemplem as bacias Bauru, Sanfranciscana e Parecis, base para se estabelecer correlações e a paleogeografia neocretácea da porção central e sudeste do Brasil. Entre as contribuições científicas esperadas destaca-se o melhor conhecimento das arquiteturas estratigráficas das bacias Bauru, Sanfranciscana e Parecis, bem como, identificação de fenômenos geológicos responsáveis pela origem e evolução das sequências das três bacias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandro Batezelli - Coordenador / Mario Luis Assine - Integrante / Francisco Sérgio Bernardes Ladeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Análise Estratigráfica do Andar Alagoas nas Bacias do Araripe, Tucano/Jatobá, Parnaíba e Sanfranciscana
Descrição: Definição da paleogeografia eocretácea das bacias interiores brasileiras através de estudos sedimentológicos e estratigráficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Batezelli - Integrante / José Alexandre de Jesus Perinotto - Integrante / Mario Lincoln de Carlos Etchebehere - Integrante / Mario Luis Assine - Coordenador / José Candido Stevaux - Integrante.
2005 - 2007
Aplicação de um modelo atualístico na caracterização deposicional da porção N-NW da Bacia Bauru (Cretáceo Superior): Comparação com os Sistemas de Leques Aluviais e Playa - Lakes da Pré-Cordilheira Argentina (Holoceno)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Batezelli - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
INFLUÊNCIA DOS FATORES CLIMÁTICOS NA ARQUITETURA DEPOSICIONAL DA PORÇÃO SETENTRIONAL DA BACIA BAURU (CRETÁCEO SUPERIOR).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Batezelli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3