2022 - Atual
Fortalecendo a Tradução do Conhecimento na Vigilância de Doenças Não Transmissíveis
Descrição: Esta proposta reúne interesses recíprocos da SVS/MS e Fiocruz Brasília na medida em que as ações de Vigilância de DANT fazem parte do escopo geral da Vigilância em Saúde, como dimensão que abrange o serviço, a produção de informações e o monitoramento das principais doenças no quadro de morbimortalidade brasileiro. Além disso, permitirá a construção de novas habilidades e competências para a gestão em saúde pelo uso de evidências na tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Otávio Maia Barreto - Coordenador / Laura dos Santos Boeira - Integrante / Waldir Campelo - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2020 - 2022
Fortalecendo a Tradução do Conhecimento para a Promoção da Saúde: revisões rápidas e mapas de evidências
Descrição: Objetivo Geral
Apoiar o fortalecimento da capacidade institucional do Ministério da Saúde para a incorporação de ferramentas de Tradução do Conhecimento voltados para a Promoção da Saúde
Objetivos Específicos
a) Desenvolver revisões rápidas sobre questões de alta relevância para as políticas relacionadas com a Promoção da saúde;
b) Desenvolver mapas de evidências sobre temas de alta relevância para as políticas relacionadas com a Promoção da saúde;
c) Capacitar técnicos do Ministério da Saúde em ferramentas metodológicas para apoiar Políticas Informadas por Evidências (PIE). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Otávio Maia Barreto - Integrante / Jorge Otavio Maia Barreto - Coordenador / Maritsa Carla de Bortoli - Integrante / Tereza Setsuko Toma - Integrante / Davi Mamblona Marques Romão - Integrante / Laura dos Santos Boeira - Integrante / Roberta Crevelario - Integrante / Letícia Aparecida Lopes Bezerra da Silva - Integrante / Cézar Donizetti Luquine Junior - Integrante / Bruna Carolina de Araújo - Integrante / Laís de Moura Milhomens - Integrante / Fernando Meirinho Domene - Integrante / Jessica de Lucca da Silva - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2021
Redução das prisões provisórias no Distrito Federal: diagnóstico e opções de políticas informadas por evidências científicas
Descrição: As prisões provisórias são importante causa de segregação social e superlotação dos presídios, mobilizando grupos de interesse da sociedade civil e trabalhadores do executivo, legislativo e do judiciário de diferentes áreas. Considerando a demanda de ações intersetoriais que atentem para a redução das prisões provisórias e fortalecimento de medidas alternativas à prisão, esta pesquisa buscará: a) Caracterizar as audiências de custódia ocorridas no Distrito Federal, entre 2016 e 2017, com descrição sociodemográfica das pessoas presas, tipos de crime, desfechos da audiência e da sentença final, e principais demandas de apoio psicossocial; b) Identificar, junto a atores-chave, as principais causas que levam à adoção da prisão provisória em detrimento da liberdade provisória e principais demandas intersetoriais; e c) Propor estratégias com efetividade demonstrada para a redução das prisões provisórias, fortalecimento de medidas alternativas e adoção de liberdade provisória no DF, a serem debatidas e validadas entre grupos interessados, valorizando o protagonismo dos cidadãos. Para atingir estes objetivos, a pesquisa fará uso de revisões da literatura técnico-científica disponível, bem como de diálogos deliberativos com atores-chave, em especial trabalhadores dos sistemas penitenciário e judiciário, pessoas presas provisoriamente e tomadores de decisão em políticas públicas. Desta forma, pretende-se identificar e caracterizar opções de políticas para abordar esse problema e debater potencialidades e barreiras de implementação junto aos profissionais que atuam no Distrito Federal. Espera-se, também, impactar positivamente na efetividade das ações para a redução das prisões provisórias, com fortalecimento da rede intersetorial e das medidas alternativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Otávio Maia Barreto - Coordenador / Davi Mamblona Marques Romão - Integrante / Laura dos Santos Boeira - Integrante / Tainá Raiol Alencar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Partners for evidence-driven rapid learning in social systems (PERLSS) Brazil
Descrição: Este projeto envolve organizações de 11 países (e equipes de apoio em três países) que apoiam formuladores de políticas e partes interessadas a usar evidências de pesquisa para esclarecer problemas e suas causas, estruturar opções para abordá-los e identificar considerações de implementação. O principal desafio deste projeto é que as organizações não estejam usando mecanismos adequados para fins de apoio efetivo a políticas Informadas por evidências (pie) sobre sistemas sociais (ou os ODS não relacionados à saúde especificamente) em países de baixa e média renda. Por mecanismos adequados à finalidade, queremos dizer mecanismos que: 1) são oportunos e responsivos a toda a gama de perguntas feitas pelos formuladores de políticas; 2) complementar a evidência da pesquisa com os valores dos cidadãos e as percepções das partes interessadas e, assim, possibilitar a identificação de janelas de oportunidade para acoplar problemas prementes e políticas viáveis com políticas; 3) são solicitados e muitas vezes co-liderados por formuladores de políticas, constroem sua capacidade de usar evidências e incorporam apoios que fazem com que as evidências usem a norma; e 4) apoiar um movimento em direção a sistemas sociais de aprendizagem rápida (que fornece uma estrutura por meio da qual todos os contribuintes de um ecossistema nacional de organizações de apoio a políticas podem provavelmente "ver a si mesmos" jogando suas vantagens comparativas no suporte às PIE sobre sistemas sociais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Otávio Maia Barreto - Integrante / Jorge Otavio Maia Barreto - Coordenador / Davi Mamblona Marques Romão - Integrante / Laura dos Santos Boeira - Integrante.Financiador(es): McMaster University - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Revisões rápidas de evidências para Práticas Integrativas e Complementares (PICS)
Descrição: Desenvolvimento de uma série de revisões rápidas para sintetizar evidências globais sobre eficácia e segurança de diferentes PICS, para indicações e populações específicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Otávio Maia Barreto - Coordenador / Maritsa Carla de Bortoli - Integrante / Tereza Setsuko Toma - Integrante / Roberta Crevelario - Integrante / Bruna Araújo - Integrante / Letícia Aparecida Lopes Bezerra da Silva - Integrante.
2018 - 2022
Unpacking the effect of the national pay for performance scheme (PMAQ) on inequalities in the financing and delivery of primary care in Brazil
Descrição: The overall aim of this project is to investigate how Brazil?s national P4P scheme for improving primary care access and quality (PMAQ ? Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade in Portuguese) has affected socioeconomic inequalities in the level of funding and delivery of primary care. A key focus of our study will be to characterise the different PMAQ incentive designs adopted by municipalities and understand whether these variations matter for the delivery of care by family health teams.  The research will also investigate the mechanisms through which incentive designs affect team level funding and quality of care. This study will provide recommendations on how to design incentives to achieve a more equitable distribution of health sector funding across teams, and greater equity in quality of care, that are relevant to Brazil and to other settings.  
The research has four specific objectives: 1. To develop a typology of PMAQ incentive designs and investigate factors associated with the adoption of different designs by municipalities; 2. To examine socio-economic inequalities in the level of funding of primary healthcare before and after the introduction of PMAQ overall, and with respect to variations in scheme design; 3. To examine socio-economic inequalities in the quality of primary healthcare following the introduction of PMAQ overall, and with respect to variations in scheme design and 4. Explore the mechanisms through which PMAQ affects the level of funding and quality of care and the distribution of these outcomes at the municipal level and below.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Otávio Maia Barreto - Integrante / Everton Nunes da Silva - Coordenador / Josephine Borghi - Integrante / Helena Eri Shimizu - Integrante / Walter Massa Ramalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2019
Diagnóstico e análise propositiva dos acidentes domésticos no Distrito Federal: estratégias para a atuação do Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal
Descrição: Os acidentes domésticos são importante causa de internação hospitalar e mortalidade entre crianças, adultos e pessoas idosas, mobilizando não só o setor saúde, mas também os profissionais de segurança pública, em especial os bombeiros, que são os primeiros respondentes a diversas dessas ocorrências. Considerando a demanda de ações intersetoriais que atentem para os diferentes tipos de acidentes domésticos, esta pesquisa buscará:1) identificar e contextualizar as ocorrências de acidentes domésticos atendidas pelo CBMDF, por tipo de ocorrência, região administrativa e faixa etária da vítima; 2) identificar e sistematizar as causas mais frequentes para estes acidentes; e 3) levantar intervenções comprovadamente efetivas para prevenir acidentes domésticos, bem como avaliar a viabilidade de implementação das mesmas. Para atingir estes objetivos, a pesquisa fará uso de revisões da literatura técnico-científica disponível, bem como de entrevistas com atores-chave, em especial Bombeiros Militares do Distrito Federal, membros de outros setores do Estado e representantes da população.  Desta forma, pretende-se consolidar  ações e campanhas e debater potencialidades e barreiras de implementação junto aos profissionais que atuam nas regiões administrativas do Distrito Federal. Assim, espera-se impactar positivamente na efetividade das ações de prevenção de acidentes domésticos, qualificando a atuação do Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal e sua articulação com a rede intersetorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Otávio Maia Barreto - Coordenador / Maria Sharmila Alina de Sousa - Integrante / Davi Mamblona Marques Romão - Integrante / Laura dos Santos Boeira - Integrante / Marcel  Henrique de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Barreiras e estratégias para a implementação do Guia de Parto Normal no Brasil. Projeto Parto Cuidados: monitoramento e adoção de boas práticas para assistência ao parto
Descrição: As questões de pesquisa são 'Quais são as barreiras para a implementação da Diretriz Nacional de Parto Normal nas maternidades públicas brasileiras? e que estratégias informadas pelas evidências científicas podem contribuir para superar essas barreiras? Essas questões incluem a síntese do conhecimento sobre o contexto de implementação e suas diferentes configurações, considerando que o Brasil é um país com grande extensão territorial e grande variabilidade socioeconômica e cultural. As perguntas também incluem o entendimento de que as evidências científicas podem apoiar a tomada de decisões na fase de implementação do projeto, apoiando os julgamentos sobre os efeitos potenciais de intervenções destinadas a implementar a Diretriz Nacional para Parto Normal. Estas questões são muito importantes para a implementação do programa, porque são abordadas no cerne do processo de implementação, para considerar barreiras e estratégias de abordagem, a partir do uso equilibrado de evidências adaptadas ao contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Otávio Maia Barreto - Integrante / Jorge Otavio Maia Barreto - Coordenador / Yluska Myrna Meneses Brandão e Mendes - Integrante / Ávila Teixeira Vidal - Integrante / Tereza Setsuko Toma - Integrante / CHAPMAN, EVELINA - Integrante / Monica Almeda Neri - Integrante / Daphne Rattner - Integrante.Financiador(es): Pan American Health Organization - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2022
Apoio ao aprimoramento da gestão de tecnologias no SUS: plataforma de tradução, intercâmbio e apropriação social do conhecimento - AGTS
Descrição: Aprimorar a gestão de tecnologias em Saúde no SUS, mediante o desenvolvimento de plataforma nacional de tradução, intercâmbio e apropriação social do conhecimento.
Objetivos Específicos:
a) Desenvolver metodologias para produção de sínteses de evidências; análise e síntese de consultas públicas; tradução e disseminação de conhecimento na área de incorporação de tecnologias em saúde; e de implementação de tecnologias em saúde e guias de prática clínica no SUS;
b) Promover a capacitação nas guias de implementação das diretrizes clínicas e tecnologias incorporadas com gestores do SUS;
c) Elaborar sínteses de evidência sobre temas recorrentes e relevantes para a judicialização da incorporação de tecnologias em saúde;
d) Revisar instrumentos da consulta pública da CONITEC;
e) Desenvolver ferramenta de apoio à tradução e disseminação de conceitos chaves na área de avaliação de tecnologias e uso de evidências;
f) Promover a elaboração de documentos de tradução e promoção da disseminação do conhecimento sobre ações ou resultados da CONITEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Otávio Maia Barreto - Integrante / Jorge Otavio Maia Barreto - Coordenador / Evelina Chapman - Integrante / Everton Nunes da Silva - Integrante / Marcus Tolentino Silva - Integrante / Maria Sharmila Alina de Sousa - Integrante / Viviane Cássia Pereira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2019
Decisões informadas por evidências na gestão de políticas de saúde
Descrição: O objetivo geral deste estudo é analisar o uso de evidências científicas no processo decisório da gestão de políticas de saúde. Seus objetivos específicos são (a) analisar os sentidos atribuídos ao uso de evidências científicas no processo decisório de políticas de saúde; (b) avaliar percepções de domínio de capacidades para apoiar o uso de evidências cientificas no processo decisório de gestão de políticas de saúde de participantes do curso de especialização em gestão de políticas de saúde informadas por evidências, antes e após o processo de formação oferecido e comparar as do início com as do final; (c) analisar percepções sobre obstáculos e estratégias de uso de evidências científicas em sistemas locais de saúde; (d) comparar percepções sobre domínio da capacidades e sobre obstáculos e estratégias relacionados ao uso de evidências de especializandos e gestores do SUS e dos países ibero-americanos participantes; e (e) elaborar princípios para o processo políticodecisório em saúde, baseado em evidências, por meio de consenso de especialistas e gestores dos serviços públicos de saúde. Utiliza dois marcos conceituais: (1) modelo de utilização do conhecimento em políticas públicas; (2) expectativas de auto eficácia. O desenho metodológico consiste em promover um diálogo entre a teoria que fundamenta o estudo, as fontes/ dados obtidos pela técnica utilizada e os pesquisadores. O público-alvo ? alunos e gestores de sistemas locais de saúde - será submetido a instrumentos eletrônicos de avaliação constituído de quatro partes: (1) caracterização dos sujeitos, da sua formação e da sua experiência profissional; (2) Uma questão aberta: o que entendo como uso de evidências científicas no processo decisório de gestão de políticas de saúde; (3) conjunto de desempenhos sobre a percepção do domínio de capacidades na área de competência de políticas de saúde informadas por evidências (para os especializandos do curso); e (4) fatores que podem influenciar o uso de evidências científicas pelos sistemas locais de saúde (para os gestores locais). As informações do campo aberto do formulário eletrônico serão analisadas com base no método de interpretação de sentidos, enquanto em relação ao campo das questões fechadas serão realizadas análises descritivas sobre frequência, média e desvio-padrão das variáveis abordadas no estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Jorge Otávio Maia Barreto - Integrante / Jorge Otavio Maia Barreto - Integrante / Nathan Mendes Souza - Integrante / Evelina Chapman - Integrante / Silvio Fernandes da Silva - Coordenador / Carmen Rico - Integrante / José Mauricio de Oliveira - Integrante / Marilda Siriani - Integrante / Roberto Padilha - Integrante / Romeu Gomes - Integrante / Silvana Forti - Integrante / Sueli Fátima Sampaio - Integrante / Valéria Vernaschi Lima - Integrante / Vanessa Chaer Kishima - Integrante.
2014 - 2017
Methodologies for rapid response for evidence-informed decision making in health policy and practice: an overview of systematic reviews and primary studies
Descrição: The focus of this overview is to develop methodologies for rapid response for evidence-informed decision making in health policy and practice based on the best available evidence. The expectation is that a rapid response will facilitate the use of research for decision making. This will require consideration of two main areas of research:
a) Methods for evidence syntheses (including systematic reviews) that shorten the time required for their completion ? thus helping to overcome the barrier of ?research production that is not timely or relevant?.
b) Other methods, processes and mechanisms that encourage the translation of research (including systematic reviews and other evidence syntheses).
The objective of this overview is to answer the following questions using the best available evidence:
1. What are the best methodologies to enable a rapid synthesis of research evidence for evidence-informed decision-making in health policy and practice (including laws)?
2. What are the best strategies to facilitate the uptake of the rapid syntheses of evidence, thus facilitating evidence-informed decision-making?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Otávio Maia Barreto - Integrante / Jorge Otavio Maia Barreto - Coordenador / Evelina Chapman - Integrante / Ludovic Reveiz - Integrante / Michele Haby - Integrante / Rachel Clark - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Planos diretores e sustentabilidade em municípios piauienses: análise dos instrumentos e intervenções locais
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa desenvolver um estudo sobre gestão municipal e sustentabilidade, tomando como referência básica as diretrizes do Estatuto da Cidade, que estabelecem como objetivo da política urbana a garantia do direito a cidades sustentáveis, compreendendo o [...] direito à terra urbana, à moradia, ao saneamento ambiental, à infraestrutura urbana, ao transporte e aos serviços públicos, ao trabalho e ao lazer, para as presentes e futuras gerações (BRASIL, 2001, p. 1). Esse marco legal foi definido na Carta Constitucional de 1988, especificamente nos 182 e 183, que constituiu um ponto de inflexão no planejamento no Brasil, ao definir como tarefa principal da política urbana o ordenamento do pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e instituírem como seu instrumento básico o Plano Diretor. Tal instrumento passou a ser compreendido como gestão política da cidade, pressupondo uma nova metodologia de elaboração e novos instrumentos, capazes de refletir o conflito de interesses e um pacto territorial por direitos e garantias urbanas, com vista a minimização das desigualdades sociais. A partir dessas determinações, diversos municípios se empenharam na elaboração dos planos diretores, especialmente os que, por determinação legal, deveriam fazê-lo até outubro de 2006. Destarte, esse cenário suscitou a preocupação de analisar os instrumentos de planejamento e gestão dos municípios, especialmente o Plano Diretor, nos 31 municípios piauienses com obrigatoriedade legal de elaborá-los até 2006, partindo-se das seguintes indagações: Os instrumentos regulatórios e de planejamento municipal contêm estratégias, mecanismos de controle e propostas de intervenção que apontem para a sustentabilidade dos municípios? Os municípios construíram mecanismos e sistemas de controle e monitoramento dos instrumentos e medidas estabelecidos nos planos diretores? Os municípios estão efetivamente implementando seus planos diretores? Essa intervenção tem gerado condição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Jorge Otávio Maia Barreto - Integrante / Antônia Jesuíta de Lima - Coordenador / Jaíra Maria Alcobaça Gomes - Integrante / Vládia Pinto Vidal de Oliveira - Integrante / Wilza Gomes Reis Lopes - Integrante / Edmundo Ximenes Rodrigues Neto - Integrante / Maria do Socorro Monteiro Lira - Integrante / Bartira Araújo da Silva Viana - Integrante / Roselane Pierot - Integrante / Nícia Bezerra Formiga Leite - Integrante / Paulo Henrique de Carvalho Bueno - Integrante / Denis Barros de Carvalho - Integrante / Karenina Cardoso Matos - Integrante / Elizabeth Mary de Carvalho Baptista - Integrante / Maria de Fátima Cabral Marques Gomes - Integrante / Odile Elise Augusta Reginensi - Integrante / José Machado Moita Neto - Integrante / Inez Sampaio Nery - Integrante / Marcos Antônio Tavares Lira - Integrante / Elaine Aparecida da Silva - Integrante / Alyne Maria Sousa Oliveira - Integrante / Juliana Portela do Rego Monteiro - Integrante / Guilhermina Castro Silva - Integrante / José de Anchieta Mendes Ribeiro Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Outra.
2012 - 2014
Equidade em saúde no Piauí: análise dos impactos da Política Nacional de Atenção Básica (PNAB) sobre as disparidades em saúde na população infantil, 2006-2012
Descrição: Análise dos efeitos da PNAB sobre as disparidades em saúde na população infantil, com parâmetros voltados para a mensuração dos seus efeitos sobre as disparidades em saúde condicionadas por fatores socioeconômicos ou demográficos. O objeto desta pesquisa são os efeitos da PNAB sobre as disparidades em saúde na população residente menor de 5 anos no Estado do Piauí, aspectos conceituais, estruturais e processuais da política (insumos, processos e produtos) e as condições epidemiológicas (morbimortalidade) e socioeconômicos (raça/etnia, gênero, renda familiar e escolaridade dos pais). A unidade de análise será o município e o recorte temporal abrangerá os anos de 2006 a 2012, lapso temporal que inclui a criação da PNAB e sua consolidação, até último ano cujos dados se encontram disponíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Otávio Maia Barreto - Integrante / Jorge Otavio Maia Barreto - Coordenador / Nery, Inez Sampaio - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Avaliação da efetividade da estratégia Saúde da Família na redução da mortalidade infantil em Piripiri
Descrição: Estudo avaliativo ex post se propôs a investigar a efetividade da ESF na redução da mortalidade infantil em Piripiri, município ao norte do Piauí, Brasil, considerando o período de 2000 a 2008. Utilizou-se modelo lógico não experimental somente depois estruturado sobre indicadores de insumos, processos e resultados; se considerou também percepções de usuárias como elemento subjetivo indispensável à avaliação de efetividade, articulando métodos quantitativos e qualitativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Otávio Maia Barreto - Coordenador / INEZ SAMPAIO NERY - Integrante.Número de produções C, T & A: 9