2020 - Atual
Modelagem de processos fermentativos considerando efeitos sinergéticos
Descrição: O objetivo principal deste projeto é propor e avaliar modelos matemáticos de
processos fermentativos considerando possíveis efeitos sinergéticos, decorrentes da
adição de co-substratos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jones Erni Schmitz - Coordenador.
2016 - 2020
Adsorção de imunoglobulina G humana em microesferas de quitosana/alginato epoxiladas com corantes imobilizados: modelagem matemática das isotermas por redes neurais artificiais
Descrição: A imunoglobulina G (IgG) humana é um anticorpo utilizado em diversas indicações terapêuticas. Como altas concentrações e pureza são requeridas, técnicas baseadas na adsorção seletiva, como a cromatografia de afinidade, são recomendadas para seu processo de recuperação e purificação. Desta forma, este trabalho de pesquisa tem como objetivo avaliar a adsorção de IgG humana em adsorventes de afinidade não-convencional, a base de quitosana e alginato contendo os corantes Reativo Verde, Reativo Azul e Cibacron Blue imobilizados como ligantes. A adsorção será avaliada em diferentes condições experimentais, variando o pH entre 6,0 e 8,5, e a temperatura entre 4º e 37º C. A modelagem dos dados de adsorção será feita utilizando redes neurais artificiais e comparada com métodos não lineares clássicos aplicados nos modelos de Langmuir, Langmuir-Freundlich e Temkin. Parâmetros termodinâmicos da adsorção, como a energia livre de Gibbs (DG0), a entalpia (DH0) e entropia (DS0), serão estimados via redes neurais artificiais e equações de van't Hoff e Gibbs-Helmholtz. Desta forma, será possível a obtenção dos dados necessários para a definição da condição ótima do processo de adsorção visando o aperfeiçoamento da técnica para ser aplicada na recuperação e purificação de IgG humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jones Erni Schmitz - Integrante / Igor Tadeu Lazzarotto Bresolin - Coordenador / Ivanildo José da Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2016 - 2020
Modelagem e simulação de processos fermentativos
Descrição: Continuamente são descobertos microrganismos capazes de produzir substâncias de interesse para indústrias de diversos segmentos. Desta forma, são necessários estudos que comprovem a viabilidade técnica e econômica do uso destes microrganismos como alternativa aos processos convencionais. Tais estudos envolvem projetos de equipamentos em diversas escalas e também a simulação computacional, por meio de modelos fidedignos, dos fenômenos físicos, químicos e biológicos envolvidos. Neste contexto, o objetivo deste estudo é determinar quais técnicas de modelagem e simulação de processos fermentativos são mais promissores para a obtenção de biocombustíveis usando como matéria-prima ingredientes abundantes na região oeste do Paraná. Além disso, a determinação de parâmetros cinéticos que representem a dinâmica do processo fermentativo será necessária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jones Erni Schmitz - Coordenador / Jeiciele Mayara Rodrigues Struz - Integrante.
2011 - 2012
Aplicação de Técnicas de Controle Avançadas na Produção de Etanol
Descrição: Este projeto visa o estudo do emprego de técnicas de controle avançadas: o controle preditivo baseado em modelo e o controle feedforward-feedback, no controle do processo de destilação de etanol.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jones Erni Schmitz - Coordenador / Bianca Cristina Tanaca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.