2021 - 2022
Estudos, proposta e implementação de uma ferramenta no contexto de JavaScript baseada em ESLint
Descrição: Este trabalho de pesquisa propõe estudos e posterior desenvolvimento de uma ferramenta, denominada Linter Bad Smells. Esta ferramenta é um linter para a linguagem Javascript cujos propósitos são: auxiliar desenvolvedores de software na análise do código fonte; facilitar a identificação de possíveis bad smells em aplicações desenvolvidas nessa linguagem; difundir os conceitos de code smells para a comunidade Javascript; e auxiliar os engenheiros de software a refatorar code smells identificados pelo Linter Bad Smells no código fonte analisado via a adição de um módulo de refatoração associado à documentação da ferramenta. Tais objetivos visam aumentar a qualidade do código implementado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / Bruno Luan de Sousa - Integrante / Lucas Gonçalves Antunes Paiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2021 - Atual
Aprimoramento das Funcionalidades de Design Pattern Smell
Descrição: Adaptação da ferramenta Design Pattern Smells para um contexto de aplicação web e sua disponibilização como tal. Será feito estudos e implementação de melhores visualizações para os dados gerados. Ademais será encapsulada no código a lógica necessária para a identificação de padrões de projeto e  bad smells existentes no projeto do usuário, eliminando assim a necessidade de que o usuário de Design Pattern Smell utilize programas de terceiros para a geração das entradas de dados, na versão atual necessária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / Bruno Luan de Sousa - Integrante / Marco Antônio Silveira Souza Alves - Integrante.Número de orientações: 2
2019 - 2021
Erros Lógicos em Haskell
Descrição: Esse projeto de pesquisa se baseia na idéia de automaticamente detectar e corrigir erros lógicos em exercícios de programação funcional. Este projeto é baseado no trabalho "Automatic Diagnosis and Correction of Logical Errors for Functional Programming Assignments", cujo alvo é a linguagem OCaml. O objetivo é adaptá-lo para funcionar eficientemente em Haskell. Para localizar corretamente o erro lógico, existe um algoritmo que calcula uma pontuação estatística que representa o grau de probabilidade de o erro estar em determinada expressão. Uma vez que a localização do erro é detectada, o próximo passo é descobrir a expressão correta para substituí-lo. Esse objetivo é alcançado combinando enumeração direcionada por tipo, redução de componentes e poda por execução simbólica. Para garantir a correção, testes são executados, confirmando que o sistema corrigiu o erro lógico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / Carlos Camarão de Figueiredo - Integrante / Vanessa  Cristiny Rodrigues Vasconcelos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Distribuição do Conhecimento de Software
Descrição: Alguns estudos sugerem que softwares médios e grandes tendem a concentrar todo o conhecimento durante seu ciclo de vida em um único desenvolvedor, o chamado heroe. No entanto, não há evidências de que após a popularização de repositórios Git, esse cenário continue a ocorrer. Nesse trabalho serão investigadas as seguintes questões de pesquisa:
QP1: De que forma o conhecimento do software é disseminado entre os diferentes contribuidores do projeto?
Q2: Como a distribuição do conhecimento do software evolui?
Perguntas como essas ainda não foram amplamente discutidas e poucas são as respostas encontradas na literatura recente. As respostas para essas questões fornecerão a compreensão sobre como o conhecimento de software é distribuído entre os desenvolvedores e como essa distribuição evolui ao longo da vida do software. Este trabalho tem como principal objetivo compreender como o conhecimento dos
autores em relação ao software é distribuído ao longo de seu ciclo de vida evolutivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / Kecia Aline Marques Ferreira - Integrante / Talita S. Orfanó - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2018 - 2020
Análise e Comparação Baseada na Aplicação de Ferramentas de Abordagens Diferentes para a Detecção de Bad Smells em Código Fonte
Descrição: Existe uma extensa gama de ferramentas que asseguram conseguir detectar bad smells em softwares. A literature relata da ordem de 84 ferramentas que, conjuntamente, declaram encontrar 61 bad smells utilizando-se de seis técnicas de detecção. Contudo, os resultados de quatro dessas ferramentas divergem para os mesmos exemplares de dois softwares. Esse fato gera dúvidas sobre o funcionamento das ferramentas propostas até então. Essa incerteza pode ser reduzida se as mesmas passarem por uma bateria de testes de software que possuem os seus bad smells identificados. O objetivo desse trabalho é identificar oráculos de bad smells presents na literature via a realização de um estudo empírico. Nesse sentido, desenvolveremos uma ferramenta para facilitar o processo de inspeção, permitindo o trabalho cooperativo e simultâneo na detecção de bad smells. Proporemos também um oráculo para bad smells. Construir um oráculo implica na inspeção manual de cada uma das classes de um sistema procurando por instâncias de bad smells. As abordagens puramente manuais são dispendiosas em termos de tempo e esforço. Nesse projeto, esperamos contribuir, aumentando a coleção de bad smells validados manualmente, disponibilizando-os em repositório online, para posteriormente ser utilizado pelos pesquisadores do tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / Kecia Aline Marques Ferreira - Integrante / Rafael Prates - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Distribuição de Conhecimento em Projetos de Software: Aspectos Arquiteturais e Sociais
Descrição: Este trabalho de pesquisa tem por objetivo a criac~ao de uma nova abordagem para a
inferência de distribuição de conhecimento em projetos de software via o uso da métrica
Truck Factor. Para tanto, pretende-se: (i) desenvolver uma ferramenta para coleta de
dados sociais dos desenvolvedores de um projeto; (ii) identificar métricas de arquitetura de
software aplicáveis ao cálculo de distribuição de conhecimento em projetos de software; (iii)
desenvolver uma ferramenta capaz de inferir de forma automática valores de truck factor
considerando os três aspectos do projeto (código- fonte, social e arquitetural); (iv) conduzir
um estudo comparativo para validar os dados obtidos pela nova abordagem proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / Kecia Aline Marques Ferreira - Integrante / Mívian Marques Ferreira - Integrante / IC CEFET-MG aluno - Integrante.
2017 - Atual
Modelo de Evolução de Software Baseado em Métricas
Descrição: Evolução de software e o processo que consiste no desenvolvimento, manutenção e atualização de um software por diversos motivos. Esse processo faz-se necessário, pois é por meio dele que novas funcionalidades são adicionadas e funcionalidades existentes são aprimoradas.
Contudo, como os sistemas sofrem diversas trocas e alterações em sua estrutura
interna, seus atributos de qualidade internos e externos são modificados constantemente.
Nesse sentido, acredita-se que durante o processo de evolução, um sistema tende a reduzir
sua qualidade interna e aumentar sua complexidade. Esse comportamento e pressuposto
pelas Leis de Lehman. O objetivo desse projeto e propor um modelo de evolução de software
baseado em métricas. Inicialmente nos concentramos em analisar métricas de acoplamento.
Depois incorporaremos outras métricas: Número de Atributos (NOA), Número de Linhas
de Código (LOC), Número de Métodos (NOM), Métodos Ponderado por Classe (WMC),
Profundidade de Arvore de Heranca (DIT), Número de Filhos (NOC), e Falta de Coesão
em Métodos (LCOM).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / Kecia Aline Marques Ferreira - Integrante / Bruno Luan Souza - Integrante.
2016 - 2018
Interdependência entre a Alocação de Registradores e Escalonamento de Instruções
Descrição: Alocação de Registradores e Escalonamento de Instruções estão envolvidas em um problema de ordenação, ou priorização: se a alocação de registradores é feita primeiramente, variáveis de instruções independentes, que poderiam ser executadas em paralelo, podem ser atribuídas a um mesmo registrador, limitando as possibilidades de escalonamento; por outro lado, se o escalonamento é efetuado antes da alocação de registradores, o tempo de permanência das variáveis nos registradores pode ser desnecessariamente longo e, em função dessa excessiva ocupação  dos registradores, o número de acessos à memória aumenta. O objetivo principal desse trabalho é  realizar uma revisão sistemática da literatura sobre a interdependência entre essas duas tarefas a fim de  identificar as diferentes abordagens existentes para o tratamento desse problema e avaliar o qual é o impacto real dessa interdependência no compilador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / Jõao Francisco Neiva de Carvalho - Integrante / Bruno Luan Souza - Integrante / Marcus R. Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
A Presença de Bad Smells em Software Orientado por Objetos
Descrição: Neste subprojeto pretende-se realizar um estudo empírico para analisar a natureza evolutiva dos bad smells presentes em software orientado por objeto, usando para a análise valores de referência para métricas.  Investigaremos quando esses bad smells são introduzidos pelos desenvolvedores e qual é o impacto no projeto como um todo. Esse é um problema ainda em aberto, identificamos na literatura duas correntes, uma delas defende que os bad smells são introduzidos pelos desenvolvedores na concepção do projeto e aí permanecem. A outra corrente defende que os  bad smells são introduzidos ao longo da evolução do projeto, que por natureza, deteriora com o tempo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / Kecia Aline Marques Ferreira - Integrante / Charles Henrique Alvarenga - Integrante.
2016 - 2017
Padrões de Projeto e Bad Smell: Um Estudo Avaliativo Aplicando Métricas de Software
Descrição: Padrões de projeto são soluções gerais reutilizáveis para problemas que ocorrem com frequência dentro de um projeto de software. Quando se aplica algum padrão de projeto no processo de desenvolvimento do software, espera-se obter uma estrutura reutilizável sem a presença de bad smells. O objetivo deste trabalho de pesquisa é aplicar métricas para identificação de bad smells em softwares desenvolvidos com
padrões de projeto. O propósito dessa avaliação é investigar como os padrões de projeto auxiliam a evitar bad smell, bem como em que situações softwares com padrões de projeto apresentam bad smell. Inicialmente foram realizadas análises com 5  softwares, de pequeno a grande porte, e considerados dois bad smells:
Long Method e God Class. Os resultados desse estudo preliminar sugerem que  a aplicação de padrões de projeto não elimina a ocorrência de bad smells na prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / Kecia Aline Marques Ferreira - Integrante / Bruno Luan Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2016
PROSPieL: Proling and specialization for locality Acronym:GuidSpec
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Magno Quintão Pereira em 28/05/2015.
Descrição: Neste projeto são propostos novos algoritmos para otimização de código com o objetivo de acelerar as  aplicações de propósito geral que executam em GPUs (Graphics Processing Units). As GPUs são atualmente consideradas a tecnologia padrão para dar suporte para o alto grau de desempenho das aplicações de propósito geral. A crescente popularidade de CUDA, AMD APP  e OpenCL são exemplos dessa nova tendência. Executar programas de propósito geral em GPUs é atrativo devido ao número massivo de processadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Integrante / Fernando Magno Quintao Pereira - Coordenador / Fabrice Rastello - Integrante / Andrei Rimsa Álvares - Integrante / Anolan Milanes - Integrante / Sylvain Collange - Integrante / Laure Gonnord - Integrante / Maroua Maleej - Integrante / Leonardo Barbosa - Integrante / Rubens Emlio - Integrante / Vitor Paisante - Integrante / Diogo Sampaio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Cooperação / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Cooperação.
2015 - 2016
Aplicando Valores Referência de Métricas de Software para Detecção de Bad Smells
Descrição: o objetivo dessa pesquisa consiste em realizar um estudo empírico a fim de investigar a
utilidade dos valores referência de métricas de software propostos na literatura para avaliar
quantitativamente a qualidade de softwares OO. Especificamente, pretende-se
investigar se é possível,
via valores referência das métricas, realizar a predição de falhas e a detecção de bad smells.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / Kecia Aline Marques Ferreira - Integrante / Priscila Pereira de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2016
PerFeiÇão: Perfil Feminino em computaÇão
Descrição: o objetivo geral desse projeto é dividido em duas partes complementares: primeiro, traçar um perfil das mulheres da área de Computação, e partir de tal perfil, trabalhar para atrair meninas para a área e reter as que já se encontram na Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Integrante / Mirella Moura Moro - Coordenador / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Raquel de Oliveira Prates - Integrante / Raquel Cardoso de Melo Minardi - Integrante / Ana Paula Couto da Silva - Integrante / Olga N. Goussevskaia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Extração de Funções para Testes e Análise de Software
Descrição: o objetivo deste trabalho de pesquisa é prover um arcabouço que possibilite o uso de tecnologias atuais para teste e análise de software de forma mais efetiva. Pretende-se alcançar esse objetivo via a concepção, implementação e validação de técnicas para a extração de funções de um programa, de modo a poder executá-las isoladamente utilizando-se de diferentes entradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / Fernando Magno Quintao Pereira - Integrante / Francisco Demontiê dos Santos Junior - Integrante / Junio Cezar Ribeiro da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2014
Emparelhamento de Chamadas de Função
Descrição: este trabalho de pesquisa propõe e implementa um algoritmo para verificar isomorfismo de árvores de chamadas à funções externas construídas a partir da árvore de dominância de cada função do programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / Fernando Magno Quintao Pereira - Integrante / Francisco Demontiê dos Santos Junior - Integrante / Filipe de Lima Arcanjo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Um Modelo de Hierarquia de Memória Mista para Arquiteturas de Propósito Geral
Descrição: a idéia deste projeto de pesquisa é propor um processador de propósito geral que possua uma scratchpad memory e estudar as implicações desta decisão de projeto no
desempenho da máquina obtida e no compilador que gerará código para ela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / Claudionor José Nunes Coelho Júnior - Integrante / Felipe Silva Loredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Um Método de Extração de Valores de Referência para Métricas de Softwares Orientados por Objeto
Descrição: nesta pesquisa propomos um método de extração de valores referência para métricas de softwares orientados por objetos, bem como propomos a sua aplicação na identificação de valores referência para 17 métricas extraídas de um banco de dados composto por 111 softwares open-source.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / Kecia Aline Marques Ferreira - Integrante / Tarcísio Guerra Savino Filó - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2014
Identificação de Bad Smells em Softwares a partir de Modelos UML
Descrição: esta pesquisa tem por objetivo propor um método e uma ferramenta para a identificação de bad smells, via métricas de software, em sistemas orientados por objetos a partir de modelos UML.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / Kecia Aline Marques Ferreira - Integrante / Henrique Nunes Gomes - Integrante / Flávio Airjan Madureira de Alvarenga - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2014
Avaliação, Manutenção e Recuperação da Estrutura Modular de Sistemas de Software
Descrição: o principal objetivo da pesquisa proposta é  investigar questões relativas a processos de manutenção e evolução de software. A idéia é avaliar  métricas de modularidade;  investigar soluções para detecção automática de violações modular; e, definir um processo para extração de módulos. O projeto é decomposto em três subprojetos: (1) Metr-Mod: Avaliação de Métricas de Modularidade. (2)  Viol-Mod: Detecção Automática de Violações Modulares.  (3) Extr-Mod: Processo para Extração de Módulos. Especificamente, estou envolvida no Subprojeto 2.
SUBPROJETO 2: Viol-Mod: Detecção Automática de Violações Modulares.   Este subprojeto possui os seguintes objetivos  (1)  minerar o repositório de versões de um conjunto representativo de sistemas de software, procurando por dependências modulares que são estabelecidas em uma determinada versão e, rapidamente, removidas em uma versão futura. Pretende-se também investigar técnicas que permitam verificar se tais dependências estão efetivamente associadas a uma violação modular, ou seja, essas técnicas devem ser capazes de filtrar falsos positivos.(2)  projetar e implementar uma ferramenta que permita lançar um alerta toda vez que o desenvolvedor criar uma dependência modular considerada suspeita, ou seja, uma dependência que no passado já havia sido detectada e logo removida manualmente. A ferramenta proposta será acoplada a um sistema de controle de versões.   
PROJETO DE PESQUISA UNIVERSAL/CNPq/2012 No. 47.3640/2011-2, coordenado pelo Prof. Marco Túlio de Oliveira Valente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Integrante / Roberto da Silva Bigonha - Integrante / Marco Tulio de Oliveira Valente - Coordenador / Cristiano Amaral Maffort - Integrante / Cesar Francisco de Moura Couto - Integrante / Henrique Santos Camargos Rocha - Integrante / Júlio Leandro Martins - Integrante / Luciana Lourdes Silva - Integrante / Paloma Maira de Oliveira - Integrante / Ricardo Terra Nunes Bueno Villela - Integrante / Rogel Garcia de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2013
Detecção Estática de Vazamentos de Endereços
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Magno Quintão Pereira em 10/11/2014.
Descrição: o problema que se propõe resolver nesse trabalho de pesquisa é  o vazamento de endereços internos de um programa, via análise estática de código.  O algoritmo proposto deve ser capaz de detectar a possibilidade de ocorrer vazamentos de endereços em um programa de forma eficaz e com baixa taxa de falso-positivos/falso-negativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Integrante / Fernando Magno Quintao Pereira - Coordenador / Gabriel Quadros Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
MedSoft - Medição de Software Orientado por Objetos
Descrição: Este projeto dá continuidade as pesquisas anteriores, desenvolvidas no Projeto CONNECTA. Os objetivos desse projeto  foram:  a construção e, avaliação de uma ferramenta que permite realizar - medição e análise de impacto de manutenções em software -, bem como identificar as características reais de softwares desenvolvidos em Java. Adicionalmente, foram realizados estudos quantitativos sobre qualidade de software, a fim de comprovar que a conectividade pode ser usada para mensurar o grau de dificuldade de realizar manutenções em um software. Determinamos os valores das  métricas  de coesão e acoplamento por considerá-las satisfatórias para conectividade e seus fatores adjacentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / BIGONHA, Roberto S. - Integrante / Kecia Aline Marques Ferreira - Integrante / Roberta Coeli das Neves - Integrante / Bárbara M. Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
MedSoft - Medição de Software Orientado por Objetos
Descrição: esta pesquisa dá continuidade as pesquisas anteriores desenvolvidas pela proponente deste projeto, a saber, Projeto CONNECTA. O objetivo  desse projeto é a construção e avaliação de uma ferramenta que permita realizar medição e análise de impacto de manutenções em software, bem como identificar as características reais de softwares desenvolvidos em Java.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / BIGONHA, Roberto S. - Integrante / Kécia Aline Marques Ferreira - Integrante / Roberta Coeli das Neves - Integrante / Bárbara M. Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2011
Um Algoritmo de Fusão para Registradores Compartilhados
Descrição: o objetivo deste projeto é desenvolver, implementar e testar novos algoritmos de
fusão que levem o compartilhamento de registradores em consideração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / Roberto S. Bigonha - Integrante / Fernando Magno Quintão Pereira - Integrante / Fabrice Rastello - Integrante / Quentin Colombet - Integrante / Christophe Quillon´s - Integrante / André Luiz Camargos Tavares - Integrante / Alain Darte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2011
Eliminação de Testes de Overflow para Compiladores de Trilhas
Descrição: neste projeto é explorada a oportunidade de prover uma análise que remove testes de "overflow" desnecessários de programas "JavaScript". Para mostrar que algumas operações não podem causar overflows é utilizada uma técnica denominada análise de largura de variáveis. A otimização proposta é linear em tamanho e espaço com o número de instruções presentes na trilha de entrada, e é mais efetiva porque utiliza valores conhecidos em tempo de execução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / Fernando Magno Quintao Pereira - Integrante / Marcos Rodrigo Sol Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Novas Abstrações para Ambientes de Programação
Descrição: o objetivo dessa pesquisa é a definição de uma nova linguagem orientada a aspectos, definida como uma extensão de AspectJ, que permite que sua sintaxe concreta seja expandida. A semântica dos novos termos pode ser definida dentro da própria linguagem, de maneira modularizada. Essa nova linguagem é uma ferramenta que pode ter dois principais usos: criar linguagens de domínio específico orientadas a aspectos e constituir um ambiente com facilidade para testes de extensões para a própria linguagem AspectJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Integrante / Vladimir O Di Iorio - Coordenador / BIGONHA, Roberto S. - Integrante / Leonardo Vieira dos Santos Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2011
CONNECTA: Conectividade em Módulos
Descrição: o objetivo geral deste projeto é investigar a predição de esforço de manutenção de softwares orientados por objetos tendo como premissa que o grau de conectividade é o fator que pode ser usado para tal predição.  O projeto proposto possui também dois subprojetos. 
SUBPROJETO 1: Implementação e Análise Comparativa de Métricas de Coesão em Software Orientado por Objeto.
SUBPROJETO 2:  Implementação das Métricas de Estabilidade de Myers, e, implementação do modelo matemático K3B em CONNECTA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / BIGONHA, Roberto S. - Integrante / Kecia Aline Marques Ferreira - Integrante / Luiz Felipe de Oliveira Mendes - Integrante / Heitor Corrêa de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2010
NOTUS: Semântica Multidimensional de Linguagens de Programação.
Descrição: o objetivo deste projeto de pesquisa é aperfeiçoar as técnicas de definição da semântica denotacional de linguagens de programação, oferecendo meio apropriados para tratamento dos elementos inerentes às linguagens de grande porte e que ainda são impedimentos à escrita de definições modulares. .Esse projeto compreende dois subprojetos. 
SUBPROJETO 1: Um Modelo Para Definição Denotacional Modular de Linguagens de Programação.   Concluído  em 03/2009.                                  
SUBPROJETO 2: EXECUÇÃO DE SEMÂNTICA DENOTACIONAL MODULAR.
 Atuaei nesse subprojeto como coorientadora de  Tays C.A.P. Soares (mestranda).  Concluído em 04/2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Integrante / Fábio Tirelo - Integrante / BIGONHA, Roberto S. - Coordenador / Tays Cristina do Amaral Pales Soares - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Ferramenta Visual para Desenvolvimento em um Ambinete de Múltiplos Geradores
Descrição: o trabalho proposto visa criar um ambiente integrado de desenvolvimento de analisadores sintáticos LR, com suporte a depuração visual do analisador especificado e facilidade de integração, via a utilização de plugins, com múltiplos geradores de analisadores sintáticos. Além disto, a ferramenta disponibiliza recursos para auxiliar o usuário na remoção de conflitos, facilidade pouco explorada por ferramentas similares, tais como Programmar e Visual Parser.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / BIGONHA, Roberto S. - Integrante / Leonardo Teixeira Passos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Otimização de Código em Compiladores da Linguagem Aspectj
Descrição: neste trabalho caracterizam-se as técnica de compilação e costura de código adotadas pelos compiladores da linguagem AspectJ, ajc e abc, e identificam-se problemas existentes no código que eles geram. Alguns dos problemas encontrados são a repetição de implementações de adendos (adIvces) e hachuras (shadows) e repetição de variáveis de contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Integrante / Fábio Tirelo - Integrante / BIGONHA, Roberto S. - Coordenador / Eduardo Santos Cordeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Ambiente para Desenvolvimento de Otimizações Específicas para o Modelo ASM
Descrição: Nesse projeto desenvolvemos Klar, um arcabouço  para a geração de código C++ otimizado a partir de uma especificação ASM, onde otimizações podem ser facilmente adicionadas, configuradas e removidas. As otimizações são específicas do modelo ASM e não se superpõem com as otimizações convencionais. Esse arcabouço  faz parte do projeto de pesquisa "Modelo Formal: Machina"  coordenado pelo professor Roberto S. Bigonha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / Vladimir Oliveira Di Iorio - Integrante / BIGONHA, Roberto S. - Integrante / Fabíola Fonseca de Oliveira - Integrante / Kristian Magnani - Integrante / Mario Celso Candian Lobato - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Arcabouço de Compilação para Linguagens de Especificação ASM
Descrição: a proposta desta pesquisa é desenvolver um sistema de especificação ASM, cujos objetivos são:  (1) diminuir os esforços de implementação de um compilador que transforme as especificações ASM em código C++; (2) permitir que o desenvolvedor altere características de sua linguagem de especificação ASM de modo que o impacto dessas alterações seja o menor possível no código anteriormente implementado; (3) ter a disposição  um conjunto de otimizações feitas para ASM. (4) Poder definir novas otimizações; e, (5) utilizar otimizações promovidas pelo compilador C++.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Integrante / BIGONHA, Roberto S. - Coordenador / Mario Celso Candian Lobato - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Alocação de Registradores baseada em Crescimento de Domínios Ativos
Descrição: este projeto de pesquisa se propõe a estudar e implementar uma nova heurística para alocação de registradores usando uma técnica denominada Crescimento de Domínio Ativo (Live Range Growth). Esta técnica foi proposta para se resolver o problema de alocação de referências a vetores em registradores de endereçamento, dentro de laços contendo mais de um bloco básico para processadores dedicados DSPs (Digital Signal Processors). A idéia é usar este método para a alocação de registradores de propósito geral em processadores de propósito geral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / BIGONHA, Roberto S. - Integrante / Luciana Leal Ambrosio - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Otimização de Código em Ambiente de Semântica Formal Executável Baseado em ASM
Descrição: Neste projeto, tendo Machina como linguagem fonte, a qual é baseada no formalismo ASM, investigamos técnicas de otimizações e propusemos novos algoritmos com o intuito de prover  benefícios durante a execução de especificações ASM escritas em Machina. Máquinas de Estados Abstratas (ASM) é um modelo formal de especificação  de algoritmos, baseado no conceit de estado, descrito por uma álgebra, e de transições de estados. Este trabalho faz parte do Projeto Machina. Ele  foi interrompido em fevereiro de 2004 devido a problemas particulares da aluna... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / BIGONHA, Roberto S. - Integrante / Fabiola Fonseca de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Chamada Assíncrona de Métodos Remotos em Java
Descrição: Java RMI é o modelo computacional utilizado para construçãoo de sistemas distribuídos utilizando a linguagem Java. Entretanto, Java RMI não é capaz de realizar chamadas assíncronas. Nesse trabalho  foi desenvolvido um sistema totalmente compatível com a linguagem Java, FlexRMI, que invoca métodos remotos assíncronamente de forma transparente. Esse projeto é um dos subprojetos de "Ambientes de Computação Móvel".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / BIGONHA, Roberto S. - Integrante / Marco Túlio Oliveira Valente - Integrante / Wendell Figueiredo Taveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2001
Interpretador para a Máquina Abstrata TAM
Descrição: Esse projeto trata da implementação de um interpretador para a máquina abstrata TAM apresentada no livro "Programming Language Processors" de David Watt. TAM (Triangle Abstract Machine) foi projetada para dar suporte às implementações de linguagens de alto nível com estruturas de blocos, como Pascal e Algol, e em particular, às técnicas de administração de memória em tempo de execução. O interpretador consiste de três arquivos fonte {\it .java} e os três arquivos correspondentes .class. O  primeiro define o formato de uma instrução para a máquina abstrata TAM. O segundo define todas as constantes usadas no interpretador. São também especificados os registradores e todos os códigos possíveis das instruções para a máquina abstrata TAM.  O terceiro é o interpretador propriamente dito. Ele contém um método para ler o arquivo de instruções e um método para interpretar o programa. O segundo método executa as instruções do program uma a uma até que uma instrução de halt seja executada ou até que um erro aconteça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / Reuber Guerra Duarte - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2004
Ambientes de Computação Móvel
Descrição: o objetivo principal  desse projeto é investigar o desenvolvimento de sistemas de objetos distribuídos incorporando abstrações adequadas a programação em ambientes de computação móvel.  Esse projeto é composto de 3 subprojetos. 
SUBPROJETO 1: Abstrações para implementação de aplicações móveis na internet. Esse subprojeto  consiste na proposição, implementação e formalização de abstrações para computação distribuída em redes com problemas graves de comunicação e segurança, como é o caso da Internet.  
SUBPROJETO 2: Chamada AssÍncrona de Métodos Remotos em Java. O objetivo deste trabalho  é desenvolver um sistema totalmente compatível com a linguagem Java, FlexRMI, que torna possível invocar
métodos remotos assíncronamente de forma transparente. A ferramenta será implementada usando os recursos de reflexão computacional e de proxy dinâmico fornecidos por Java, tornando a  solução simples e elegante. 
SUBPROJETO 3: Arcabouço para Construção de Sistemas de Objetos Distribuídos em Java. O objetivo desse subprojeto é a proposta e implementação de um arcabouço para o desenvolvimento de plataformas de  middleware reconfiguráveis e caracterizadas por uma arquitetura não-monolíica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Integrante / Antonio Alfredo F. Loureiro - Integrante / Roberto da Silva Bigonha - Coordenador / Wendell Figueiredo Taveira - Integrante / Fernando Magno Quintão Pereira - Integrante / Marco Túlio Oliveira Valente - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2000 - 2004
Modelo Formal: Projeto Machina
Descrição: o projeto Machina tem por objetivo o estudo, projeto e desenvolvimento de um novo sistema de programação
algébrica e sua aplicação na construção de geradores de compiladores baseados em semântica, na formulação de semântica formal de linguagens de programação e na especificação de ambientes de computação móvel. O projeto Machina consiste de quatro subprojetos.
SUBPROJETO 1: Linguagem de Programação Algébrica Evolutiva. Esse trabalho consiste no projeto, definição e implementação de um ambiente de programação algébrica baseado em ASM, que seja fácil de usar e eficiente na execução das especificações. 
SUBPROJETO 2: Avaliação Parcial em ASM.
O objetivo é desenvolver técnicas para construir um avaliador parcial para a linguagem das Máquinas de Estado Abstratas. 
SUBPROJETO 3: Otimização de Código em Ambiente de Semântica Formal Executável baseado em ASM. O objetivo desse subprojeto é propor  ferramentas eficientes de suporte à execução e análise de sistemas complexos de modelagem baseadas em métodos formais. 
SUBPROJETO 4: Uso de Máquinas de Estado Astratas na Formalização de Agentes em Aplicações  de Inteligência Artificial  e Jogos. Esse subprojeto discute a adequação de formalismo ASM para a especificação do comportamento de agentes em aplicações de Inteligência Artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Integrante / Marco Túlio de Oliveira Valente - Integrante / Marcelo de Almeida Maia - Integrante / Fábio Tirelo - Integrante / Vladimir O Di Iorio - Integrante / BIGONHA, Roberto S. - Coordenador / Eliseu Miguel - Integrante / Fabiola Fonseca de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2000 - 2002
Recuperação de Documentos para o Formato Eletrônico
Descrição: os objetivos desse projeto de pesquisa são (1) investigar o que o mercado oferece para a recuperação de documentos no formato eletrônico e, a partir daí, escolher a linguagem que melhor atende às necessidades apresentadas; (2) realizar um estudo mais aprofundado da linguagem escolhida, focando em sua sintaxe e forma de uso, assim como definindo as ferramentas existentes que proporcionam a utilização dessa linguagem; (3) escolher documentos a serem recuperados com características interessantes, de modo a proporcionar uma visão do funcionamento da sintaxe da linguagem escolhida, ressaltando seus recursos mais importantes durante a passagem para o novo formato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / Renata Castro Carvalho - Integrante / Mirian Nunes Rubinstein - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Interpretador de Bytecode para Tiger
Descrição: o projeto consiste no desenvolvimento de um interpretador de um subconjunto do bytecode de linguagem Java para Tiger. A entrada para o interpretador será na forma de árvore abstrata. Esta árvore corresponde à representação intermediária gerada pelo compilador Tiger. A linguagem Tiger é uma pequena linguagem com funções aninhadas, registros com apontadores implícitos, arranjos, variáveis inteiras e strings, além de algumas construções de controle estrutuuradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / Gustavo Guerra Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2000
Levantamento das linguagens de Consulta para XML
Descrição: os objetivos dessa pesquisa são: (1) fazer um levantamento e estudo comparativo das linguagens de consulta utilizadas para fazer a seleção de elementos para a linguagem XML, e (2) mostrar como se deve proceder para que a análise semântica seja feita automaticamente em um documento. Como resultado será apresentado uma opção, baseada nas abordagens existentes, que permite que seja realizada análise semântica automática de documentos, verificando a veracidade e correção dos dados apresentados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / Renata Castro Carvalho - Integrante / Mirian Nunes Rubinstein - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Tradutor de Script para Árvore Sintática Abstrata
Descrição: O objetivo desse projeto foi implementar um conjunto de bibliotecas em linguagem C
responsáveis pela geração automática de reconhecedores sintáticos. Os códigos de saída são obtidos a partir da tradução de uma gramática que obdece as regras definidas por Script, uma linguagem  orientada por objetos para semântica denotacional,
desenvolvida no Laborat\'{o}rio de Linguagens de Programação do DCC-UFMG.   Esse projeto  faz parte do projeto "Implementação de Semântica Formal".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / BIGONHA, Roberto S. - Integrante / Wendell Figueiredo Taveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2000
Otimização de Código LAMB e Geração de Supercombinadores
Descrição: nosso trabalho consistiu na compilação e otimização  de programas escritos em LAMB para supercombinadores.  Este projeto de pesquisa fez parte  de um projeto maior: "Implementação de Semântica Formal"  que consistiu
na implementação completa otimizada da linguagem Script, LAMB é uma linguagem intermediária que corresponde à linguagem para o Cálculo Lambda estendido. Supercombinadores são abstrações lambda sem variáveis livres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / Marco Rodrigo Costa - Integrante / BIGONHA, Roberto S. - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2000
HyperMachina
Descrição: Nesse trabalho de pesquisa foi projetada e implementada uma ferramenta cujo objetivo é prover um ambiente para  o desenvolvimento de  programas escritos em Machina baseado no paradigma de Estilo  Literário, Documentos escritos com  HyperMachina possuem  elementos que definem suas estruturas, como título, autores e seções entremeados por trechos de código de um programa escritos na linguagem Machina, proporcionando um ambiente de desenvolvimento integrado, que facilita o trabalho de especificação e documentação em um só documento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / Nahur Moraes da Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 2000
Implementação de Semântica Formal
Descrição: este projeto é uma continuação do projeto Definição de Semântica em Estilo Literário.  O objetivo dessa pesquisa é buscar soluções que usem o computador para automatizar várias tarefas envolvidas no processo de formulação de definições formais denotacionais e permita produzir compiladores de boa qualidade eficientemente.  
SUBPROJETO 1: HyperMachina.  Nesse trabalho  será projetada e implementada uma ferramenta cujo objetivo é prover um ambiente para  o desenvolvimento de  programas escritos em Machina baseado no paradigma de Estilo  Literário.  Esse ambiente deve incorporar  as ferramentas de compilação, execução e verificação de  programas em Machina para que o usuário compile, execute e verifique seu programa Machina automaticamente. 
SUBPROJETO 2: Otimização de Código LAMB e Geração de Supercombinadores. Esse subprojeto teve início no escopo do projeto  Definição de Semântica em Estilo Literário.  Especificamente, esse trabalho consiste na compilação e otimização de programas escritos em LAMB,  linguagem intermediária que corresponde à  linguagem para o Cálculo Lambda estendido,  para supercombinadores. 
SUBPROJETO 3: Interpretador para uma linguagem funcional orientada por objetos.  O  objetivo deste projeto é especificar e implementar um interpretador para LAMB. LAMB é uma versão estendida do Lambda-Cálculo. 
SUBPROJETO 4: Tradutor de Script para Árvore Sintática Abstrata. O objetivo deste projeto é  implementar um conjunto de bibliotecas em linguagem C
responsáveis pela geração automática de reconhecedores sintáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / BIGONHA, Roberto S. - Integrante / Wendell Figueiredo Taveira - Integrante / Nahur Moraes da Fonseca - Integrante / Marco Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
1998 - 1998
Tabela de Símbolos: Implementação e Avaliação das Principais Operações em Diferentes Paradigmas de Programação
Descrição: este projeto consiste na implementação dos algoritmos para as principais operações realizadas pela tabela de símbolos, inserir, pesquisar, remover, abrir um bloco e fechar um bloco, nas organizações: linear, árvore binára, hash e floresta de árvores binárias em três ambientes: C, Delphi e Java. Faz parte desse projeto também a avaliação dos algoritmos nos diferentes ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / Yedda Aires Duarte Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1998
Gerador de Analisadores Léxicos GALSIC em Ambiente Windows
Descrição: o projeto proposto tem como objetivo especificar e implementar um gerador de analisadores léxicos. Este gerador será implementado usando o compilador Pascal do Delphi e gerará o analisador léxico na linguagem C para ser integrado ao SIC, versão WINDONS NT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / Erika Hamacek Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 2002
Documentação Executável de Programas
Descrição: este projeto é uma continuação do projeto  Programação Lógica  em Estilo Literário. Esta pesquisa tem por objetivo o projeto e implementação da segunda versão do protótipo HyperPro,um sistema de documentação  auxiliado por computador para programas de grande porte baseados na linguagem Prolog desenvolvido no DCC/UFMG e INRIA/FRANÇA. 
SUBPROJETO 1: Um Ambiente para Desenvolver Programação em Lógica baseado no Paradigma de Estilo Literário. O objetivo desse subprojeto é dar continuidade ao projeto anterior. 
SUBPROJETO 2: Sistema de Projeções de Documentação em Ambiente de Programação Literária. O objetivo desse subprojeto é criar mecanismos que facilitem a escrita e depuração de programas e textos no ambiente de programação em lógica HyperPro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Integrante / Abdelali Ed Dbali - Integrante / Flávia Peligrinelli Ribeiro - Integrante / Pierre Deransart - Integrante / Fabricio Schmidt - Integrante / BIGONHA, Roberto S. - Coordenador / José Lopes de Siqueira Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
1996 - 1998
Técnicas de Compactação Aplicáveis às Linguagens Funcionais visando Arquiteturas Superescalares
Descrição: Estudamos nesse projeto a viabilidade de permitir  que o processo de compactação
fosse capaz de compactar funções com recursividade de calda porque programas em linguagens funcionais  possuem esse tipo de função. Na verdade, esse fato constituiu a principal diferença entre a pesquisa desenvolvida nesse projeto e os trabalhos anteriores que as aplicavam somente aos laços encontrados em programas baseados em linguagens imperativas. Neste projeto consideramos basicamente dois tipos de arquiteturas, as máquinas superescalares e as máquinas VLIW.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / BIGONHA, Roberto S. - Integrante / Patricia Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1996
Transporte do Sistema SIC de MS-DOS para WINDOWS
Descrição: Este projeto é uma continuação do projeto "Sistema de Implementação de Compiladores (SIC), originalmente desenvolvido para gerar o compilador na linguagem PASCAL. Os objetivos principais deste projeto são: (1) permitir a utilização do SIC em um novo ambiente, WINDOWS; (2) gerar o compilador na linguagem C.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / Valeska Russo - Integrante / Marco Rodrigo Costa - Integrante / BIGONHA, Roberto S. - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1995 - 1997
Definição de Semântica em Estilo Literário
Descrição: a pesquisa proposta tem por objetivo resolver os problemas citados buscando soluções que usem o computador para automatizar várias tarefas envolvidas no processo de formulação de definições formais denotacionais e permita produzir compiladores de boa qualidade eficientemente, em especial na área de geradores e otimizadores de código para linguagens funcionais. Esse projeto teve continuidade no projeto intitulado Implementação de Semântica Formal.  FINANCIADORES: CNPq/Rhae Processo no. 610031/95-3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Integrante / Marco Rodrigo Costa - Integrante / BIGONHA, Roberto S. - Coordenador / Wendell Figueiredo Taveira - Integrante / Fabíola Fonseca de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1995 - 1997
Programação Lógica em Estilo Literário
Descrição: Este trabalho de pesquisa tem por objetivo o projeto e desenvolvimento de um sistema de documentação auxiliado por computador para programas de grande porte baseados na linguagem Prolog. Denominaremos esse sistema de HyperPro. A idéia básica de programação em estilo literário é que o programador tem que usar três  linguagens: uma linguagem para edição, como por exemplo o Latex; uma linguagem de programação, como o Pascal, e uma linguagem que permite uma combinação satisfatória entre  a linguagem de edição e textos de programação em um único documento. Um sistema de programação literária integra estas linguagens provendo ferramentas para extrair e processar, a partir de arquivos de entrada, textos de programa e gerar documentos contendo sumários, referências cruzadas, etc.  
UFMG/INRIA-FR      - RHAE/CNPq - Processo n.  610031/95-3.
SUBPROJETO 1: Um Ambiente para Desenvolver Programação em Lógica baseado no  Paradigma de Estilo Literário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Integrante / Patrick Parot - Integrante / Flávia Peligrinelli Ribeiro - Integrante / Pierre Deransart - Integrante / BIGONHA, Roberto S. - Coordenador / José Lopes de Siqueira Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
1994 - 1997
Obtenção do Paralelismo de Fino Grão em Definições Executáveis em Arquiteturas Superescalares
Descrição: a proposta desta pesquisa é desenvolver uma metodologia para auxiliar na obtenção
de paralelismo de fino grão em programas escritos em linguagens funcionais para execução em arquiteturas superescalares e VLIW. Dentro desse espírito, estudaremos as técnicas de compactação local e global existentes, aplicáveis às linguagens imperativa e estudaremos a possibilidade de aplicá-las em linguagens funcionais. FINANCIADORES: UFMG e CNPq - Processo 524018/94-4(NV). Nesse projeto também foi concedido pelo CNPq. uma Bolsa Individual de Pesquisa Nível 2C.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / Patrícia Campos Costa - Integrante / BIGONHA, Roberto S. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1991 - 1994
Otimização de Código para Arquiteturas Superescalares
Descrição: O objetivo desse projeto foi propor um sistema com facilidades especiais para a implementação de geradores de código com fácil redirecionamento para diferentes arquiteturas de uma mesma família, no caso a família das arquiteturas superescalares.Dentre os problemas estudados destacamos a interdependência entre a alocação de registradores e escalonamento de instruções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / BIGONHA, Roberto S. - Integrante / José Lucas Rangel Netto - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
1985 - 1986
Entrada e Saída Básica Não Blocante (NFIOS)   (Projeto DCC2600)
Descrição: este projeto consiste na especificação e implementação de um sistema básico de entrada e saída não blocante para gerenciamento de um microcomputador baseado no INTEL 8086/8088. Este sistema denominado NFIOS é encarregado de executar todas as funções relacionadas ao tratamento de E/S do disquete 5 1/4". Seu principal objetivo é fornecer um alto grau de superposição de processamento com operações de entrada e saída em até 4 unidades de disquete 5 1/4". Este projeto faz parte do Projeto DCC2600 coordenado pelo prof. Wilson de Pádua Paula Filho. 
Especificamente, eu fui a responsável pela implementação do NFIOS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Integrante / Wilson de Pádua Paula Filho - Coordenador / Rodolfo Sérgio Ferreira de Resende - Integrante / Luiz Fernando Costa - Integrante / Celso S. Lima - Integrante / Alberto Avritzer - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1983 - 1988
Sistema para Implementação de Compiladores (SIC)
Descrição: Projeto e implementação de uma ferramenta de suporte ao desenvolvimento de compiladores batch de 1 ou mais passos dirigidos por sintaxe.  O sistema projetado gera analisadores sintáticos LALR(1) e permite fácil programação de rotinas semânticas, declaração de atributos sintetizados e recuperação automática de erro de sintaxe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariza Andrade da Silva Bigonha - Coordenador / BIGONHA, Roberto S. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6