2022 - Atual
MODELAGEM TERMOECONÔMICA GENERALIZADA E SISTEMÁTICA PARA O TRATAMENTO DE RESÍDUOS, ISOLAMENTO DE EQUIPAMENTOS DISSIPATIVOS E INCLUSÃO DE ENCARGOS AMBIENTAIS
Descrição: Este projeto conta com financiamento por meio da Bolsa de Produtividade em Pesquisa (PQ 2) do CNPq. Os recursos naturais cada vez mais limitados, o aumento da demanda energética e a preservação do meio ambiente demandam sistemas energéticos cada vez mais eficientes do ponto de vista termodinâmico e ambiental visando o maior e melhor aproveitamento dos recursos naturais. Para isso, além do aproveitamento e valoração dos resíduos e rejeitos industriais (térmicos e químicos, principalmente) é preciso o desenvolvimento de técnicas e ferramentas que melhorem os projetos, a operação e o controle destes sistemas em geral e dos sistemas
térmicos, em particular, ou seja, desenvolvimento e implementação metodologias generalizadas e sistemáticas para a otimização de projeto e operação, diagnóstico e alocação de custos. Estas demandas científicas e tecnológicas levaram ao surgimento da disciplina chamada ?Termoeconomia?, que vem combinando a economia e a termodinâmica, aplicando os conceitos de ambas, de modo a fornecer aos analistas, projetistas e operadores informações não disponíveis na análise energética e econômica convencional, mas cruciais na análise, no projeto e na operação de sistemas térmicos. O objetivo foi, durante muito tempo, combinar a termodinâmica com a economia, mas considerações ambientais, como a poluição e a disponibilidade de recursos naturais, ou seja, encargos ambientais, vem sendo incorporados recentemente. O objetivo geral deste projeto é desenvolver metodologias e ferramentas termoeconômicas robustas para modelagem, simulação, análise e avaliação de sistemas térmicos, mais precisamente de sistemas de cogeração e de geração termelétrica e distribuída, com foco ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Joaquim Conceição Soares Santos - Coordenador / João Luiz Marcon Donatelli - Integrante / Leonardo Rodrigues de Araújo - Integrante / Carla César Martins Cunha - Integrante / Igor Chaves Belisário - Integrante / Pedro Rosseto de Faria - Integrante / Rodrigo Guedes dos Santos - Integrante / Alexandre Persuhn Morawski - Integrante / Marcelo Aiolfi Barone - Integrante / Lucas Rodrigues Loyola - Integrante.
2022 - Atual
PLANO ESTADUAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS ? ESTRUTURAÇÃO (ENERGIA & INDÚSTRIA)
Descrição: Este projeto, financiado pela FAPES,  Resolução nº 302/2022 - Plano Estadual de Mudanças Climáticas, visa a construção do Plano de Neutralização de Emissões de GEE, envolvendo 02 etapas principais: (i) Identificação de soluções ou rotas tecnológicas aplicáveis ao contexto e vocação do ES e (ii) Proposição de mecanismos e políticas públicas que auxiliem a implementação do programa. O Espírito Santo aderiu oficialmente às campanhas ?Race to 
Zero? (Corrida para o Zero) e ?Race to Resilience? (Corrida para a Resiliência), da Organização das Nações Unidas (ONU), comprometendo-se com a realização de ações visando a neutralização de emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE) até 2050 e a resiliência climática. Como parte das ações necessárias para o cumprimento das metas acordadas pelo Estado, destaca-se a necessidade de elaboração de estratégias e ações para atingir as metas de neutralização de emissões de GEE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Joaquim Conceição Soares Santos - Integrante / Jussara F. Fardin - Integrante / Neyval Costa Reis Junior - Coordenador / Ademir Abdala Prata Junior - Integrante / Gilberto De Martino Jannuzzi - Integrante / Rodrigo de Alvarenga Rosa - Integrante / Alexandre Del Pupo - Integrante.
2017 - Atual
PROJETO, OTIMIZAÇÃO, DIAGNÓSTICO E ANÁLISE DE SISTEMAS TERMOFLUIDOS E ENERGÉTICOS
Descrição: O objetivo geral desta proposta é desenvolver metodologias e ferramentas para implementação da modelagem, simulação, análise e avaliação de sistemas energéticos, com foco para a alocação de custos, diagnóstico e otimização de sistemas de cogeração e de geração termelétrica e distribuída, integradas com sistemas de refrigeração, ar condicionado e dessalinização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Joaquim Conceição Soares Santos - Coordenador / João Luiz Marcon Donatelli - Integrante / Leonardo Rodrigues de Araújo - Integrante / Atílio Barbosa Lourenço - Integrante / Alexandre Persuhn Morawski - Integrante / André Chun - Integrante / Lucas Rodrigues Loyola - Integrante.
2011 - 2021
SIMULAÇÃO ANÁLISE E AVALIAÇÃO TERMOECONÔMICA DE SISTEMAS TÉRMICOS
Descrição: O projeto teve como objetivo a Análise e Avaliação de sistemas Térmicos, mais precisamente de Sistemas de Cogeração ou de Geração Termelétrica e Distribuída usando parâmetros de plantas reais simuladas usando softwares comerciais.  A análise e avaliação são feitas com base em conceitos Termoeconômicos.  A Termoeconomia é uma disciplina que combina a economia e a termodinâmica, aplicando os conceitos de ambas, de modo a fornecer informações não disponíveis na análise energética e econômica convencional, mas cruciais no projeto e operação de sistemas térmicos. O objetivo é combinar matematicamente a segunda lei da termodinâmica com a economia, mas outras considerações, como a poluição e aproveitamento de fontes renováveis, podem também ser incorporadas. Em outras palavras, a Termoeconomia combina geralmente o conceito de exergia (ou outra magnitude termodinâmica e energética) com o conceito de custo (uma propriedade econômica, originalmente) na análise de sistemas térmicos. A otimização (de projeto e operação), diagnóstico operacional e a alocação de custos (monetário, energético e ambiental) são as suas principais aplicações.
Este projeto que foi, inicialmente, proposto para a formação de recursos humanos (na graduação e na pós-graduação), focado em desenvolver metodologias termoeconômicas robustas, sistemáticas e generalizadas para sistemas térmicos convencionais, inovadores e ambientalmente mais sustentáveis, gerando assim publicações científicas e tecnológicas, acabou conseguindo consideráveis recursos da FAPES (Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo), por meio do Edital EDITAL FAPES Nº 004/2015 (BOLSA PESQUISADOR CAPIXABA ? BPC, Processo 67942830) e também do PRH-ANP (Programa de Recursos Humanos da Agencia Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis), por meio do PRH-ANP N° 29, e do Programa de Pesquisa e Desenvolvimento da Agência Nacional de Energia Elétrica(P&D ANEEL: PD-6483-0111/2011, PD-6483-0116/2016 e PD-06483-0318/2018), permitindo assim também gerar produtos em forma de ferramentas computacionais (SisTerm e SOWRICE), além de projetos de novas rotas tecnológicas para repotenciação de termelétricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (17)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Joaquim Conceição Soares Santos - Coordenador / Marco Antônio R. do Nascimento - Integrante / Electo Eduardo S. Lora - Integrante / José Carlos Escobar Palacio - Integrante / Julio Augusto Mendes da Silva - Integrante / João Luiz Marcon Donatelli - Integrante / Atílio Barbosa Lourenço - Integrante / Carla César Martins Cunha - Integrante / Pedro Rosseto de Faria - Integrante / Rodrigo Guedes dos Santos - Integrante / Daniel Florez-Orrego - Integrante / Monica Carvalho - Integrante.
2009 - 2009
DESENVOLVIMENTO DE METODOLOGIA DE CONSERVAÇÃO DAS CENTRAIS TERMELÉTRICAS PARA PARADAS PROLONGADAS
Descrição: Desenvolver procedimentos técnicos e metodologias para conservação e hibernação de equipamentos de uma central térmica, visando obter condições ótimas de conservação sob o ponto de vista técnico e econômico e apresentar documentação;
Apresentar recomendações técnicas para conservação de unidades termelétricas paradas, visando à minimização dos problemas decorrentes da paralisação; e Desenvolver um software para aplicação da metodologia elaborada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Joaquim Conceição Soares Santos - Integrante / Marco Antônio R. do Nascimento - Coordenador / Electo Eduardo S. Lora - Integrante / Osvaldo J. Venturini - Integrante / José Carlos Escobar Palacio - Integrante / Eraldo Cruz dos Santos - Integrante.
2007 - 2007
SIMULAÇÃO DA RECIRCULAÇÃO PARCIAL DOS GASES DE EXAUSTÃO NA TURBINA A GÁS
Descrição: Para aumentar a concentração de CO2 nos gases de exaustão das turbinas a gás se vem estudando a possibilidade de recirculação dos gases de exaustão que possuem muito maior quantidade de CO2 na sua composição relativamente ao ar atmosférico e com quase a mesma concentração de O2. Desta forma se reduziria a quantidade de ar atmosférico. Para estudar esta possibilidade utilizou-se os softwares de simulação (Gate Cycle e Thermoflex) para ver se estes softwares aceitem esta configuração e se os resultados são coerentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Joaquim Conceição Soares Santos - Integrante / Marco Antônio R. do Nascimento - Coordenador / Electo Eduardo S. Lora - Integrante / Osvaldo J. Venturini - Integrante / Julio Augusto Mendes da Silva - Integrante.
2005 - 2006
SIMULAÇÃO E AVALIAÇÃO EXERGOECONÔMICA DA CENTRAL DE COGERAÇÃO DO CENPES OPERANDO À CARGA NOMINAL E PARCIAL
Descrição: A central do CENPES é composta de um sistema de cogeração que produz eletricidade e também calor (em forma de vapor e de água quente) para acionar dois chillers por absorção (um a vapor e outro a água quente) e ainda conta com outros grupos geradores e chillers complementares. O CENPES tem ainda uma demanda elétrica adicional contratada com a concessionária. Foi definida como operar a central e quando usar a demanda contratada. Para isso, modelo de simulação e avaliação exergoeconômica foi desenvolvido. Para definir as melhores estratégias operacionais, a central foi simulada usando o Thermoflex e avaliada operando a carga nominal e parcial. Além das estratégias operacionais otimizadas, os resultados indicaram os períodos do ano mais adequados para se fazer a manutenção programada de cada equipamento da central.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Joaquim Conceição Soares Santos - Integrante / Marco Antônio R. do Nascimento - Integrante / Electo Eduardo S. Lora - Coordenador / Osvaldo J. Venturini - Integrante / Cláudio Messias da Silva - Integrante.
2004 - 2005
MEDIÇÃO DE MATERIAL PARTICULADO E ÓXIDOS DE NITROGÊNIO NA USINA BARRA GRANDE S/A
Descrição: Medição de material particulado e óxidos de nitrogênio emitidos através das chaminés da Usina Barra Grande S/A localizada na Cidade de Lençóis Paulista. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Joaquim Conceição Soares Santos - Integrante / Electo Eduardo S. Lora - Coordenador / Flávio N. Teixeira - Integrante / Angel Luis Brito - Integrante / Robledo Wakin Barros - Integrante.
2004 - 2004
BALANÇO TERMOELÉTRICO E ANÁLISE TERMOECONÔMICA DA TERMOBAHIA
Descrição: Realização do Balanço Termoelétrico e Análise Termoeconômica da Termobahia, visando estudar a viabilidade da instalação de caldeiras de reserva para aumentar a confiabilidade de fornecimento de vapor à RLAM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Joaquim Conceição Soares Santos - Integrante / Marco Antônio R. do Nascimento - Integrante / Electo Eduardo S. Lora - Coordenador / Osvaldo J. Venturini - Integrante / Felipe R. Ponce Arrieta - Integrante / Flávio N. Teixeira - Integrante / Cláudio Ferreira de Morais - Integrante.
2002 - 2003
OPORTUNIDADES E BARREIRAS DA GERAÇÃO DISTRIBUÍDA PARA A DISTRIBUIDORA DE ENERGIA ELÉTRICA: ASPECTOS TECNOLÓGICOS, AMBIENTAIS, COMERCIAIS E LEGAIS
Descrição: Identificar na área de concessão da Bandeirante as empresas que tem geração própria de eletricidade e que poderão ser no médio e longo prazo fornecedores de energia elétrica à Bandeirante Energia; Determinar a viabilidade técnica e econômica do potencial de geração de eletricidade ou cogeração de eletricidade e calor dessas empresas; Desenvolver um estudo que permita estabelecer as diretrizes fundamentais para a interligação dessas plantas de geração ao sistema elétrico da Bandeirante Energia considerando a melhoria da confiabilidade; Criar uma ferramenta que permita avaliar a entrada de excedente de energia das empresas com geração própria localizadas na área de concessão da Bandeirante Energia; Definir contratos de comercialização de eletricidade entre os agentes envolvidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Joaquim Conceição Soares Santos - Integrante / Marco Antônio R. do Nascimento - Integrante / Electo Eduardo S. Lora - Coordenador / Osvaldo J. Venturini - Integrante / Felipe R. Ponce Arrieta - Integrante / Flávio N. Teixeira - Integrante / Vladimir M. Cobas - Integrante.