2021 - Atual
Estatística e Biometria aplicadas em estudos de clones de café
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Gabi Nunes Silva - Coordenador / Lais Mayara Azevedo Barroso - Integrante / Melquisadec de Souza Oliveira - Integrante / Webster Cristiano dos Reis Teixeira - Integrante / Beatriz da Silva Onezorg - Integrante / Lohans dos Santos Zancanela - Integrante / Rebeca Klamerick Lima - Integrante / Maicon André Frozza - Integrante / Cosme Damiao Cruz - Integrante / Rodrigo Barros Rocha - Integrante / Cintia Laerzio Trindade - Integrante.
2019 - 2022
Métodos Estatísticos aplicados a dados agronômicos.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Laís Mayara Azevedo Barroso em 30/01/2019.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Gabi Nunes Silva - Integrante / Lais Mayara Azevedo Barroso - Coordenador / João Guilherme Simões - Integrante / Melquisadec de Souza Oliveira - Integrante / Webster Cristiano dos Reis Teixeira - Integrante / Beatriz da Silva Onezorg - Integrante / Lohans dos Santos Zancanela - Integrante / Rebeca Klamerick Lima - Integrante / Maicon André Frozza - Integrante / Jefferson da Silva Oliveira - Integrante / Cintia Laerzio Trindade - Integrante.
2014 - 2018
Redes Neurais Artificiais e Seleção Genômica Ampla aplicadas à predição de valores genéticos em diferentes populações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cosme Damiao Cruz em 19/10/2017.
Descrição: Natureza: Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gabi Nunes Silva - Integrante / Cosme Damião Cruz - Coordenador / Moysés Nascimento - Integrante / Matias Kirst - Integrante / Camila Ferreira Azevedo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2014
O Uso de Redes Neurais para a Predição de Valores e Ganhos Genéticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cosme Damiao Cruz em 10/11/2015.
Descrição: Natureza: Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabi Nunes Silva - Integrante / Cosme Damião Cruz - Coordenador / Moysés Nascimento - Integrante / Leonardo Lopes Bhering - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.