2023 - Atual
Gerenciamento da Demanda com Inteligência Artificial em Microrrede Suprida por Geradores Fotovoltaicos e Sistemas de Armazenamento Distribuídos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos André Barros Galhardo - Coordenador / Wilson Negrão Macêdo - Integrante / Arthur Correa da Fonseca - Integrante / José de Arimatéia Alves Vieira Filho - Integrante / Victor Parente de Oliveira Alves - Integrante.
2022 - Atual
Nanorrede de Distribuição C.C. de Estrutura Aberta Aplicada a Edificações Ribeirinhas da Amazônia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Wilson Negrão Macêdo - Coordenador / Claudomiro Fábio de Oliveira Barbosa - Integrante / Edinaldo José da Silva Pereira - Integrante / João Tavares Pinho - Integrante / Pedro Ferreira Torres - Integrante / Marinaldo de Jesus dos Santos Rodrigues - Integrante / Arthur Correa da Fonseca - Integrante / José de Arimatéia Alves Vieira Filho - Integrante / Samuel James Williamson - Integrante / Victor Parente de Oliveira Alves - Integrante / Luana Oliveira de Albuquerque - Integrante / Luiz Antonio Correa Lopes - Integrante / Lucas dos Santos Bulhosa - Integrante / Orlando Lemos de Lima Silva - Integrante / Wanderley Sena dos Santos - Integrante / Jorge Andrey da Silva Macêdo - Integrante / Ricardo dos Santos Caçapietra - Integrante / Weslley Leão Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Microrrede de Distribuição Híbrida CC-CA Suprida por Energia Solar Fotovoltaica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Wilson Negrão Macêdo - Coordenador / Edinaldo José da Silva Pereira - Integrante / Heliana Maria Ceballos Aguilar - Integrante / Renato Luz Cavalcante - Integrante / Marinaldo de Jesus dos Santos Rodrigues - Integrante / Arthur Correa da Fonseca - Integrante / Samuel James Williamson - Integrante / Victor Parente de Oliveira Alves - Integrante / Luana Oliveira de Albuquerque - Integrante / Luiz Antonio Correa Lopes - Integrante / Lucas dos Santos Bulhosa - Integrante / Orlando Lemos de Lima Silva - Integrante / Wanderley Sena dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Energia Solar Fotovoltaica, Mobilidade Elétrica de Pequeno Porte e Cargas em Corrente Contínua: Alternativas Importantes para o Atendimento e Desenvolvimento das Atividades das Populações Ribeirinhas da Amazônia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wilson Negrão Macêdo em 18/04/2023.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Wilson Negrão Macêdo - Coordenador / Claudomiro Fábio de Oliveira Barbosa - Integrante / Edinaldo José da Silva Pereira - Integrante / Marinaldo de Jesus dos Santos Rodrigues - Integrante / Arthur Correa da Fonseca - Integrante / Samuel James Williamson - Integrante / Luana Oliveira de Albuquerque - Integrante / Victor Parente de Oliveira Alves - Integrante / Luiz Antonio Correa Lopes - Integrante / Orlando Lemos de Lima Silva - Integrante / Wanderley Sena dos Santos - Integrante / Weslley Leão Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Avaliação da Redução das Perdas de Evaporação em Reservatórios de Armazenamento de Água por meio da Implantação de Sistemas Fotovoltaicos Flutuantes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Wilson Negrão Macêdo - Coordenador / Claudomiro Fábio de Oliveira Barbosa - Integrante / Alan Sousa Amorim - Integrante / Ivan Ruy de Parijós Junior - Integrante / Arthur Correa da Fonseca - Integrante / José de Arimatéia Alves Vieira Filho - Integrante / MONTEIRO, WESLLEY LEÃO - Integrante / Orlando Lemos de Lima Silva - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação de Desempenho Operacional da Geração e Armazenamento Distribuídos em uma Nanorrede em Corrente Contínua
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos André Barros Galhardo - Coordenador / Wilson Negrão Macêdo - Integrante / Claudomiro Fábio de Oliveira Barbosa - Integrante / Edinaldo José da Silva Pereira - Integrante / Arthur Correa da Fonseca - Integrante.
2021 - Atual
Energy Resilience: Exploring the cultures, politics and practices of energy access in Amazonia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Wilson Negrão Macêdo - Integrante / Maria Cecilia Rosinski Lima Gomes - Integrante / Samuel James Williamson - Integrante / Ricardo dos Santos Caçapietra - Integrante / Amy Penfield - Coordenador / Antonio Maurício Dias da Costa - Integrante / Colin Nolden - Integrante / Ana Claudeise Silva do Nascimento - Integrante / José Cândido Lopes Ferreira - Integrante.
2019 - 2021
Diseño y Validación de la Operación y Monitoreo de Sistemas Fotovoltaicos Conectados a la Red (SFCRs) en Condiciones Extremas del Altiplano sobre los 3800 msnm
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Wilson Negrão Macêdo - Integrante / Pedro Ferreira Torres - Integrante / Marinaldo de Jesus dos Santos Rodrigues - Integrante / Mailson Borges Teles - Integrante / José de Arimatéia Alves Vieira Filho - Integrante / Samuel James Williamson - Integrante / Norman Jesus Beltran Castañon - Coordenador / Henry Pizarro Viveros - Integrante / Reynaldo Condori Yucra - Integrante / Jose Manuel Ramos Cutipa - Integrante / Juvenal Alcides Humpiri Pari - Integrante.Financiador(es): Fondecyt | FoFondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento de estrutura para ensaios experimentais em Microrrede de Corrente Contínua e sua integração à Microrrede em Corrente Alternada
Descrição: Microrredes de distribuição em corrente contínua vêm ganhando espaço nas discussões acadêmicas e em aplicações comerciais por apresentarem grande capacidade de integração às fontes de geração distribuída bem como permitirem uma integração mais eficiente de cargas típicas de consumidores residenciais e comerciais. Além disso, o impacto causado com a expansão de veículos elétricos vem trazendo à tona a busca por sistemas de distribuição de energia mais eficientes e com maior capacidade de atendimento às cargas. O objetivo desta proposta é avaliar experimentalmente o comportamento de diversos tipos de cargas operando em uma microrrede de corrente contínua, comparando os resultados com cargas similares operando em corrente
alternada. Para atingir este objetivo, propõe-se o projeto e concepção de uma Casa Modelo que estará conectada diretamente às microrredes de corrente contínua e corrente alternada ambas já construídas e operando no laboratório do Grupo de Estudos e Desenvolvimento de Alternativas Energéticas da Universidade Federal do Pará (GEDAE-UFPA). Nesta casa, serão modeladas cargas em corrente contínua e em corrente alternada, de modo a comparar a eficiência de cada tipo de sistema. Além disso, este projeto prevê a avaliação experimental da integração das microrredes em corrente continua e alternada por meio da implantação de conversor c.c. c.a. bidirecional, possibilitando a/ troca de energia entre as redes e a aplicação de diversos modos operacionais associados, permitindo avaliação dos impactos provenientes desta integração. Os estudos provenientes deste projeto de pesquisa permitirão um maior entendimento de aspectos funcionais de microrredes de distribuição em corrente contínua, no que diz respeito à integração de diferentes tipos de cargas e fontes, provendo dados experimentais e experiência prática fundamentais para o desenvolvimento deste tipo de aplicação no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Wilson Negrão Macêdo - Coordenador / Claudomiro Fábio de Oliveira Barbosa - Integrante / Edinaldo José da Silva Pereira - Integrante / Pedro Ferreira Torres - Integrante / José de Arimatéia Alves Vieira Filho - Integrante / Samuel James Williamson - Integrante / Luana Oliveira de Albuquerque - Integrante / THIAGO OLIVEIRA COSTA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Avaliação Experimental de Estratégias de Operação de uma Minirrede Isolada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wilson Negrão Macêdo em 22/01/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Wilson Negrão Macêdo - Coordenador / Claudomiro Fábio de Oliveira Barbosa - Integrante / João Tavares Pinho - Integrante / Marinaldo de Jesus dos Santos Rodrigues - Integrante / Mailson Borges Teles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Avaliação Operacional das Diferentes Estratégias de Interligação de Painéis Fotovoltaicos a Rede Elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wilson Negrão Macêdo em 18/04/2016.
Descrição: Avaliação experimental e comparação de vantagens, desvantagens e particularidades, das tecnologias string, microinversor e conversor c.c.-c.c., de modo a contribuir para a construção do conhecimento cientifico da aplicação das diferentes tecnologias de Sistemas Fotovoltaicos Conectados à Rede Elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Wilson Negrão Macêdo - Coordenador / João Tavares Pinho - Integrante / Renato Luz Cavalcante - Integrante / Wilson Braga Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Estudo de Minirredes Inteligentes Aplicadas a Sistemas Isolados e Interconectados
Descrição: O presente projeto tem por finalidade reunir diversas instituições de pesquisa nacionais e internacionais, bem como empresas do setor elétrico e de desenvolvimento de tecnologia e produção de equipamentos nas áreas afins. Dessa forma, o projeto visa à criação e ao desenvolvimento de competências locais e infraestruturas laboratoriais capazes de possibilitar estudos teóricos e práticos, que possam representar as condições normais e críticas de funcionamento de minirredes isoladas e interconectadas, permitindo a investigação das questões que envolvem os elementos de operação das minirredes inteligentes, tais como o uso e a contribuição da geração distribuída, a previsão de curto prazo da geração com fontes intermitentes, a controlabilidade do despacho de energia, o sistema de armazenamento de energia, a qualidade da energia, o gerenciamento da oferta e da demanda, dentre outros fatores ligados à operação das minirredes inteligentes.
O ambiente proposto será implementado, nas instalações do GEDAE/UFPA e do LSF/IEE/USP, com a colaboração das demais instituições participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Wilson Negrão Macêdo - Integrante / Luis Carlos Macedo Blasques - Integrante / Claudomiro Fábio de Oliveira Barbosa - Integrante / Roberto Zilles - Integrante / Marcelo Pinho Almeida - Integrante / Alex Renan Arrifano Manito - Integrante / Aimé Fleury de Carvalho Pinto Neto - Integrante / João Tavares Pinho - Coordenador / Edinaldo José da Silva Pereira - Integrante / André Maurício Damasceno Ferreira - Integrante / Edgar Modesto Amazonas Filho - Integrante / André Cavalcante do Nascimento - Integrante / Raidson Jenner Negreiros de Alencar - Integrante / Carlos Ednaldo Ueno Costa - Integrante / André Ricardo Mocelin - Integrante / Ricardo Rüther - Integrante / Lucas Rafael do Nascimento - Integrante.
2013 - 2016
Projeto e Construção de uma Turbina de Eixo Horizontal de Pequeno Porte com Difusor Adaptado a Condição de Baixa Velocidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jerson Rogério Pinheiro Vaz em 23/06/2013.
Descrição: Desenvolvimento de um aerogerador de eixo horizontal com difusor, objetivando o melhoramento do desempenho do sistema eólico em condição de baixa velocidade de vento, através do aumento da rotação da turbina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Jerson Rogério Pinheiro Vaz - Coordenador / João Tavares Pinho - Integrante / Marcelo de Oliveira e Silva - Integrante / Déborah Aline Tavares Dias do Rio Vaz - Integrante / Erb Ferreira Lins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Comparação Experimental de Desempenho entre Sistemas Fotovoltaicos Conectados à Rede (SFCR) Com e Sem Segmento Solar e Diferentes Fatores de Dimensionamento nas Condições da Cidade de Tefé-AM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wilson Negrão Macêdo em 21/04/2016.
Descrição: Estudar, considerando as peculiaridades da cidade de Tefé estado do Amazonas, o comportamento operacional de SFCRs, visando preencher parte da lacuna associada à ausência de conhecimento prático cobre essa aplicação na Região Norte do país. Baseando-se em análises experimentais envolvendo diferentes fabricantes de inversor, sistemas com e sem seguimento solar e diferentes FDIs, pretende-se avaliar, de forma inédita para a região, a influência de diferentes estratégias e configurações que visam sempre maximizar o desempenho dos SFCRs, mas que necessitam de serem analisadas de acordo com as particularidades do local. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Wilson Negrão Macêdo - Coordenador / Josivaldo Modesto - Integrante / João Tavares Pinho - Integrante / Renato Luz Cavalcante - Integrante / Wilson Braga Júnior - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Avaliação Experimental de um Sistema Híbrido Solar-Eólico de Pequeno Porte no Instituto Mamirauá
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wilson Negrão Macêdo em 21/04/2016.
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa experimental, baseada na monitoração detalhada de um Sistema Híbrido Autônomo (SHA) em uma instalação real, considerando as peculiaridades da região central do Estado do Amazonas. Com isso pretende-se detalhar o comportamento operacional de um SHA, produzindo informações que possibilitem diagnósticos para a otimização desses sistemas além de contribuir para a construção do conhecimento cientifico nessa área. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Wilson Negrão Macêdo - Coordenador / Josivaldo Modesto - Integrante / João Tavares Pinho - Integrante / Keila Cristina dos Santos Maia - Integrante / Renato Luz Cavalcante - Integrante / Wilson Braga Júnior - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Ferramentas de Apoio à Concessionária e ao Consumidor para a Decisão de Inserção de Micro e Minigeração Distribuída com Fontes Solar Fotovoltaica e Eólica em Redes de Distribuição de Energia Elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Tavares Pinho em 24/01/2017.
Descrição: Desenvolvimento de ferramentas para avaliação da inserção de geração distribuída com as fontes solar fotovoltaica e eólica considerando-se os impactos observados nas redes de distribuição da concessionária Celpa, no Pará, e a viabilidade econômica do lado do consumidor.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Wilson Negrão Macêdo - Integrante / Luis Carlos Macedo Blasques - Integrante / João Tavares Pinho - Coordenador / André Maurício Damasceno Ferreira - Integrante / Edgar Modesto Amazonas Filho - Integrante / Carlos Ednaldo Ueno Costa - Integrante / Alexandre de Souza Ribeiro - Integrante / Max Alexandre Seabra do Nascimento - Integrante / Hugo Nazareno de Souza Cardoso - Integrante / Alexsandro Ruberval Gomes Sampaio - Integrante / Johelden Campos Bezerra - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Pará - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Análise de Desempenho de Sistemas Fotovoltaicos Autônomos de Pequeno Porte Suprindo Cargas Não-Lineares para Iluminação: Uma Contribuição para Adequação e Redução de Custos dos Sistemas
Descrição: O projeto visa avaliar de forma detalhada o desempenho de sistemas de iluminação a LED em sistemas fotovoltaicos autônomos voltados para a eletrificação de edificações, comparando-os com demais sistemas e suas possíveis configurações.
Para a análise proposta é necessária a montagem e a monitoração de sistemas de geração do tipo fotovoltaico autônomo, onde se possam realizar testes para a avaliação operacional das configurações utilizadas, entre elas estão:
- A alimentação das cargas em corrente contínua (CC) e/ou em corrente alternada (CA);
- A alimentação de diferentes tipos de cargas não-lineares para iluminação, como lâmpadas fluorescentes compactas, lâmpadas fluorescentes tubulares e lâmpadas com LED.
- A alimentação com diferentes formas de onda de inversores disponíveis comercialmente (tais como onda quadrada, quadrada modificada e senoidal), assim como avaliação de seus rendimentos.
- A avaliação de diferentes tecnologias e capacidade do gerador fotovoltaico.
- A avaliação de diferentes tecnologias e capacidade do banco de baterias, assim como a avaliação deestratégia de profundidade de descarga diária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos André Barros Galhardo - Coordenador / Wilson Negrão Macêdo - Integrante / Edinaldo José da Silva Pereira - Integrante / João Tavares Pinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Laboratório de Estudos em Sistemas Híbridos Fotovoltaico/Eólico/Grupo Gerador para Geração de Eletricidade em Locais Isolados da Amazônia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Tavares Pinho em 24/06/2013.
Descrição: Criar um laboratório na área de testes do GEDAE para estudos em sistemas híbridos fotovoltaico-eólico-grupo gerador interligados em uma minirrede, com possibilidade de ensaios de diversas configurações de ligações das fontes de energia nos barramentos c.a. e c.c.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Wilson Negrão Macêdo - Integrante / Luis Carlos Macedo Blasques - Integrante / Claudomiro Fábio de Oliveira Barbosa - Integrante / Edinaldo José da Silva Pereira - Integrante / João Tavares Pinho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Avaliação de Desempenho de Sistemas Individuais de Geração de Energia Elétrica com Fontes Intermitentes Suprindo Cargas Não Lineares de Iluminação
Descrição: O projeto visa a avaliação qualidade da energia elétrica e da autonomia energética de sistemas de geração autônomos de pequeno porte, tendo como carga lâmpadas LED ou fluorescentes compactas, empregando-se diferentes configurações para avaliação do desempenho operacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos André Barros Galhardo - Coordenador / Wilson Negrão Macêdo - Integrante / Edinaldo José da Silva Pereira - Integrante / João Tavares Pinho - Integrante.
2010 - 2017
Laboratório Multiplicador da Rede de Eficiência Energética de Edificações (R3E)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Tavares Pinho em 10/10/2022.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Edinaldo José da Silva Pereira - Integrante / Heliana Maria Ceballos Aguilar - Integrante / João Tavares Pinho - Coordenador.
2009 - 2013
Rede de Pesquisa em Energias Renováveis e Eficiência Energética
Descrição: Projeto contemplado no Edital Nº 014/2008 REDES DE PESQUISA - Seleção Pública de Redes Cooperativas de Pesquisa Científica, Tecnológica e de Inovação em Áreas de Interesse do SIPI - FAPESPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Wilson Negrão Macêdo - Integrante / Luis Carlos Macedo Blasques - Integrante / Edinaldo José da Silva Pereira - Integrante / Hallan Max Silva Souza - Integrante / Maria Emília de Lima Tostes - Coordenador / João Tavares Pinho - Integrante.
2009 - 2010
Laboratório de Conforto Ambiental e de Eficiência Energética
Descrição: Ampliação da capacidade do Laboratório de Conforto Ambiental e de Eficiência Energética do GEDAE/UFPA para certificação de Edificações Eficientes junto ao Programa Brasileiro de Etiquetagem ? PBE e difusão de ações e tecnologias relacionadas à conservação de energia em edificações, dentro do contexto da Lei de Eficiência Energética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Wilson Negrão Macêdo - Integrante / Edinaldo José da Silva Pereira - Integrante / Heliana Maria Ceballos Aguilar - Integrante / João Tavares Pinho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Estudo da Eficiência Energética e Qualidade da Energia em Sistemas Alternativos para Eletrificação de Comunidades Isoladas na Amazônia
Descrição: Avaliação do desempenho de sistemas destinados a eletrificação de comunidades isoladas a partir de fontes renováveis de energia, com ênfase na eficiência energética (desde a geração e uso final) e na qualidade da energia elétrica fornecida pelos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos André Barros Galhardo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Secretaria de Ciência, Tecnologia e Educação do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Centro de Energias Renováveis e Eficiência Energética
Descrição: Estruturação de um laboratório de energia, contendo sistemas de geração distribuída e sistemas de energia solar passiva, visando ao máximo o aproveitamento da iluminação e ventilação naturais e materiais da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Edinaldo José da Silva Pereira - Integrante / Tadeu da Mata Medeiros Branco - Integrante / Heliana Maria Ceballos Aguilar - Integrante / Armando A. A. Tupiassú - Integrante / João Tavares Pinho - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas do Pará - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Revitalização do Sistema Híbrido Fotovoltaico - Eólico - Diesel da Comunidade de Tamaruteua, Município de Marapanim/PA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Tavares Pinho em 10/07/2021.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Silvio Bispo do Vale - Integrante / Luis Carlos Macedo Blasques - Integrante / Claudomiro Fábio de Oliveira Barbosa - Integrante / Edinaldo José da Silva Pereira - Integrante / Tadeu da Mata Medeiros Branco - Integrante / Hallan Max Silva Souza - Integrante / João Tavares Pinho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2