2021 - Atual
Microfresamento das ligas de Titânio Ti-6Al-4V e Ti-6Al-7Nb
Descrição: ? O objetivo deste projeto de pesquisa é simular o processo de micro fresamento das ligas de Titânio Ti-6Al-4V e Ti-6Al-7Nb e comprovar através de testes experimentais. O método de elementos finitos será empregado para realizar simulações que possam ser comprovadas nas mesmas condições experimentais, procurando-se validar os resultados práticos e compreendendo-se melhor o processo de micro usinagem. Para a comprovação da simulação, pretende-se usinar corpos de prova fabricados com as duas ligas utilizando-se o processo de fresamento. Estes testes de usinagem terão como objetivo estudar o mecanismo de formação do cavaco em escala micro. Dessa forma, poderá ser avaliado o efeito da estrutura cristalina em processos de micro usinagem considerando-se a energia do processo, o mecanismo de formação do cavaco, aspectos tribológicos e a rugosidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lincoln Cardoso Brandão - Coordenador / Carlos Henrique Lauro - Integrante / Guilherme Lopes Brandão - Integrante / Pedro Márcio do Carmo Silva - Integrante / ROBSON BRUNO DUTRA PEREIRA - Integrante / Rahul Davis - Integrante / Diego Carou Porto - Integrante.
2020 - Atual
Bolsa de Produtividade em Pesquisa - CNPq - Otimização dos processos de rosqueamento por usinagem e conformação em ligas de titânio e no polímero PEEK nos setores de manufatura e biomédico
Descrição: O objetivo geral deste projeto é a otimização dos processos de rosqueamento interno e externo por usinagem e conformação no polímero de alta resistência PEEK e nas ligas de Titânio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lincoln Cardoso Brandão - Coordenador / Carlos Henrique Lauro - Integrante / Robson Bruno Dutra Pereira - Integrante.
2017 - 2020
Bolsa de Produtividade em Pesquisa - CNPq - Estudo de diferentes processos de rosqueamento por usinagem e conformação em materiais metálicos aplicados nos setores metal/mecânico e biomédico
Descrição: O objetivo geral deste projeto é o estudo dos diferentes processos de rosqueamento interno nos principais materiais usados na indústria metal/mecânico e biomédica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lincoln Cardoso Brandão - Coordenador / Carlos Henrique Lauro - Integrante / Robson Bruno Dutra Pereira - Integrante.
2017 - 2020
Universal - CNPQ - Estudo dos processos de rosqueamento por usinagem e conformação em ligas não ferrosas e em materiais compósitos - Projeto de pesquisa aprovado pelo Centro de Inovação em Manufatura Sustentável
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é estudar os processos de usinagem e de laminação de roscas internas na liga de Alumínio séria 7000, liga de titânio e materiais compósitos, sendo dividido em duas etapas:
Etapa 1 - Com roscas definidas em função da variação do diâmetro inicial do furo, serão realizados testes de tração comparando os valores de resistência com as roscas usinadas pelo processo tradicional com machos de corte. Serão feitas análises metalográficas para que se possa melhor observar o comportamento do material durante a conformação da rosca e seu preenchimento. Além disso, será realizado um estudo das variáveis de influência utilizando o modelo DOE para definir um modelo matemático de previsão de torque e a força de avanço.
Etapa 2 - Na segunda etapa será avaliada a influência dos parâmetros do rosqueamento por usinagem e conformação considerando a otimização do processo de forma global. Serão realizados diversos experimentos empregando-se uma faixa com três níveis para as variáveis de influência definindo-se assim, o ponto ótimo de trabalho considerando o menor custo e maior produção de peças roscadas. Para este estudo será utilizada a técnica de superfície de resposta que corresponde a plotagem do modelo matemático obtido na etapa 1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lincoln Cardoso Brandão - Coordenador / Breno Santos de Siqueira - Integrante / Carlos Henrique Lauro - Integrante / Samuel Alves de Freitas - Integrante / DIEGO CAROU - Integrante / DAVIM, J. PAULO - Integrante / Guilherme Lopes Brandão - Integrante / Pedro Márcio do Carmo Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2018
Demanda Universal - FAPEMIG - Estudo dos processos de usinagem em diferentes ligas de Titânio aplicadas nas indústrias de biomateriais e aeronáutica - Projeto de pesquisa aprovado pelo Centro de Inovação em Manufatura Sustentável
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar os processos de usinagem com foco no processos de roscamento em diferentes ligas de Titânio aplicadas nas indústrias de biomateriais e aeronáutica. Serão comparados os processos de roscamento interno por laminação e por usinagem. Nos experimentos serão empregadas diferentes ligas de Titânio de acordo com a sua aplicação no setor biomédico ou aeronáutico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lincoln Cardoso Brandão - Coordenador / Juliano Aparecido de Oliveira - Integrante / Jéssica Tito Vieira - Integrante / Reginaldo Teixeira Coelho - Integrante / Lincoln Maia Teixeira - Integrante / Carlos Henrique Lauro - Integrante / Amanda Oliveira Mello - Integrante / Waslley Amaral Coelho - Integrante / DIEGO CAROU - Integrante / DAVIM, J. PAULO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2017
Bolsa de Produtividade em Pesquisa - CNPq - Estudo da usinagem da liga Ti-6Al-4V aplicada a biomateriais e dos processos de roscamento por usinagem e conformação em ligas não ferrosas e materiais compósitos
Descrição: O objetivo geral desse subprojeto de pesquisa é estudar o processo de usinagem de ligas de titânio e analisar a resistência a corrosão das superfícies usinadas em relação a biocompatibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lincoln Cardoso Brandão - Coordenador / Carlos Henrique Lauro - Integrante / Robson Bruno Dutra Pereira - Integrante.
2012 - 2014
Grupo Emergentes - FAPEMIG - Otimização dos parâmetros de usinagem da liga Ti-6Al-4V aplicada a biomateriais utilizando análise de corrosão e superfície de resposta - Projeto de pesquisa aprovado pelo Centro de Inovação em Manufatura Sustentável
Descrição: Este projeto tem como objetivo  central  estudar  simultaneamente  a usinagem  e a 
resistência a corrosão  da liga de Titânio  Ti-6Al-4V.  As variáveis de resposta, em uma 
primeira etapa,  serão a qualidade superficial dos produtos, o desgaste das ferramentas e os esforços de corte  onde  se pretende  definir o ponto de ótimo na usinagem desta liga  interrelacionando estas três variáveis de resposta. Portanto, pretende-se  utilizar  técnicas de monitoramento específicas para a otimização para cada variável. Em uma segunda etapa, as superfícies dos corpos de prova com as melhores qualidades  obtidas na  otimização da usinagem  serão analisadas de acordo com a resistência  à  corrosão utilizando técnicas e reagentes específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lincoln Cardoso Brandão - Coordenador / Diogo Tubertini Maciel - Integrante / Marcos Sávio de Souza - Integrante / Ivan Napoleão Bastos - Integrante / Juliano Aparecido de Oliveira - Integrante / Carlos Henrique Lauro - Integrante / Sergio Luiz Moni Ribeiro Filho - Integrante / ALYSSON HELTON SANTOS BUENO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2009 - Atual
PROCESSOS DE ROSQUEAMENTO - Usinagem e Conformação
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar as variáveis envolvidas nos processos de rosqueamento por conformação e usinagem. Geralmente nestes processos são utilizados machos laminadores, machos de corte e fresas de rosqueamento. Assim, a definição de parâmetros ótimos como: taxa de deformação, encruamento, velocidade de laminação e de corte, desgaste de ferramentas, preenchimento dos perfis de rosca e resistência a tração dos perfis roscados é o foco principal desta linha de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lincoln Cardoso Brandão - Coordenador / Juliano Aparecido de Oliveira - Integrante / Breno Santos de Siqueira - Integrante / Lincoln Maia Teixeira - Integrante / Carlos Henrique Lauro - Integrante / Cinthia Cristina Fonseca Coelho - Integrante / Marcos Luiz de Souza Castro - Integrante / Guilherme Lopes Brandão - Integrante / Richard Corrêa Esteves Júnior - Integrante.Financiador(es): Maciel & Maciel - Cooperação.Número de produções C, T & A: 21
2009 - Atual
OTIMIZAÇÃO DE PROCESSOS DE FABRICAÇÃO EMPREGANDO ANÁLISE MULTIVARIADA
Descrição: Este projeto está direcionado para a otimização de todos os recursos e melhoramento dos processos da produção, principalmente os processos de usinagem convencionais e não convencionais, aplicando técnicas as JIT, OPT, MRPI e MRPII e KANBAN que se baseiam em agrupar dados da produção em sistemas computadorizados, cálculos de produção e informações específicas dos setores produtivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lincoln Cardoso Brandão - Coordenador / Etory Madrilles Arruda - Integrante / Breno Santos de Siqueira - Integrante / Reginaldo Teixeira Coelho - Integrante / Lincoln Maia Teixeira - Integrante / Carlos Henrique Lauro - Integrante / Robson Bruno Dutra Pereira - Integrante / Sergio Luiz Moni Ribeiro Filho - Integrante / Vanessa Flavianne Santana Rodrigues - Integrante / Larissa Carollina Marques Rocha - Integrante / Cinthia Cristina Fonseca Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2009 - Atual
PROCESSOS ABRASIVOS DE USINAGEM
Descrição: O objetivo principal deste Projeto é desenvolver pesquisas aplicadas nos processos de retificação centerless em parceria com empresas do setor de autopeças. São empregados modernos métodos de monitoramento de processos como emissão acústica e acelerômetros no chão de fábrica visando a otimização de todo o processo produtivo. Paralelamente, outros processos abrasivos como a lapidação e o de polimento, largamente empregados nas empresas de moldes e matrizes, são estudados para definir parâmetros como taxa de remoção, tempo ótimo de polimento, forças de polimentos e textura superficial dos produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lincoln Cardoso Brandão - Coordenador / Flávio Bonato Pereira - Integrante / Everaldo Araújo Dias - Integrante / Diogo Tubertini Maciel - Integrante / Ernani Luiz Barbosa - Integrante / Alessandro Rascalha - Integrante / Sandro Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Maciel & Maciel - Cooperação / Magneti Marelli Cofap Companhia Fabricadora de Peças - Matriz - Cooperação / TRW - Sistemas de Direção - Cooperação.Número de produções C, T & A: 22
2008 - 2011
Demanda Universal - FAPEMIG - Simulação do processo de microusinagem com altas velocidades de corte - Projeto de pesquisa aprovado pelo Centro de Inovação em Manufatura Sustentável
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é estudar o processo de microusinagem de aços endurecidos com altas velocidades de corte. Atualmente, pesquisas estão sendo realizadas para compreender o mecanismo de formação do cavaco em escala micro utilizando-se do método de elementos finitos procurando-se validar resultados práticos e compreendendo-se melhor o processo de microusinagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lincoln Cardoso Brandão - Coordenador / Marcelo Oliveira Gomes - Integrante / Josimar da Silva Duque - Integrante / Carlos Henrique Lauro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - Atual
MICROUSINAGEM
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo das variáveis envolvidas nos processos de micro torneamento, microfresamento, microfuração e microrosqueamento... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lincoln Cardoso Brandão - Coordenador / Milton Martins Vicente - Integrante / Marcelo Oliveira Gomes - Integrante / Bruna Torres Ferreira - Integrante / Carlos Henrique Lauro - Integrante / Sergio Luiz Moni Ribeiro Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2007 - 2014
SIMULAÇÃO NUMÉRICA DE PROCESSOS DE USINAGEM
Descrição: Este projeto tem como objetivo simular numericamente os processos de usinagem empregando pacotes de elementos finitos com os softwares Abaqus e AdvantEdge. Todas as simulações são comprovadas experimentalmente posteriormente para validar os resultados dentro de valores reais. Dessa forma, o objetivo das simulações é produzir informações reais na usinagem de materiais metálicos e não metálicos que ainda não usinados com o menor número de experimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lincoln Cardoso Brandão - Coordenador / Thiago Januário Santos Vale - Integrante / Alisson Lara de Carvalho - Integrante / Milton Martins Vicente - Integrante / Carlos Henrique Lauro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2012
USINAGEM DE MOLDES E MATRIZES
Descrição: Tem como objetivo estudar a usinagem de moldes e matrizes e toda a cadeia produtiva dessas ferramentas. São estudadas a influência de variáveis, como por exemplo, velocidade de corte, taxa de avanço, profundidade de corte em todos os processos de usinagem como fresamento, furação, roscamento, torneamento e polimento dos principais aços empregados na produção de moldes e matrizes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lincoln Cardoso Brandão - Coordenador / Jorge Augusto Marques - Integrante / Denison Baldo - Integrante / Alessandra Olinda de Carvalho - Integrante / Etory Madrilles Arruda - Integrante / Carlos Henrique Lauro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2008
Minimização do tempo de corte de superfícies complexas em fresamento HSC
Descrição: Na última década o número de produtos oriundos de moldes e matrizes tem aumentado enormemente. Estes produtos apresentam formas complexas e exigem que os moldes e matrizes precisem ser usinados com a mesma qualidade de informação do projeto do produto. Para a usinagem e moldes e matrizes em grande parte são utilizadas operações de fresamento com altas velocidades de corte, que não são aplicadas no chão de fábrica com a eficiência desejada. Desta, forma projetos que visem e minimização de tempos de fabricação de moldes e matrizes e que compreendam o fenônemo de altas velocidades de corte, aplicando-o na produção de moldes e matrizes com eficiência, são essenciais para manter a competitividade das empresas deste setor. Assim, projetos de pesquisa que visem melhorias nas estratégias de corte com altas velocidades de corte, nas ferramentas de fresamento e nas rotinas utilizadas nos softwares CAM como Splines, B-Splines e Nurbs levarão a um aumento significativo do processo produtivo do setor de moldes e matrizes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lincoln Cardoso Brandão - Integrante / Anselmo Eduardo Diniz - Coordenador / Jefferson de Oliveira Gomes - Integrante / João Fernando Gomes de Oliveira - Integrante / Frederico Amorin - Integrante / Frederico Ozanan Neves - Integrante / Reginaldo Teixeira Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2007
REMAUSME - Rede de pesquisa em materiais avançados com usinabilidade melhorada
Descrição: Grupo de moldes e matrizes - Neste contexto o grupo propõe investigar a melhoria da usinabilidade de aços com elevada resistência e que compõe uma importante fatia de mercado, usados principalmente nas indústrias automobilística, de eletrodomésticos, de brinquedos e de plásticos em geral, onde uma soma razoável de recursos é gasta anualmente. Nestes materiais a percentagem dos custos com usinagem podem atingir proporções muito elevadas (em torno de 60% do custo total), significando que qualquer investimento nesta área pode trazer boas economias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lincoln Cardoso Brandão - Integrante / Jefferson de Oliveira Gomes - Integrante / José Divo Bressan - Coordenador / Alexandre Mendes Abrão - Integrante / Rafael Mesquita - Integrante / Carlos Cesar de Castro Deonisio - Integrante / Eduardo M.S. Gebra - Integrante / Reginaldo Teixeira Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - Atual
PROCESSOS DE FABRICAÇÃO POR USINAGEM
Descrição: Tem como objetivo estudar a usinagem de materiais ferrosos e não ferrosos nos processos de torneamento, fresamento, furação e roscamento considerando os parâmetros de influência como avanço, velocidade de corte, profundidade de corte, geometrias e coberturas de ferramentas. Os principais parâmetros de resposta analisados são o desgaste de ferramentas, força de corte, força de avanço, temperatura e momento torçor nos processos de furação e roscamento. O desenvolvimento deste projeto é realizado com a parceria da TRW - Sistemas de Direção e com a empresa Maciel e Maciel Ltda ambas situadas no Distrito Industrial de Lavras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lincoln Cardoso Brandão - Coordenador / Diogo Tubertini Maciel - Integrante / Lucas Alexandre de Carvalho - Integrante / Juliano Aparecido de Oliveira - Integrante / Carlos Henrique Lauro - Integrante / Sergio Luiz Moni Ribeiro Filho - Integrante / RODRIGO BARROS DE BORBA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8