2021 - Atual
V2IP: Videomonitoramento para Identificação de Pessoas e Veı́culos
Descrição: Ao longo dos últimos anos, autoridades públicas têm utilizado cada vez mais câmeras no monitoramento de regiões críticas em grandes
cidades brasileiras. Se, por um lado, as câmeras de vigilância proporcionam uma grande quantidade de dados visuais, por outro, a análise
desses dados (incontáveis horas de vídeo) torna-se um grande desafio quando feita manualmente, principalmente quando se trata de dados
desafiadores, como a baixa qualidade dos dados devido à grande distância dos agentes (pessoas e veículos) em relação à câmera. Desta
maneira, o processamento automático e acurado desses dados torna-se imprescindível, de modo a auxiliar agentes de segurança na
prevenção de crimes (vigilância) e busca por evidências em casos em que os crimes já ocorreram (computação forense). Ao mesmo tempo,
necessidades da ciência forense surgem para identificação de veículos em cenas de crime quando a placa de identificação não está
somente distante da câmera como também não é legível ou interpretável pelo ser humano, sendo necessário o uso de técnicas de super-
resolução para identificação do veículo envolvido no crime.. Ainda destacamos a necessidade de identificar indivíduos pela área de
segurança pública em dois cenários: i) quando a comunidade carcerária realiza rebeliões e os indivíduos de interesse se encontram
totalmente mascarados, e a única região da face visível é a ocular; ii) com a pandemia da COVID-19, o uso de máscaras na região da boca e
nariz descaracteriza os métodos de reconhecimento de faces tradicionais.. É neste contexto social que surgem os problemas a serem
estudados neste projeto. A equipe (coordenador principal (CP), coordenador associado brasileiro (CAB), coordenador associado estrangeiro
(CAE), pesquisador estrangeiro (PE) e os membros da PF) já conta com vários trabalhos bem desenvolvidos para os problemas que serão
estudados. Em conjunto, o CP e o CAB já desenvolveram trabalhos, projetos e estudos para a identificação automática de veículos e o
resultado destes já se encontram em programas de computadores registrados e em uso pela sociedade por meio de projeto de P&D com
empresas. E desde 2017 existe interação destes com o PCF Jorge Albuquerque Lambert por meio do evento InterForensics, e por meio da
tese de doutorado do PCF cujo assunto principal é identificação de placas de carro. O CP e o CAE orientam atualmente doutorando sobre o
reconhecimento baseado em região ocular, e os problemas em aberto deste doutorado são os propostos como estudo para este projeto com
a colaboração estrangeira. O CAB participou como CA do projeto DeepEyes / PRO-Forenses 2014-2018, e os problemas propostos agora são
desdobramentos daqueles já estudados anteriormente. Além disso, os coordenadores e o PE já trabalharam isoladamente abordando
diversos aspectos dos problemas que estão propostos aqui. Dessa forma, todo e qualquer algoritmo, abordagem e método serão modulados
como ferramentas para serem integrados ao sistema PERITUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador / SCHWARTZ, WILLIAM ROBSON - Integrante / Hugo Proença - Integrante / Rafael Oliveira Ribeiro - Integrante / Jorge Albuquerque Lambert - Integrante / João Carlos Neves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
BOVIFOCR - Biometria Ocular, Vivacidade de Imagens Faciais e Reconhecimento de Texto (OCR) em Documentos Oficiais
Descrição: Este trabalho de pesquisa tem como objetivo principal a melhoria de algoritmos de visão computacional para larga escala em termos de quantidades de image
especializados em cenários controlados para aquisição das imagens e focados em problemas em aberto dos seguintes assuntos: (i) biometria ocular da face huma
(ii) vivacidade de imagens faciais; (iii) reconhecimento da informação textual em documentos, em especial com apoio de vocabulário da língua portuguesa.
Projeto em parceria com a empresa ACESSO DIGITAL TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO S.A. (UNICO), CNPJ: 05.563.165/0001-95. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador.Financiador(es): ACESSO DIGITAL TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO S.A. - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Explorando Representações Robustas e Compactas com Deep Learning para Biometria e Vigilância
Descrição: Este projeto de pesquisa, inserido no contexto de Visão Computacional, tem como
foco principal o desenvolvimento e aprimoramento de técnicas de visão computacional para realizar verificação e identificação biométricas a partir de diversas fontes (face, região ocular, íris, batimentos cardíacos) de humanos e animais (particularmente a fossa nasal de bovinos) e também efetuar monitoramento de veículos em rodovias e estradas a partir de dados obtidos por meio de câmeras de vigilância ou dispositivos portáteis (smartphones).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador.
2018 - 2021
Explorando Tendências e Aplicações de Deep Learning em Visão Computacional - Bolsa de Produtividade Pq
Descrição: O desempenho dos métodos de aprendizado de máquina é muito dependente da escolha da representação de dados sobre a qual eles são aplicados. O rápido desenvolvimento do campo de aprendizado de representações preocupa-se com questões sobre como pode-se melhor aprender representações de dados que sejam significativas, discriminativas e úteis. Neste sentido, as representações em profundidade, compostas de várias camadas, empilhadas, aprendidas a partir dos próprios dados tem permitido a obtenção de resultados estado da arte em diversas áreas e mostrado grande avanço na última década, criando uma nova área de estudo dentro de aprendizado de máquina, e também em específico na área de visão computacional. Como aproveitar a disponibilidade de dados para a aplicação em questão é o que vem guiando o avanço das técnicas de deep learning. 
Este projeto tem por objetivo explorar tendências de aprendizado de representações em profundidade no contexto de visão computacional. Particularmente, este estudo é voltado para o aprendizado de representações usando redes convolucionais, explorando conceitos de: (i) transfer learning (ou fine tuning a partir de modelos pré-treinados), isto é, explorar a representação aprendida de um contexto adjacente e ajustá-la suavemente ao contexto de interesse; (ii) redes generativas (generative adversarial networks - GANs) para prover robustez as redes convolucionais que podem ser facilmente fraudadas por estas amostras adversárias ou antagônicas e; também (iii) meta learning for deep learning ? uma extensão da otimização de hiperparâmetros das redes de convolução.
Ainda, o projeto objetiva o estudo dessas tendências em aplicações que o proponente tem experiência como: detecção e reidentificação de pedestres e também de reconhecimento de veículos em cenários de vigilância por câmeras de vídeo. Em aplicações de biometria, visando identificação e verificação de indivíduos, focamos mais na região periocular com e sem o uso da íris. Outro campo de exploração é a multimodalidade de biometrias, como por exemplo, face + região periocular e região periocular e íris. Ainda, estudamos a classificação em imagens de sensoriamento remoto em áreas agrícolas (e.g., café) e de região de íris humana, aproveitando arcabouço similar de segmentação semântica. Além dessas aplicações voltadas a imagens, também propomos a aplicação das técnicas em estudo para aprender representações de sinais cardíacos como em tarefas de identificação de indivíduos e de classificação de arritmias usando Eletrocardiograma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2017 - 2020
V+: Soluções para Video Analytics
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) William Robson Schwartz em 03/04/2018.
Descrição: (Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento) Neste projeto, dados visuais capturados a partir de câmeras de monitoramento de ambientes serão utilizados como entrada para módulos de análise (soluções baseadas em visão computacional e aprendizado de máquina a serem desenvolvidas), os quais gerarão informações relevantes referentes aos ambientes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: David Menotti Gomes - Integrante / William Robson Schwartz - Coordenador.Financiador(es): Maxtrack Industrial Ltda - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
HyperOpt-Convnet: Otimização de Arquiteturas de Redes Convolucionais - Universal/CNPq 01/2016
Descrição: O desempenho dos métodos de aprendizado de máquina é muito dependente da escolha da representação de dados sobre a qual eles são aplicados. O rápido desenvolvimento do campo de aprendizado de representações (ou características /descritores) está preocupado com questões sobre como pode-se melhor aprender representações de dados que sejam significativas e úteis. Neste sentido, as representações em profundidade, compostas de várias camadas, empilhadas, tem permitido a obtenção de resultados estadoda-arte em diversas tarefas e mostrado grande avanço na última década, criando uma nova área de estudo dentro de aprendizado de máquina. Este projeto tem por objetivos o estudo e desenvolvimento de técnicas de aprendizado de representações em profundidade. Particularmente, este estudo é voltado à otimização de arquiteturas de redes convolucionais (RNC) para aprendizado de representações. Vários trabalhos estão preocupados com o aprendizado dos pesos desssas redes, mas outra linha de pesquisa que estamos investigando se preocupa principalmente com a busca da arquitetura de RNC ideal. Todavia, esta busca geralmente é realizada de forma aleatória ou por métodos que não procuram evitar mínimos locais. Portanto estamos especificamente interessados em estudar o comportamento de algoritmos evolucionários e metaheurísticas para a otimização deste hyper-espaço de parâmetros que modelam RNC. Ainda, o projeto objetiva a aplicação dessas técnicas em tarefas ainda não exploradas por aprendizado de representações em profundidade como:  classificação de objetos visuais (pedestres, parasitos, etc.), classificação e detecção de padrões fenológico em imagens de sensoriamento remoto e classificação de lesões em mamografias.
Além dessas aplicações voltadas a imagens, também propomos a aplicação das técnicas em estudo para aprender representações de sinais cardíacos como em tarefas de identificação de indivíduos em baixas frequências e de classificação de arritmias usando Eletrocardiograma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador / Alceu de Souza Britto Jr - Integrante / Guillermo Cámara Chávez - Integrante / Eduardo José da Silva Luz - Integrante / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / Gladston Juliano Prates Moreira - Integrante / SCHWARTZ, WILLIAM ROBSON - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2016 - Atual
Explorando Eletrocardiograma para biometria e classificação de aritmias
Descrição: Neste projeto, objetiva-se analisar a complexidade dos sinais de eletrocardiograma (ECG) para a classificação de batimentos cardiácos anomalos, chamados de arritmias. Além disso pretende-se utilizar e analisar o uso do ECG para biometria. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador / Eduardo José da Silva Luz - Integrante / Gladston Juliano Prates Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2018
Aprendizado de Representações em Profundidade: Desenvolvimento e Aplicações - Bolsa de Produtividade Pq 30701020147
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador / Alceu de Souza Britto Jr - Integrante / William Robson Schwartz - Integrante / Sirlene Pio Gomes da Silva - Integrante / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / Alexandre Xavier Falcão - Integrante / Gladston Juliano Prates Moreira - Integrante / LUZ, EDUARDO JOSÉ DA S. - Integrante / Pedro Henrique Lopes Silva - Integrante / PEDRINI, HELIO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2015
Aprendizado de Representações em Profundidade: Desenvolvimento e Aplicações - Bolsa de Produtividade Pq
Descrição: O desempenho dos métodos de aprendizado de máquina é muito dependente da escolha da representação de dados sobre a qual eles são aplicados. O rápido desenvolvimento do campo de aprendizado de representações (ou características/descritores) está preocupado com questões sobre como pode-se melhor aprender representações de dados que sejam significativas e úteis. Neste sentido, as representações em profundidade, compostas de várias camadas, empilhadas, tem permitido a obtenção de resultados estado-da-arte em diversas tarefas e mostrado grande avanço nos últimos 7 anos, criando uma nova área de estudo dentro de aprendizado de máquina.
Este projeto tem por objetivos o estudo e desenvolvimento de técnicas de aprendizado de representações em profundidade. Particularmente, este estudo é voltado para o aprendizado de descritores usando redes neuronais convolucionais para uso em aplicações de visão computacional e reconhecimento de padrões como biometria, vigilância e classificação de objetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador / William Robson Schwartz - Integrante / Eduardo José da Silva Luz - Integrante / Sirlene Pio Gomes da Silva - Integrante / Alexandre Xavier Falcão - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante / Pedro Henrique Lopes Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2015 - Atual
Visão Computacional, Processamento de Imagens e Aprendizado de Máquinas : Teoria e Aplicações
Descrição: Neste projeto, abarcado as produções científicas de minhas linhas de pesquisas principais e não vínculadas a um  projeto específico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2016
DET: Detecção Eficiente de Pedestres Aplicada à Observação de Pessoas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) William Robson Schwartz em 14/04/2014.
Descrição: Devido à existência de um grande volume de dados obtidos a partir de câmeras de vigilância, o entendimento e a interpretação automática de atividades desempenhadas por humanos em vídeos apresenta grande interesse de modo a auxiliar a tarefa de agentes de segurança. O monitoramento automático de ambientes vigiados possibilitará o desenvolvimento de novas tecnologias, tais como, sistemas de prevenção de acidentes em ambientes movimentados e sistemas capazes de reconhecer atividades suspeitas com objetivo de prevenir crimes. Dentre outros problemas a serem resolvidos, a detecção dos pedestres é essencial para que a enorme quantidade de dados visuais capturados a partir de câmeras de vigilância seja reduzida para um volume que possa ser gerenciável pelos sistemas de computação atuais de modo que as atividades sendo executadas pelos agentes presentes na cena possam ser analisadas. Desta maneira, este projeto propõe o desenvolvimento de métodos para a detecção de pedestres com o intuito de reduzir o custo computacional e manter a acurácia obtida por detectores que obtêm bons resultados mas apresentam alto custo computacional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: David Menotti Gomes - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Integrante / William Robson Schwartz - Coordenador / Eduardo José da Silva Luz - Integrante / Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante.
2013 - 2015
SmartView: Monitoramento Automático Aplicado a Grandes Competições Esportivas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) William Robson Schwartz em 14/04/2014.
Descrição: Devido ao grande número de pessoas presentes em instalações esportivas que sediam competições com grandes públicos, como estádios ou ginásios, há vários problemas difíceis de serem tratados de uma forma eficiente quando todo o processo de análise é efetuado de forma manual, tais como a detecção de conflitos ocorrendo nas arquibancadas e a identificação e localização dos indivíduos envolvidos ou a delimitação de regiões das arquibancadas ou grupo de indivíduos que devem ser monitorados com maior atenção devidos aos seus comportamentos indevidos. Com intuito de auxiliar no monitoramento e, consequentemente, na segurança dos torcedores presentes em competições esportivas, este projeto visa empregar técnicas de visão computacional para automatizar a resolução dos problemas acima no sentido de proporcionar informações relevantes aos responsáveis pelo monitoramento dos torcedores em instalações esportivas objetivando o aumento da precisão e eficiência na tomada de decisões. Desta maneira, os agentes de segurança receberão apenas segmentos de vídeos contendo situações classificadas como de interesse do ponto de vista do monitoramento de ambientes e vigilância, as quais podem requerer algum tipo de intervenção humana. Para que seja possível obter as informações necessárias para a execução satisfatória do sistema de monitoramento, o projeto focará tanto na obtenção de soluções robustas por meio da utilização de descritores de características visuais acurados de modo a reduzir a propagação de erros nos problemas de detecção, reconhecimento e reidentificação de pessoas e no reconhecimento de suas ações, quanto no desenvolvimento de metodologias eficientes que possibilitarão o processamento de grandes quantidades de dados visuais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: David Menotti Gomes - Integrante / Guillermo Cámara Chávez - Integrante / William Robson Schwartz - Coordenador / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araujo - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / Bruno Pena Couto - Integrante.
2013 - 2015
ARDOP: Abordagens Robustas e Discriminativas para Observação de Pessoas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) William Robson Schwartz em 14/04/2014.
Descrição: O entendimento automático de atividades desempenhadas por humanos em vídeos apresenta grande interesse pois permite que seja efetuado o monitoramento de ambientes baseado na análise da interação entre indivíduos e de seus comportamentos. Desta maneira, novas tecnologias para prevenção de acidentes e para a identificação de comportamento suspeito podem ser desenvolvidas. Gerando, portanto, benefícios e um maior bem estar para a sociedade. Para que atividades desempenhadas por humanos sejam analisadas de forma automática, tarefas como detecção, reconhecimento, rastreamento e reidentificação de pessoas e o reconhecimento de ações individuais, devem ser tratadas de forma acurada e eficiente. Tais tarefas compreendem a subárea da visão computacional denominada observação de pessoas, que trata da análise de imagens e vídeos contendo humanos. Este projeto visa à resolução de problemas relacionados à observação de pessoas focando em abordagens robustas e discriminativas de modo que a quantidade de resultados não acurados seja reduzida e problemas de mais alto nível, como reconhecimento de atividades, possam ser resolvidos, permitindo assim que, aplicações de monitoramento automático de ambientes sejam desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: David Menotti Gomes - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Integrante / William Robson Schwartz - Coordenador / Erickson Rangel do Nascimento - Integrante / Antonio Wilson Vieira - Integrante.
2013 - 2015
Aprendizado de Descritores para Anotação de Imagens Naturais
Descrição: A anotação de cenas naturais (fotos, vídeos) por palavras que descrevem o conteúdo
das cenas viabiliza a organização automática das imagens e subsequente recuperação
eficiente de imagens por conteúdo. Esta tarefa, porém, é inviável de ser realizada manualmente em grandes bases de imagens. A abordagem tradicional é anotar algumas
imagens manualmente e treinar um classificador supervisionado de padrões para que
a anotação automática seja feita nas demais. O grupo de pesquisa do supervisor tem
investigado, através da tese de doutorado de um aluno, técnicas de aprendizado ativo
para a seleção das imagens mais representativas para anotação manual. No entanto, a
eficácia da classificação depende fundamentalmente do descritor de imagem utilizado
neste processo. Este projeto, portanto, tem como objetivos principais o estudo e o desenvolvimento de técnicas de aprendizado em profundidade de descritores de imagem. Estas técnicas se baseiam normalmente em sequências de operações de normalização, filtragem e seleção em várias escalas. Em cada escala, bancos de filtros lineares são aplicados na imagem e seus coeficientes podem ser gerados de modo aleatório ou mais rebuscado, aplicando-se aprendizado não supervisionado em amostras de regiões obtidas das próprias imagens da base. O projeto investigará essas e outras técnicas de aprendizado dos coeficientes desses filtros, inclusive levando em consideração a anotação de algumas imagens de treinamento, técnicas de seleção, e regras de associação dos descritores a regiões das imagens, obtidas por técnicas de segmentação das imagens em superpixels.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: David Menotti Gomes - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Alexandre Xavier Falcão - Coordenador / Paulo Eduardo Rauber - Integrante.
2012 - 2015
LibVid: Descritores espaço temporais para o reconhecimento da língua de sinais LIBRAS em vídeo (FAPEMIG Universal 01/02)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guillermo Cámara Chávez em 10/03/2014.
Descrição: Os seres humanos foram dotados pela natureza com a capacidade de voz que lhes permite interagir e comunicar com outros seres humanos. Assim, a língua falada se torna um dos principais atributos da humanidade. Infelizmente, nem todos possuem esta capacidade, devido à falta de um sentido, isto é, a audição. A língua de sinais é o método de comunicação alternativa básica entre pessoas surdas e vários dicionários de palavras ou letras isoladas têm sido definidas para tornar esta comunicação possível. LIBRAS (LÍngua BRAsileira de Sinais) é a lingua de sinais nativa de mais de 5 milhões de pessoas da comunidade de deficientes auditívos brasileiros. Propomos avançar o estado da arte em reconhecimento de língua de sinais, associando extração automática de descritores espaço-temporais altamente discriminantes, descritores que explorem a informação de cor e de profundidade, e técnicas avançadas de Aprendizagem de Máquina capazes de prover a generalização necessária para o reconhecimento da LIBRAS. O sistema apresentado utilizará um sistema de gravação de informações baseado em um sensor de movimento criado para jogos interativos, o Kinect, desenvolvido pela empresa Microsoft para o videogame XBOX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: David Menotti Gomes - Integrante / Guillermo Cámara Chávez - Coordenador / Edward Jorge Yuri Cayllahua Cahuina - Integrante / Karla Catherine Otiniano Rodriguéz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Análise de Imagens Hiperespectrais de Sensoriamento Remoto
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em estudar métodos de análise e classificação de imagens hiperespectrais de sensoriamento remoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Andrey Bicalho Santos - Integrante / Clayson Sandro Francisco de Sousa Celes - Integrante / Sandro Luiz Jailson Lopes Tinôco - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2013
Contagem de Pessoas por Vídeo usando Câmeras em Posição Zenital
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar métodos de detecção e rastreamento de pessoas por meio da análise de sequencia de imagens coletas em posição zenital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador / Victor Hugo Cunha de Melo - Integrante / Suellen Silva de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2014
Projeto de Pesquisa Bolsa de Produtividade Edital CNPq 2009
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arnaldo de Albuquerque Araújo em 05/05/2014.
Descrição: Título: Recuperação de Informação (Vídeos) com Base no Conteúdo Visual - RIBCIII Processo: 305573/2009-8 Vigência: 01/03/2010 a 28/02/2014 Categoria: 1D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Menotti Gomes - Integrante / Marcelo Bernardes Vieira - Integrante / Guillermo Cámara Chávez - Integrante / Suellen Silva de Almeida - Integrante / Eduardo Alves do Valle Júnior - Integrante / Andrey Bicalho Santos - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Sylvie Philipp-Foliguet - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / Fréderic Precioso - Integrante / Antonio da Luz Junior - Integrante / Ana Paula Brandão Lopes - Integrante / Sandra Eliza Fontes de Ávila - Integrante / Rodrigo Silva Oliveira - Integrante / Marcelo de Miranda Coelho - Integrante / Bruno do Nascimento Teixeira - Integrante / Igor Calil Loures de Oliveira - Integrante / Tiago Oliveira Cunha - Integrante / Fillipe Dias Moreira de Souza - Integrante / Virgínia Fernandes Mota - Integrante / Carlos Alberto Pimentel Filho - Integrante / David Lunardi Flam - Integrante / Júlia Epischina Engrácia de Oliveira - Integrante / Daniel Pacheco de Queiroz - Integrante / João Victor Boechat Gomide - Integrante / Thomas M Deserno - Integrante / Nicolas Thome - Integrante / Kleber Jacques Ferreira de Souza - Integrante / Henrique Batista da Silva - Integrante / Carlos Antônio Caetano Júnior - Integrante.
2009 - 2015
Em Rumo a Um Sistema Automático de Controle de Acesso de Veículos Automotivos
Descrição: Neste projeto, propõe-se estudar e implementar métodos de detecção e rastreamento de veículos, de localização de placas de identificação de veículos, e de segmentação e reconhecimento dos caracteres que compõem a placa de identificação do veículos usando análise de sequencia de imagens digitais visando  a construção de um sistema automático de controle de acesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador / Pedro Ribeiro Mendes Júnior - Integrante / Vantuil José de Oliveira Neto - Integrante / Sirlene Pio Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2013
Algoritmos e Aplicações em Processamento de Imagens e Reconhecimento de Padrões
Descrição: Este projeto contempla diversos sub-projetos desenvolvidos nas áreas de Processamento de Imagens e Reconhecimento de Padrões. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador / Daniel da Silva Diogo Lara - Integrante / Alexandre Wagner Chagas Faria - Integrante / Guillermo Cámara Chávez - Integrante / Edward Jorge Yuri Cayllahua Cahuina - Integrante / Karla Catherine Otiniano Rodriguéz - Integrante / Welber Ribeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2011
Missão de Trabalho CAPES/COFECUB 592/08/10
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arnaldo de Albuquerque Araújo em 05/05/2014.
Descrição: Realização de reuniões de trabalho com a equipe francesa, acompanhamento do trabalho de doutorandos brasileiros, apresentação de seminário sobre pesquisa desenvolvida no DCC/UFMG. Instituições visitadas: École Supérieure d'Ingénieurs en Électrotechnique et Électronique - ESIEE Paris; École Nationale Supérieure des Télécommunications - ENST Paris; École Nationale Supérieure des Mines de Paris - ENSMP Paris; École Nationale Supérieure de l'Electrotechnique et ses Applications - ENSEA Cergy-Pontoise; Université Pierre ET Marie Curie UPMC Paris 6; Conservatoire National des Arts et Métiers - CNAM Paris; INRIA Paris Place d'Italie. Valor do auxílio: 2.250,00 Euros + US$ 4.500,00 + R$ 3.000,00 (dez 2009/fev 2010) . 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Menotti Gomes - Integrante / Neucimar Jerônimo Leite - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Gilles Bertrand - Integrante / Sylvie Philipp-Foliguet - Integrante / Michel Couprie - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / Mohamed Akil - Integrante / Xavier Hilaire - Integrante / Ivan Laptev - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Projeto de Pesquisa Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arnaldo de Albuquerque Araújo em 05/05/2014.
Descrição: Recuperação de Informação Semântica em Grandes Bases de Vídeo - FINDPIX IV Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal Proc. 477365/2009-4 Faixa B. Vigência: Dez 2009 a Nov 2011 O crescimento exponencial na criação e acúmulo de dados não escapou ao vídeo digital. A maioria da produção profissional de vídeo já se faz em formato digital, o que implica a necessidade de gerir, preservar e prover acesso a um volume de dados que desafia o estado-da-arte tecnológico. Além dessa produção profissional, a democratização dos equipamentos de gravação, bem como o surgimento de redes sociais que estimulam o registro e o compartilhamento de produções pessoais, vem revolucionando a relação do público com essa mídia e gerando uma demanda por ferramentas de recuperação de informação especializadas e por mecanismos que permitam coibir abusos e infrações. É nesse contexto que este projeto se insere. Propomos avançar o estado da arte em classificação e recuperação semântica de vídeos, associando extração automática de descritores espaço-temporais altamente discriminantes e técnicas avançadas de Aprendizagem de Máquina capazes de prover a generalização necessária para a busca de categorias complexas. Para tanto, tencionamos explorar três linhas de pesquisa, correspondentes a três contextos aplicativos arrojados: o reconhecimento de ações humanas em vídeos, a recuperação de informação semântica em vídeos urbanos, e a caracterização (visando detecção) de comportamentos não-cooperativos em redes sociais de compartilhamento de vídeo. Visamos a formação humana a níveis de doutorado, mestrado e graduação; a geração de publicações em eventos e periódicos de qualidade; e a transferência de tecnologia entre Brasil e França (acordo de cooperação CAPES/COFECUB) e entre universidade e empresa (acordo NPDI/DCC e Sumsys). .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: David Menotti Gomes - Integrante / Guillermo Cámara Chávez - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Sylvie Philipp-Foliguet - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / Eduardo Alves do Valle Jr - Integrante / Fréderic Precioso - Integrante / Antonio da Luz Junior - Integrante / Ana Paula Brandão Lopes - Integrante / Sandra Eliza Fontes de Ávila - Integrante / Rodrigo Silva Oliveira - Integrante / Marcelo de Miranda Coelho - Integrante / Bruno do Nascimento Teixeira - Integrante / Igor Calil Loures de Oliveira - Integrante / Tiago Oliveira Cunha - Integrante / Fillipe Dias Moreira de Souza - Integrante / Virgínia Fernandes Mota - Integrante / Carlos Alberto Pimentel Filho - Integrante.
2009 - 2011
Caracterização Automática dos Agentes Causadores de Lesões em Folíolos de Cultivares do Brasil - PIBIC/CNPq/UFOP Edital 02/2009
Descrição: Na agricultura, são muitas as dificuldades encontradas durante o manejo de pragas na lavoura. São muitos os tipos de ataques de pragas, sendo um deles feito diretamente nas folhas das plantas. A preservação dos folíolos é de suma importância para a vida da planta e para a manutenção da produção de frutos (e.g. grãos). Portanto, a caracterização dos agentes causadores (e.g., coleópteros, lagartas, etc.) do desfoliamento ou danos, ou ainda lesões, em folíolos de cultivares, em conjunto com a detecção automática da área foliar danificada, são essenciais para a determinação de ações de controle, visto que determinados agentes podem dispensar medidas de controle, dado seu potenciais.
Este projeto propõe desenvolver e implementar algoritmos e métodos de caracterização / classificação automática dos agentes causadores de danos em lavouras. Esses métodos trabalharão com imagens digitais capturadas através de câmeras (pelos próprios agricultores) e/ou scanners. Trabalhamos com a hipótese de que através da análise de texturas e coloração dos folíolos é possível identificar, caracterizar e diferenciar os agentes causadores de danos aos folíolos de cultivares brasileiros. Esses novos métodos reduzirão o tempo demandado para a avaliação e aumentarão a confiabilidade da análise foliar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador / Antonio Carlos de Nazaré Júnior - Integrante / Thiago Luis Guimarães Souza - Integrante / Tuneo Sediyama - Integrante / José Maria Ribeiro Neves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Cooperação / Universidade Federal de Viçosa - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Detecção Automática da Área Foliar Danificada por Pragas em Cultivares através de Imagens Digitais - PROBIC/FAPEMIG/UFOP Edital 08/2008
Descrição: Na agricultura, são muitas as dificuldades encontradas durante o manejo de pragas na lavoura. São muitos os tipos de ataques de pragas, sendo um deles feito diretamente nas folhas das plantas. A preservação das folhas é de suma importância para a vida da planta e para a manutenção da produção de frutos (e.g. grãos). Portanto, a detecção da quantidade exata e precisa da área foliar danificada é essencial para a determinação de ações de controle, visto que uma pequena área foliar danificada pode dispensar medidas de controle.
Este projeto propõe desenvolver e implementar algoritmos e métodos de detecção / quantificação automática da área foliar danificada por pragas em lavouras., Esses métodos trabalharão com imagens digitais capturadas através de câmeras (pelos próprios agricultores) e/ou scanners. Dessa forma, eles irão superar as dificuldades apresentadas pelos métodos presentes na literatura, tais como o não uso de planímetro (superfície quadriculada utilizada para medição da área) e recuperação de regiões concavas presentes na folhas danificadas. Esses novos métodos reduzirão o tempo demandado para a avaliação e aumentarão a confiabilidade da análise foliar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador / Antonio Carlos de Nazaré Júnior - Integrante / Thiago Luis Guimarães Souza - Integrante / Tuneo Sediyama - Integrante / José Maria Ribeiro Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Federal de Ouro Preto - Cooperação / Universidade Federal de Viçosa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3