2021 - Atual
Sistema de Transmissão e Recepção de Energia e Dados Simultâneos Sem Fio Para Rede de sensores IoT
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver um sistema de transmissão e recepção de dados e energia
simultâneos sem fio para uma rede de sensores. As tecnologias a serem desenvolvidas consistem em arranjos de antenas impressas e em Tags RFID. As possíveis aplicações a serem exploradas consistem em monitoramento de fontes hídricas e em tecnologias vestíveis para aplicações biomédicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Mauricio Muñoz Arboleda - Coordenador / Sandro A. Pavlik Haddad - Integrante / Gilmar S. Beserra - Integrante / Wellington Avelino Amaral - Integrante / Elpidio de Araújo Bisneto - Integrante / Mariana Borges de Brito - Integrante / Ciro Barbosa Costa - Integrante / Joel Jefferson Fernandes Moreira - Integrante.
2020 - 2021
Respire - Desenvolvimento colaborativo de um protótipo de ventilador mecânico de rápida manufatura
Descrição: Projeto e construção de um protótipo de baixo custo de um ventilador mecânico baseado em Ambu automatizado de hardware aberto e manufatura rápida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Mauricio Muñoz Arboleda - Coordenador / Sandro A. Pavlik Haddad - Integrante / Euler de Vilhena Garcia - Integrante / LLANOS, CARLOS - Integrante / Sébastien Rondineau - Integrante / Guillermo Bestard - Integrante / Mario Andrés Pastrana - Integrante / Walter Britto - Integrante / Alessandro Borges de Sousa Oliveira - Integrante / Flávio José Dutra de Moura - Integrante / Manuel Nascimento Dias Barcelos Júnior - Integrante / Pablo Josué da Silva Lütkemeyer - Integrante / Tiago Trindade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Simulação de Fenômenos Acústicos usando Guias Digitais de Onda e Autômatos Celulares
Descrição: A simulação de fenômenos acústicos usando métodos analíticos requer alta capacidade computacional e de memória. Este projeto visa explorar a capacidade das técnicas de Guias Digitais de Onda e Autômatos Celulares para modelar tais fenômenos, avaliando a sua acurácia e facilidade de implementação. Os modelos e algoritmos propostos são acelerados em hardware embarcado usando dispositivos FPGAs, possibilitando a simulação de ambientes reais através da técnica de hardware in-the-loop (HIL).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Mauricio Muñoz Arboleda - Coordenador / Henrique Gomes de Moura - Integrante / Gustavo Pereira - Integrante / Santiago Guzman Anaya - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Efficient Real-time muscle Deflection Tracking based on Myokinetic Sensors and Artificial Neural Networks for Prosthetic Control
Descrição: Myokinetic sensors have been very recently proposed and studied for the purpose of measuring the intent of amputees in order to provide information for actuating the end effectors of prosthetic devices. It is however very difficult to establish nonlinear mappings which are able to perform soft-sensing from the measured magnetic information of myokinetic sensors and the setpoints for target tracking in the prosthetic devices. In the present project the goals are (i) to build data-driven soft-sensors which are able to translate the myokinetic sensor information to usable data for driving the prosthetic device, as current techniques are based on very complex models which in turn are not suitable for neither real-time implementation or embedded solutions; (ii) to design novel hardware implementations of soft-sensors for myokinetic transducers used in prosthetic control based on artificial neural networks. We build up on previous works of the participants towards achieving (i) and (ii) in a synergistic international collaboration effort. We expect to obtain precision and energy-aware optimized solutions which will enable better and fine-grained prosthetic control, providing unique features in the field of myokinetic sensors, related embedded solutions and fundamental machine learning methods. CNPq Universal 430395/2018-3; ERC CONFAP CNPq 400119/2019-6.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Mauricio Muñoz Arboleda - Integrante / Carlos Humberto Llanos - Integrante / Leandro dos Santos Coelho - Integrante / Helon Vicente Hultmann Ayala - Coordenador / Sergio Andres Pertuz Mendez - Integrante / Davi de Alencar Mendes - Integrante / Jose Alfredo Peñalosa - Integrante / Marta Gherardini - Integrante / Christian Cipriani - Integrante / Euler Torres Feitosa - Integrante / Natalia Schulz Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Sistema de comunicações por satélite: Concepção e Implementação do Sistema
Descrição: Concepção e implementação do sistema de comunicação satelital, incluindo construção de um simulador de enlace, um simulador sistêmico de redes de comunicação, e modelagem, simulação e prototipagem de plataforma transceptora de um terminal móvel para comunicação com satélites Geoestacionários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Daniel Mauricio Muñoz Arboleda - Integrante / Adoniran Judson de Barros Braga - Coordenador / Leonardo Aguayo - Integrante / João Paulo Leite - Integrante / José Camargo da Costa - Integrante / Sébastien Rondineau - Integrante.
2018 - 2019
Laboratório Remoto para Ensino de Sistemas de Controle
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Daniel Mauricio Muñoz Arboleda - Coordenador / Guillermo Bestard - Integrante / Renato Coral Sampaio - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.
2018 - Atual
Aprendizagem por demonstração aplicado a robótica móvel
Descrição: Neste projeto se exploram técnicas de aprendizagem online usando redes neurais artificiais e plataformas embarcadas tais como sistemas em chip e dispositivos FPGAs (Field Programmable Gate Arrays) para modelar o comportamento de robôs móveis em recintos fechados. Durante a fase de ensino, um usuário ensina o robô a realizar diversos comportamentos e o mesmo armazena leituras de odometria e sensores, assim como as ações de controle usadas pelo usuário. Durante o processo de treinamento, as plataformas embarcadas permitem obter o modelo do comportamento do robô de forma online, através do ajuste dos pesos de uma rede neural artificial. Na fase de imitação, o robô realiza medições do ambiente através dos sensores e as ações de controle obtidas permitem imitar a forma como o usuário manipula o robô.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Mauricio Muñoz Arboleda - Coordenador / Mario Andrés Pastrana - Integrante / Jefferson Adiniz - Integrante / Bruno da Costa Motta - Integrante / Luiz Henrique Nunes de Oliveira - Integrante / Matheus Souza Santana - Integrante / Victor Cruz - Integrante / Douglas Lustosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Desenvolvimento de técnicas de otimização bioinspiradas para aplicações em engenharia
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver técnicas de otimização bioinspiradas para para projeto mecânico, projeto elétrico e eletrônico em diversos casos de estudo da engenharia. Um aspecto importante é a obtenção de soluções que atendam restrições de tempo real. Nesse sentido, este projeto também objetiva o uso de plataformas reconfiguráveis e heterogêneas para resolução de problemas de otimização complexos em tempo real para aplicações em controle, processamento de sinais e aprendizagem de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Mauricio Muñoz Arboleda - Coordenador / Mauricio Ayala Rincon - Integrante / Carlos Humberto Llanos - Integrante / Helon Vicente Hultmann Ayala - Integrante / Sergio Andres Pertuz Mendez - Integrante / Renato Coral Sampaio - Integrante / Mario Andres Pastrana Triana - Integrante / Jose Alfredo Peñalosa - Integrante / Elpidio de Araújo Bisneto - Integrante / Mariana Borges de Brito - Integrante / Carlos Eduardo Santos - Integrante / RODRIGO BONIFACIO DE MEDEIROS - Integrante / EDUARDO DE MENDONCA MESQUITA - Integrante / MARCONI CAMPOS FERREIRA PORTO - Integrante / Luiz Henrique Nunes de Oliveira - Integrante / Leonardo Bezerra Libanio - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de técnicas de otimização bioinspiradas para aplicações em engenharia
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver técnicas de otimização bioinspiradas para projeto mecânico, projeto elétrico e eletrônico em diversos casos de estudo da engenharia. Um aspecto importante é a obtenção de soluções que atendam restrições de tempo real. Nesse sentido, este projeto também objetiva o uso de plataformas reconfiguráveis e heterogêneas para resolução de problemas de otimização complexos em tempo real para aplicações em controle, processamento de sinais e aprendizagem de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Mauricio Muñoz Arboleda - Coordenador / Rudi van-Els - Integrante / Carlos Humberto Llanos - Integrante / Leandro dos Santos Coelho - Integrante / AYALA-RINCÓN, MAURICIO - Integrante / Helon Vicente Hultmann Ayala - Integrante / Sergio Andres Pertuz Mendez - Integrante / Guillermo Bestard - Integrante / Renato Coral Sampaio - Integrante / Mario Andres Pastrana Triana - Integrante / Davi de Alencar Mendes - Integrante / Elpidio de Araújo Bisneto - Integrante / Carlos Eduardo Santos - Integrante / RODRIGO BONIFACIO DE MEDEIROS - Integrante / MARCONI CAMPOS FERREIRA PORTO - Integrante / Leonardo Bezerra Libanio - Integrante / Diego Legarda - Integrante / Alex Nascimento Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2017 - Atual
Desenvolvimento de um sistema embarcado para instrumentação e controle de um exoesqueleto
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniel Mauricio Muñoz Arboleda - Integrante / Llanos, Carlos H. - Coordenador / Sadek A. Alfaro - Integrante / Ricardo Jacobi - Integrante / Sergio Andres Pertuz Mendez - Integrante / Rodrigo Bonifácio de Mederios - Integrante / Renato Coral Sampaio - Integrante / Jesse Barreto de Barros - Integrante / Marlon Marques Soudre - Integrante / Kaio Vinicius Pereira de Carvalho - Integrante.
2015 - Atual
Sistema em Chip para o Sensoriamento e Controle de uma Prótese de Mão Robótica
Descrição: Desenvolvimento de uma mão robótica e processamento massivamente paralelo usando dispositivos reconfiguráveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Mauricio Muñoz Arboleda - Coordenador / Carlos Humberto Llanos - Integrante / Sergio Andres Pertuz Mendez - Integrante / Davi de Alencar Mendes - Integrante / Jose Alfredo Peñalosa - Integrante / Euler Torres Feitosa - Integrante / Natalia Schulz Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2017
Desenvolvimento de um dispositivo de navegação de deficientes visuais em recintos fechados
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um dispositivo em formato de óculos para navegação de deficientes visuais em recintos fechados desconhecidos. O dispositivo conta com sensores de medição de distância infravermelho e ultrassom, assim como com um sistema de visão estéreo, unidades de medição inercial e antena de comunicação Bluetooth. Um sistema em chip baseado em FPGA implementa arquiteturas de hardware dos algoritmos de estimação de distância, processamento de imagens e navegação no intuito de informar ao usuário a direção em que deve caminhar no intuito de evadir obstáculos e locomover até o local desejado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Mauricio Muñoz Arboleda - Coordenador / Jose Armando Moreno - Integrante / Lays Alves de Faria - Integrante / Tiago Romeiro de Jesus - Integrante / Lázaro Joáo Cuní Zerquera - Integrante.
2013 - 2017
Implementação do Laboratório de Projetos de Circuitos Integrados da Faculdade do Gama
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral o desenvolvimento e implementação de Circuitos Integrados (CIs) analógicos e digitais para aplicações em tecnologias assistivas. A contribuição científica na área de projetos de CIs permitirá desenvolver a unidade de pesquisa em microeletrônica da Faculdade do Gama da Universidade de Brasília (FGA/UnB). Neste projeto serão desenvolvidos circuitos analógicos e digitais aplicado em sistemas biomédicos. O CI analógico será aplicado em implantes cocleares de baixo consumo de potência (low-power). Este circuito permite realizar a interface entre a parte digital (microprocessador) com os sensores ou com o meio exterior através de filtros contínuos, amplificadores e conversores A/D a serem desenvolvidos. Os circuitos digitais, por sua vez, serão aplicados no contexto do desenvolvimento de um protótipo de sistema embarcado que permitirá  o deslocamento de deficientes visuais com cegueira parcial ou total em recintos fechados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Mauricio Muñoz Arboleda - Integrante / Sandro A. Pavlik Haddad - Coordenador / Gilmar S. Beserra - Integrante / Wellington Avelino Amaral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Desenvolvimento de uma Plataforma Reconfigurável para um Sistema de Controle Embarcado para Robótica Móvel (Edital FAP-DF, Apoio à Pesquisa, Demanda Espontânea, processo 2010/00458-9).
Descrição: Este projeto objetiva a implementação de uma plataforma reconfigurável (baseada em FPGAs Field Programmable Gate Array) para a implementação de técnicas de localização, mapeamento e navegação aplicadas à robótica móvel. Um requisito essencial em mecatrônica e em sistemas móveis aplicados, como robôs móveis, é o desenvolvimento e a adaptação de algoritmos para plataformas embarcadas que alcancem tempos de execução e desempenho apropriados. Nesse contexto, dois importantes problemas merecem ser mencionados: (a) o problema do comportamento auto-adaptativo, que é geralmente resolvido ajustando os parâmetros do controle do robô de acordo à interação do robô com o meio ambiente e (b) o problema de planejamento em robótica, envolvendo a incorporação da nova informação obtida durante a execução do planejamento. Para tanto, neste projeto serão abordados os problemas supracitados no contexto de plataformas baseadas em sistemas reconfiguráveis. (PROJETO APROVADO E AGUARDANDO LIBERAÇÃO DO RECURSO POR PARTE DA FAP-DF). Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Mauricio Muñoz Arboleda - Integrante / Andre Luiz Sordi Braga - Integrante / Llanos, Carlos H. - Coordenador / Sadek A. Alfaro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2017
Aplicações de Arquiteturas Reconfiguráveis para Robótica Móvel (Edital MCT/CNPq N º 14/2010 - Universal / Edital MCT/CNPq 14/2010 )
Descrição: Este projeto objetiva o uso de computação reconfigurável aplicada a problemas de robótica móvel tais como planejamento de trajetória, navegação e técnicas de otimização bio-inspiradas. Na área de sistemas embarcados para robótica móvel é importante garantir um alto desempenho na execução dos algoritmos assim como um baixo consumo de potência. Um grande desafio nesta área é possibilitar a execução de algoritmos de otimização em tempo real, os quais devem ser executados em plataformas embarcadas, com hardware limitado, usando clocks de baixa freqüência. A implementação em hardware dos algoritmos de otimização (do tipo bio-inspirados) permitirão o ajuste em tempo real de dos resultados de planejamento de trajetória para robôs móveis. Adicionalmente à melhora do desempenho dos algoritmos na plataforma reconfigurável, espera-se uma redução no consumo de potencia do sistema de controle, o que é bastante desejável no contexto de sistemas embarcados para robótica móvel, onde a autonomia energética é um ponto crítico. Valor: R$ 45.081,90.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Mauricio Muñoz Arboleda - Integrante / Andre Luiz Sordi Braga - Integrante / Llanos, Carlos H. - Coordenador / Sadek A. Alfaro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Desenvolvimento de Equipamentos Destinados a Paraplégicos
Descrição: Este projeto visa desenvolver equipamentos para paraplégicos com o objetivo de reduzir problemas de saúde relativo a mobilidade das pernas e aumentar a mobilidade dos portadores. Adicionalmente, o projeto objetiva a capacitação da Associação de Apoio aos Portadores de Necessidade Especiais do Distrito Federal (ADAPTE) a produzir esses equipamentos. Para este fim, serão desenvolvidas técnicas de automação e controle para serem adaptadas a cadeiras de rodas convencionais. Adicionalmente, serão desenvolvidos aparelhos de fisioterapia automatizados para ajudar na recuperação dos deficientes físicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Mauricio Muñoz Arboleda - Integrante / Rudi van-Els - Integrante / Wagner Britto - Integrante / Guilherme Queiroga - Integrante / Carlos Cascão - Integrante / Samuel Junior - Integrante / Llanos, Carlos H. - Coordenador / Milton Siqueira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Sistema Integrado de Automação Predial - SIAP
Descrição: Este projeto objetivou o desenvolvimento de uma  plataforma de rede aberta e integrada para implementação de sistemas de automação predial, baseado em software de código fonte aberta (livre). O sistema permite a padronização da industria nacional de automação predial, permitindo a interligação de diferentes produtos projetados por fabricantes nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Mauricio Muñoz Arboleda - Integrante / Rudi van-Els - Integrante / Renato Pereira de Almeida - Integrante / Carlos Humberto Llanos - Coordenador / Andre Luiz Sordi Braga - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10