2011 - 2013
Simulador Tempo Real Baseado em Dispositivo FPGA Aplicado a Avaliação de Operação Cooperativa de Filtros Ativos de Potência Distribuídos em uma Rede Elétrica
Descrição: Projeto Universal CNPq - No projeto foi desenvolvido um simulador Tempo Real baseado em dispositivo FPGA, objetivando a simulação de sistemas elétricos de potência, de modo a que fosse possível avaliar a operação distribuída de Filtros Ativos de Potência. Possuindo capacidade de implementação de Hardware-in-the-Loop, o simulador permite a conexão de dispositivos de controle externos, tais como placas de DSP usadas na implementação das unidades de controle de Filtros Ativos de Potência, possibilitando uma análise mais próxima da condição de um filtro real conectado a uma rede real de distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Cunha Oliveira - Coordenador / Camila Gehrke - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Sistema de Supervisão e de Análise de falhas para PCH - Etapa 02
Descrição: Instalação de um sistema supervisóriobaseado em software livre e desenvolvimento de um agoritimo para a detecção de falhas em bancos de baterias (link DC) para a Usina Velha do DEMEI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Fabiano Salvadori - Integrante / Maurício de Campos - Coordenador / Gideon Villar Leandro - Integrante / Robinsom de Figueiredo - Integrante / Paulo Sergio Sausen - Integrante / Edison Luiz Padoin - Integrante / Sérgio Luis Dill - Integrante.Financiador(es): Departamento municipal de Energia de Ijuí - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Geração de Sinal PWM utilizando interface serial síncrona SPI
Descrição: Projeto Universal CNPq - Desenvolvimento de estratégia de geração de sinais PWM com recorte de pulsos utilizando interfaces de comunicação SPI (Serial Peripheral Interface)de um processador de digital de sinais, DSP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Cunha Oliveira - Coordenador / Antonio Marcus Nogueira Lima - Integrante / Maurício Beltrtão de Rossiter Côrrea - Integrante / Lucianno Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Otimização do uso de baterias de chumbo-ácido e desenvolvimento de equipamentos de eletrônica de potência aplicados a sistemas fotovoltaicos.
Descrição: A presente proposta tem como objetivo o estudo e desenvolvimento de equipamentos de eletrônica de potencia utilizados em sistemas fotovoltaicos. Dentre os possíveis equipamentos, os carregadores de baterias, controladores de cargas e inversores, para sistemas interligados ou isolados, serão avaliados e desenvolvidos de forma a buscar soluções competitivas frente a produtos atualmente importados. No âmbito do projeto consideram-se como soluções competitivas as que ofereçam vantagens sob o ponto de vista de eficiência no processamento da energia, bem como no custo relacionado à utilização em escala. Alem disto, será considerado como objeto do projeto um software para dimensionamento de banco de baterias em sistemas fotovoltaicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Cursino Brandao Jacobina - Integrante / Antonio Marcus Nogueira Lima - Coordenador / Edison Roberto Cabral da Silva - Integrante / Talvane Menezes Oliveira - Integrante / Maurício Beltrtão de Rossiter Côrrea - Integrante / Eurico Bezerra Filho - Integrante / Newmark Heiner da Cunha Carvalho - Integrante / Helmut Neff - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Controle e acionamento otimizado para sistemas de irrigação (pivô central)
Descrição: Desenvolver um sistema de acionamento otimizado para sistemas de irrigação (pivô central) no que tange ao consumo de energia elétrica e água. 1) Aplicação da rede de sensores desenvolvida no projeto: Rede de sensores sem fio, aplicada ao monitoramento de área de plantio agrícola . Edital FAPERGS 001/2004 Programa de apoio ao desenvolvimento científico-tecnológico regional no Estado do Rio Grande do Sul PROCOREDES Processo de Participação Popular, para obtenção de informações referente a umidade do solo; 2) Estudo e desenvolvimento de estratégias de controle aplicadas ao acionamento de motores de indução utilizados no bombeamento de água e no acionamento do pivô central; 3) Estudo de sistemas de acionamento com alta eficiência energética; 4) Agregar os resultados obtidos em (1), (2) e (3) numa unidade piloto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Fabiano Salvadori - Coordenador / Maurício de Campos - Integrante / Cassiano  Rech - Integrante / Gideon Villar Leandro - Integrante / Robinsom de Figueiredo - Integrante / Paulo Sergio Sausen - Integrante / Júlio Cesar de Oliveira Bolacell - Integrante / Jacson Weich Lemos - Integrante / Caroline Raduns - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Otimização de Sistemas Fotovoltaicos
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar e desenvolver técnicas para maximizar a energia elétrica gerada em sistemas fotovoltaicos bem como a redução de perdas nos componentes convencionais, possibilitando a melhoria do desempenho e redução de custos de sistemas desta natureza. Além de conclusões sobre a viabilidade das técnicas analisadas e propostas deverá ser implementado um protótipo de um conversor com tensão de saída senoidal de baixa distorção harmônica. Os resultados constituirão uma base para novos equipamentos, produtos e serviços demandados para implantação e manutenção de sistemas fotovoltaicos isolados e de elevada eficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Antonio Marcus Nogueira Lima - Coordenador / Maurício Beltrtão de Rossiter Côrrea - Integrante / Montiê A. Vitorino - Integrante / Lucas V. Hartmann - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Acionamento de Máquina a Relutância Variável com Inversor Ponte Trifásica
Descrição: Projeto Universal CNPq - No projeto foram avaliadas estratégias de controle de máquinas a relutância variável, acionadas através de inversor trifásico, ponte completa, obtendo-se desempenho equivalente ao obtido com o acionamento usando inversor meia ponte assimétrica, apresentando vantagens referentes a maior tolerância da estrutura de inversor trifásico a problemas nas chaves de potência e custo de montagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Cunha Oliveira - Coordenador / Luiz Antonio de Sousa Ribeiro - Integrante / Reginaldo Corteletti - Integrante / Lucianno Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Redes de sensores sem fio aplicada ao monitoramento de área de plantio agrícola
Descrição: Desenvolvimento de uma unidade (célula) piloto de uma Rede de Sensores Sem Fio (RSSF) ou Wireless Sensor Networks (WSN) aplicada ao monitoramento de área de plantio agrícola, tendo como escopo: 1) Desenvolver uma placa de aquisição de dados e controle, utilizando processador digital de sinais (Digital Signal Processing - DSP); 2) Desenvolver um sistema embarcado (embedded system) utilizando um kernel customizado do Sistema Operacional FreeBSD para a placa NET4521 (processador AMD); 3) Desenvolver a Interface Homem Máquina - IHM para o Sistema de Controle Supervisório; 4) Utilizar os dados coletados para desenvolver um Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados (SGBD) utilizando software livre; 5) Implementar uma RSSF (protótipo) para operar multiponto na coleta de dados (umidade e acidez do solo) em aplicação agrícola. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Fabiano Salvadori - Coordenador / Eurico Bezerra Filho - Integrante / Lucas V. Hartmann - Integrante / Maurício de Campos - Integrante / Gideon Villar Leandro - Integrante / Paulo Sergio Sausen - Integrante / Sérgio Luis Dill - Integrante / Dionei Fábio Buske - Integrante / Junior Sturmer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Controle Sensorless Vetorial de Posição e Velocidade
Descrição: O objeto é a pesquisa e o desenvolvimento de uma técnica de determinação da velocidade de máquinas síncronas a imã permanente, a partir da medição das grandezas elétricas terminais, para a realização de um sistema de acionamento com máquinas a imã sem sensor mecânico de posição ou velocidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Cursino Brandao Jacobina - Integrante / Antonio Marcus Nogueira Lima - Coordenador / Edison Roberto Cabral da Silva - Integrante / Eisenhawer M. Fernades - Integrante / Reginaldo S. Miranda - Integrante / Maurício Beltrtão de Rossiter Côrrea - Integrante / Mario de Azambuja Turqueti - Integrante.Financiador(es): WEG Acionamentos - Fábrica - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Design and Control of Active Power Filter Systems
Descrição: O objetivo foi o projeto e a implementação em DSP (TMS320LF2407) de um filtro ativo de 200 KW. Atenção especial foi dado ao projeto e análise dos controladores de corrente para cargas desbalanceadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Luiz Antonio de Sousa Ribeiro - Integrante / Ricardo Lúcio de Araújo Ribeiro - Integrante / Francesco Profumo - Coordenador.Financiador(es): Politecnico di Torino - Bolsa.
2000 - 2001
Acionamentos Estáticos de Alto Desempenho Utilizando Máquinas Assíncronas
Descrição: Desenvolver e implementar novas estratégias de controle aplicadas em acionamentos de alto desempenho utilizando máquinas assíncronas. Genérico(s) Os objetivos genéricos podem ser divididos em três: Efetuar uma revisão bibliográfica concisa e consistente que possibilite o estudo e desenvolvimento de novas estratégias de controle de máquinas assíncronas; Desenvolver ferramentas para simulação/análise das estratégias propostas; Implantar um conjunto piloto para a implementação prática destas estratégias, objetivando corroborar os resultados obtidos via simulação, e visando a sua comercialização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Fabiano Salvadori - Coordenador / Maurício de Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.