2019 - 2020
Suporte à Execução Multi-Modelo em Acelerador de Machine Learning - MLA
Projeto certificado pela empresa Hewlett-Packard Brasil - Matriz em 11/10/2019.
Descrição: O objetivo de longo prazo deste projeto é investigar e implementar as melhorias necessárias na pilha de software de um acelerador paralelo que está sendo confeccionado pela HPE no intuito de suportar um esquema dinâmico de compartilhamento de recursos. Isso exigirá alterações na compilação, técnicas de otimização, gerenciadores do sistema operacional e também alguma forma de controle interno, possivelmente com hipervisores incorporados (por exemplo, hipervisores de dispositivos IoT leves), para adaptar as alocações iniciais às mudanças na carga de trabalho que ocorrerem no acelerador (por exemplo, modelos que terminaram de executar, chegada de novos modelos, ajustes nos modelos já alocados por questões de interferência, etc.). Neste primeiro ano a equipe irá se familiarizar com as ferramentas existentes e investigar técnicas para uma suporte multi-modelo, incialmente estático, avaliando a viabilidade e o custo da incorporação destas técnicas. Em parceria com HPE Brasil e HPE Labs Palo Alto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cesar Augusto Fonticielha De Rose - Coordenador / Miguel Xavier - Integrante / ZORZO, AVELINO F. - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Aprimorando a gerência de recursos em ambientes paralelos e distribuídos e nuvens computacionais para aplicações multicamada com grandes volumes de dados
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pós-doutorado é otimizar o escalonamento e consequentemente o desempenho de aplicações multicamada que tratem grandes volumes de dados. Essa otimização será feita através de novas estratégias de escalonamento que gerem uma melhor distribuição de aplicativos por máquinas físicas, de forma que a interferência de recursos e os gargalos na rede sejam minimizados em ambientes consolidados. A metodologia de análise de interferência que foi desenvolvida pelo grupo de pesquisa do proponente, será usada como base deste escalonamento. A validação destas estratégias se dará com aplicações de análise de comportamento em redes sociais redes sociais e detecção de crimes na cidade de Los Angeles que são desenvolvidas no Data Science Lab coordenado pelo Professor Prasanna na USC (USA). PDE CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar Augusto Fonticielha De Rose - Coordenador / Viktor K. Prasanna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Interference: Escalonamento de aplicações multicamada em ambientes virtualizados
Descrição: Este projeto investiga formas de medir como aplicações consolidadas na mesma máquina hospedeira podem interferir umas com as outras penalizando o desempenho geral dos serviços prestados por elas (pelo fato de estressarem os mesmos recursos físicos), e propõe o desenvolvimento de modelos de interferências para serem aplicados em uma nova geração de escalonadores para estes ambientes. Estes escalonadores serão capazes de combinar melhor as aplicações no ambiente virtualizado levando em conta tanto sua afinidade de interferência (quanto aplicações que estressam os mesmos recursos se penalizam se consolidadas na mesma máquina física), quanto sua afinidade de rede (quanto uma aplicação multicamada terá seu desempenho afetado no caso de seus módulos que necessitam se comunicar serem consolidados em máquina diferentes). Projeto com a empresa Dell Computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cesar Augusto Fonticielha De Rose - Coordenador / XAVIER, MIGUEL - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores - Bolsa.
2017 - Atual
Green-Cloud (FAPERGS/CNPq PRONEX)
Descrição: Projeto em rede que tem por objetivo construir uma nuvem computacional (CLOUD RS / NUVEM RS) sobre recursos de processamento alocados nas instituições federadas neste projeto e, dentro deste contexto, estudar a Computação em Nuvem como um ambiente para execução de aplicações com altas demandas de processamento, buscando identificar os problemas e propor modelos de utilização para que a Computação em Nuvem seja adotada em larga escala. Sabe-se que a Computação em Nuvem apresenta grandes atrativos para o processamento de alto desempenho (PAD). Entre estes atrativos, o compartilhamento de recursos e a possibilidade de criação de ambientes virtuais se destacam. Enquanto o primeiro reduz os custos associados aos recursos físicos, tanto de aquisição como de pessoal para geri-los, o segundo permite criar ambientes virtuais com as características que atendam necessidades específicas de cada usuário. Isto implica que, durante sua operação, a nuvem seja submetida a uma grande variação na sua carga de processamento. Essa variabilidade de operação será analisada considerando características desejáveis a uma Computação Sustentável, sendo priorizado o consumo energético do sistema aliado às características econômicas de nuvem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cesar Augusto Fonticielha De Rose - Integrante / Gerson CAVALHEIRO - Integrante / Philippe A O Navaux - Integrante / Lisandro Granville - Coordenador / ZORZO, AVELINO F. - Integrante / Renata Reiser - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
INCT Forense
Descrição: Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Ciências Forenses (INCT FORENSE). Trata da implantação de rede de cooperação científica interinstitucional de caráter nacional e internacional, lastreado em um programa bem estruturado de pesquisa científica ou tecnológica que permita avanços científicos substanciais ou desenvolvimento tecnológico inovador na área das Ciências Forenses. Química e Farmácia Forense, Genética Forense, Computação Forense, Perícia Ambiental e Ciências Criminais serão as áreas abordadas inicialmente. As instituições envolvidas neste projeto são listadas a seguir: Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, PUCRS (Porto Alegre, RS); Universidade Federal do Rio Grande do Sul, UFRGS (Porto Alegre, RS); Universidade Federal do Espirito Santo, UFES (Vitória, ES); Universidade Federal de Goiás, UFG (Goiânia, GO); Universidade Federal de Santa Catarina, UFSC (Florianópolis, SC); Universidade de São Paulo, USP (Ribeirão Preto, SP); Universidade Fed. de Ciências da Saúde de Porto Alegre, UFCSPA (Porto Alegre, RS); Universidade de Novo Hamburgo, FEEVALE (Novo Hamburgo, RS); Universidade Federal de Pelotas, UFPel (Pelotas, RS); Universidade de Caxias do Sul, UCS (Caxias do Sul, RS); Universidade Federal do Amapá, UNIFAP (Macapá, AP); Universidade Federal de Santa Maria, UFSM (Santa Maria, RS); Universidade Federal do Pampa, UNIPAMPA (Uruguaiana, RS); Laboratório Nacional Agropecuário do Ministério da Agricultura (LANAGRO/MAPA/RS) e Superintendência de Polícia Federal no Rio Grande do Sul (SR/DPF/RS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cesar Augusto Fonticielha De Rose - Integrante / Avelino Francisco Zorzo - Integrante / Roberto Esser dos Reis - Coordenador / Ana Cristina Benso - Integrante / Flavio Anastácio de Oliveira Camargo - Integrante / Clarice Alho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Modern Operating Systems (MOS)
Descrição: O surgimento de novas tecnologias de Memórias Não Voláteis - NVM reacendeu o interesse em Sistemas Operacionais suportados por memória persistente. Em 2013, o Linux Foundation Collaboration Summit[2] em sua seção "Preparing Linux for nonvolatile memory devices" apresentou uma abordagem em três etapas: (i) Em um primeiro momento, acessar aparelhos com suporte NVM utilizando drivers bloqueados tradicionais, através de sistemas de arquivos existentes. Esta etapa não explora o potencial disterupto da NVM mas é uma alternativa rápida de torná-lo acessível. (ii) Em um segundo momento, adaptar sistemas de arquivos existentes para acessar NVM diretamente, da maneira mais eficiente. Esta etapa garante que o sistema de arquivos será modelado para NVM devices, mas mantém a tradicional abstração do sistema de arquivos. (iii) o último momento será de uma reflexão sobre a criação de uma API byte-level para utilização em novas aplicações. Este Projeto propõe investigar a transição entre as etapas i e ii. Alguns anos atrás, alguns sistemas de alocação de arquivos propunham o endereçamento como na etapa ii: PRAMFS, BPFS, PMFS, Aerie e SCMFS. Foram apresentadas NVM utilizando interfaces com o sistema de arquivos que apresentaram performance significativamente superiores ao disco rígido ou a sistemas baseados em memória flash, desde que foram eliminados a camada de I/O, ignorada a paginação em cache, e removidas outras etapas desnecessárias de renderização pela NVM, que podem ser acessadas diretamente pelo processador na granularidade de byte. Bailey [3] discute sobre mudanças adicionais para paginação, memória virtual, confiabilidade e segurança [1]. Neste contexto, estamos interessados na melhor abordagem considerando os ambientes de aplicação. Outro desafio, será identificar classes de aplicação que, ainda sem alteração, estarão prontas para obter ganhos imediatos pelo nova latência proporcionada por aparelhos NVM com grande quantidade de memória persistente gerenciada por sistemas de arquivos adaptados. Em parceria com HPE Brasil e HPE Labs Palo Alto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cesar Augusto Fonticielha De Rose - Coordenador / Avelino Francisco Zorzo - Integrante / Marcelo Veiga Neves - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Computadores - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Mapeamento eficiente de energia utilizando processadores multicore em datacenters virtualizados  (PROBRAL CAPES/DAAD)
Descrição: Projeto de cooperação internacional Capes/DAAD PROBRAL na área de sistemas computacionais paralelos e distribuídos para melhorar o custo energético do uso de computadores, graças a ferramentas que abstraem o suficiente a complexidade da plataforma ao olhos do usuário final. Especificamente, espera-se estudos do custo energético do uso de arquiteturas paralelas, em três diferentes níveis: (a) um processador, (b) um cluster de vários processadores, e (c) um cloud de recursos virtualizados. Este estudo alimentará a avaliação de desempenho de soluções tradicionais de gerenciamento de plataforma distirbuídas e de programação, a fim de providenciar melhorias nas mesmas. Acrescenta-se também as metas seguintes, relativas à atuação acadêmica dos parceiros: 1. Transferência de tecnologia e reunião de esforços para o desenvolvimento de novas tecnologias em gerência de recursos em grades computacionais; 2. Intercâmbio de alunos de pós-graduação, professores e pesquisadores brasileiros e alemães; 3. Desenvolver artigos científicos para revista internacional, relatando os resultados obtidos com as pesquisas desenvolvidas nesta cooperação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cesar Augusto Fonticielha De Rose - Integrante / Philippe Olivier Alexander Navaux - Coordenador / Tiago Ferreto - Integrante / Nicolas Maillard - Integrante / Marcelo Veiga Neves - Integrante / HEISS, HANS-ULRICH - Integrante / Joerg Schneider - Integrante / Matthias Diener - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Gerência de Recursos em Grades e Nuvens Computacionais (GR/GNC-PQ)
Descrição: Projeto de bolsa de produtividade em pesquisa (PQ/CNPq) que envolve os seguintes tópicos relacionados com a gerência de recursos, assunto em que venho atuando nos últimos 10 anos: (i) Aprimorar a relação entre os diversos escalonadores de recurso envolvidos em grades computacionais e em nuvens federadas de forma a obter um melhor aproveitamento dos recursos disponíveis sem onerar demasiadamente o custo de gerenciamento e validar estas pesquisas no LAD-PUCRS.  (ii) Investigar e incorporar a utilização de técnicas de virtualização e de aprendizado de máquina no aprimoramento da gerência de recursos nos ambientes de Grade e de Nuvem Computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar Augusto Fonticielha De Rose - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2015
Núcleo de Pesquisa em Redes Virtuais (NPRV - FAPERGS/CNPq PRONEM)
Descrição: Projeto concedido no EDITAL PRONEM/FAPERGS/CNPq n. 003/2011 - PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS EMERGENTES. O objetivo geral do projeto é identificar e analisar os principais desafios do uso de virtualização em redes de computadores, principalmente em relação às questões de gerenciamento e
segurança nesse novo modelo. O projeto também visa propor novas estratégias para atacar
esses desafios nas áreas de gerenciamento, segurança e qualidade de serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cesar Augusto Fonticielha De Rose - Coordenador / Tiago Ferreto - Integrante / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Fernando Luis Dotti - Integrante / Luciano Gaspary - Integrante / Lisandro Granville - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Modelagem Paleogeográfica e Paleoclimática da Abertura e Evolução do Atlântico Sul (PALEOPROSPEC)
Descrição: Nesta primeira fase do projeto os esforços da equipe de processamento paralelo se concentraram na paralelização das ferramentas para resolução dos modelos estocásticos. Foram investigadas técnicas para a paralelização seguindo o modelo de troca de mensagens, adequado para a exploração do poder computacional de agregados computacionais como o cluster Netuno. Os testes foram realizados em uma máquina de menor porte do Laboratório de Alto Desempenho da PUCRS (LAD-PUCRS) que possui características semelhantes ao Netuno. Os resultados mostraram que, por características do problema, o modelo de troca de mensagens puro limita a escalabilidade da versão paralela, não permitindo a exploração do potencial de máquinas maiores do que uma dezena de nós.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cesar Augusto Fonticielha De Rose - Integrante / Paulo Fernandes - Coordenador / Fernando Luis Dotti - Integrante / Duncan Ruiz - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Proposta de modernização do Laboratório de Alto Desempenho da PUCRS (ModLAD)
Descrição: Este projeto propõe a modernização de um laboratório com máquinas paralelas que está sendo compartilhado por grupos de pesquisa que tem grande demanda por poder computacional de diversos programas de pós-graduação da universidade. Com os seus 10 anos de existência o LAD já se mostra uma ferramenta imprescindível para os pesquisadores de ponta da universidade, mas apesar de constantes investimentos realizados em infraestrutura, não está conseguindo acompanhar a demanda gerada pelo crescimento dos programas de pós-graduação. A modernização proposta dará um novo fôlego ao laboratório e elevará a pesquisa desenvolvida na PUCRS a um novo patamar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cesar Augusto Fonticielha De Rose - Coordenador / Tiago Ferreto - Integrante / Carlos Nelson dos Reis - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Investigando o impacto da plataforma de nuvem computacional em sistemas para a cadeia de suprimentos e demanda
Descrição: O conceito de compartilhamento de recursos em Nuvem é um novo paradigma para o fornecimento de infra-estrutura computacional que pode ser dinamicamente reconfigurada para ajustar-se as necessidades do usuário, permitindo uma melhor utilização dos recursos. Este conjunto de recursos é explorado pelos provedores de nuvens computacionais através de um modelo de cobrança em que as garantias são oferecidas pelo provedor por meio de SLAs personalizados. Este modelo representa uma mudança fundamental para a computação e, sobretudo, em relação à localização dos recursos computacionais utilizados. Com o crescimento do uso da internet, a proliferação de dispositivos móveis, a necessidade de eficiência enérgica, este modelo de computação está baseado na idéia da computação como utilidade. Neste projeto será investigado como os sistemas para a cadeia de suprimentos e demanda podem se beneficiar deste novo paradigma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cesar Augusto Fonticielha De Rose - Coordenador / Tiago Ferreto - Integrante / Cristina Nunes - Integrante.Financiador(es): NeoGrid - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Modelagem matemática de escoamentos turbulentos estratificados em estuários por simulação numérica direta (PLUMES)
Descrição: Os escoamentos geofísicos ou ambientais são geralmente encontrados na natureza em estado estratificado. O movimento de corpos de água ou de ar, sob a ação da força gravitacional, é caracterizado pela variação em densidade do escoamento. Tais escoamentos são observados na atmosfera (por exemplo, na camada limite noturna), nos oceanos (ao nível da termoclina e nas correntes de densidade), em estuários (quando ocorre o encontro de águas doces e salgadas) e em rios, reservatórios e lagos (quando há, por exemplo, emissão de poluentes ou transporte de sedimentos). Compreender as características do escoamento turbulento estratificado, em particular, a evolução das diferentes instabilidades que nele se desenvolvem, é fundamental para entender de que forma a turbulência afeta o transporte e a deposição de sedimentos, nutrientes e substâncias químicas. A estratificação em densidade é geralmente originada pelas variações de temperatura, salinidade ou concentração de sedimentos em lagos, estuários e oceanos, ou das variações de temperatura e umidade na atmosfera, e certamente terá influência decisiva nos processos de mistura turbulenta e no escoamento resultante. Neste projeto de pesquisa, serão desenvolvidas soluções computacionais obtidas utilizando a técnica da Simulação Numérica Direta e cálculo paralelo em clusters de alto desempenho e nuvens computacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cesar Augusto Fonticielha De Rose - Integrante / Tiago Ferreto - Integrante / Jorge Hugo Silvestrini - Coordenador / Leandro Conceição Pinto - Integrante / Luis Felipe Spath - Integrante.Financiador(es): Petrobras - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2017
Improving Sizing Accuracy through Virtualization
Descrição: Defining the optimal set of hardware resources to accommodate a given workload based on a set of performance expectations and a limited budget is a complex and error prone task. This process is called sizing, and requires detailed knowledge of the workload and hardware characteristics. Accuracy of this process is imperative since, after deployment, the reconfiguration costs can be quite expensive. We believe that virtualization techniques could be used to improve the sizing process, enabling the utilization of a reconfigurable virtual environment as target infrastructure that could be dynamically fine-tuned to the workload when necessary.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cesar Augusto Fonticielha De Rose - Coordenador / Tiago Ferreto - Integrante / XAVIER, MIGUEL - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Green-Grid: Computação de Alto Desempenho Sustentável (FAPERGS/CNPq PRONEX)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Avelino Francisco Zorzo em 16/08/2012.
Descrição: Este projeto na área de Computação Sustentável agrega grupos de trabalho distribuídos em quatro Instituições de Ensino Superior do Estado do Rio Grande do Sul, a saber: a Universidade Federal do Rio Grande do Sul, a Universidade Federal de Pelotas, a Universidade Federal de Santa Maria e a Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Os parceiros propõem unir suas competências para a criação de uma infra-estrutura de Grade Computacional para Computação Sustentável, baseada na exploração de recursos sub-utilizados (e.g. laboratórios ocioso nos turnos noturnos) e em processadores multi-cores de baixo custo energético. As atenções da pesquisa estarão voltadas às questões relacionadas ao suporte de execução de aplicações sobre esta infra-estrutura, havendo também preocupação de desenvolvimento de ferramentas de apoio ao desenvolvimento de aplicações para esta infra-estrutura considerando o requisito de computação susten. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cesar Augusto Fonticielha De Rose - Integrante / Gerson CAVALHEIRO - Integrante / Philippe A O Navaux - Integrante / Tiago Ferreto - Integrante / Avelino Francisco Zorzo - Coordenador / Luiz Gustavo Leão Fernades - Integrante / Adenauer Corrêa Yamin - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Gerência de Recursos em Grades Computacionais (GR/GC-PQ)
Descrição: Projeto de bolsa de produtividade em pesquisa (PQ) que envolve os seguintes tópicos relacionados com a gerência de recursos, assunto em que venho atuando nos últimos 10 anos: (i) Aprimorar a relação entre os diversos escalonadores de recurso envolvidos em grades computacionais e em nuvens federadas de forma a obter um melhor aproveitamento dos recursos disponíveis sem onerar demasiadamente o custo de gerenciamento e validar estas pesquisas no LAD-PUCRS. Acrescentar a métrica de energia na monitoração e posteriormente nas politicas de decisão destes escalonadores; (ii) Investigar e incorporar a utilização de técnicas de virtualização no aprimoramento da gerência de recursos nos ambientes de Grade e de Nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar Augusto Fonticielha De Rose - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2015
Laboratório de Alto Desempenho (LAD-PUCRS/IDEIA)
Descrição: O LAD é um laboratório que provê recursos computacionais de alto desempenho para os grupos de pesquisa da Pontifícia Universidade Católica. Nele, os pesquisadores podem contar com a disposição de um grande conjunto de máquinas e dispositivos de armazenamento para a realização de tarefas com alta demanda computacional. O LAD também realiza parcerias com grupos de pesquisa e empresas no intuito de investigar novas tecnologias para a área de gerência de recursos de arquiteturas paralelas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cesar Augusto Fonticielha De Rose - Coordenador / Tiago Ferreto - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Computadores - Auxílio
										financeiro / Microsoft Corporation - Auxílio
										financeiro / NeoGrid - Auxílio
										financeiro / Petrobras - Auxílio
										financeiro / Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Investigação de Novas Abordagens de Imageamento Não-Invasivo da Arquitetura Interna de Depósitos Sedimentares
Descrição: Investigar novas abordagens de imageamento não-invasivo que permitam registrar a arquitetura interna de depósitos sedimentares gerados em tanques de simulação hidráulica. Serão utilizadas técnicas de processamento paralela para melhorar o resultado das simulações realizadas no projeto, tanto em clusters de servidores quanto em nuvens computacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cesar Augusto Fonticielha De Rose - Integrante / Ana Maria Marques da Silva - Coordenador / Marcio Pinho - Integrante / Isabel Harb Manssour - Integrante / Ricardo Meurer Papaleo - Integrante / Cassio Stein Moura - Integrante / Nara Regina de Souza Basso - Integrante / Isaac Newton da Silva - Integrante / Elias Cantarelli Hoffmann - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Gerência e Escalonamento de Recursos em Grades Computacionais  (PROBRAL CAPES/DAAD)
Descrição: Projeto de cooperação internacional na área de gerência de recursos em grades computacionais entre a Faculdade de Informática da PUCRS, o Instituto de Informática da UFRGS e o Departamento de Computação da Universidade Técnica de Berlin, submetido ao Programa de Cooperação Internacional da Capes/Probral. Investiga técnicas para aprimorar a gerência dos recursos em grades computacionais de larga escala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cesar Augusto Fonticielha De Rose - Integrante / Hans Ulrich Heiss - Integrante / Philippe A O Navaux - Integrante / Nicolas Maillard - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Gerência de Recursos em Grades Computacionais (FAPERGS IB/BMBF)
Descrição: Projeto de cooperação internacional na área de gerência de recursos em grades computacionais entre a Faculdade de Informática da PUCRS, o Instituto de Informática da UFRGS e o Departamento de Computação da Universidade Técnica de Berlin, submetido a Fapergs. Investiga técnicas para aprimorar a gerência dos recursos em grades computacionais de larga escala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar Augusto Fonticielha De Rose - Coordenador / Philippe Olivier Alexander Navaux - Integrante / Tiago Ferreto - Integrante / Nicolas Maillard - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação.
1999 - 2008
CPAD - Centro de Pesquisa em Alto Desempenho
Descrição: CPAD se propõe a ser um Centro de Pesquisa dedicado a investigar arquiteturas de software e hardware para aprimorar a gerência de recursos em arquiteturas para processamento de alto desempenho. Para este fim o CPAD conta atualmente com  máquinas agregadas onde servidores são interligados através de redes de alta velocidade. As máquinas e as soluções investigadas são colocadas a disposição dos pesquisadores da universidade. este contato próximo com o usuário final permite um melhor entendimento das demandas dos usuários e um aprimoramente  constante das soluções investigadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cesar Augusto Fonticielha De Rose - Coordenador / Tiago Ferreto - Integrante / Rodrigo Neves Calheiros - Integrante.Financiador(es): Hp do Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 38
1999 - 2004
Infra-Estrutura de Desenvolvimento De Aplicações De Alto Desempenho Para Agregados SCI  (PROBRAL CAPES/DAAD)
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional na área de desenvovimento de aplicações para máquinas agregadas (Cluster) equipadas com redes de baixa latência (SCI - Scalable Coherent Interface) entre o Instituto de Informática da UFRGS, a Faculdade de Informática da PUCRS, e o Departamento de Computação da Universidade Técnica de Berlin, submetido ao Programa de Cooperação Internacional da Capes com o DAAD (Probral).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cesar Augusto Fonticielha De Rose - Coordenador / Tiago Ferreto - Integrante / Reynaldo Novaes - Integrante / Cristiano Bastos Sangoi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7