2013 - Atual
Research on Geo-spatial Marine Biology Data Mining Using Time Series, Text Mining and Visualization
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista em 01/12/2013.
Descrição: We propose a focused, interdisciplinary research project on data mining and data visualization with a specific focus on marine data. This data is particularly challenging for data mining as it presents only a very sparse set of data points with respect to the volume of the marine space that is being modelled and investigated. It also presents a set of challenges in visualization of data and of modelling results, as the data are inherently three-dimensional and from an unfamiliar context relative to data from on land. We will work in an interdisciplinary team with researchers in data mining, data visualization, and marine biology to develop visualization methods that will be appropriate for marine biology applications of data mining. The data may be derived from multiple disparate sources, including fisheries or scientific surveys, autonomous sensors, satellite data or field studies. For model outputs, we will particularly work on the visualization of results from a new generation of ecosystem model, analogous to the general circulation models used to predict global climate. This model includes all organism types on both land and sea. We face the challenge that it can produce gigabytes to terabytes of outputs, including tracking all organism interactions, individual states, and the spatial distribution of individuals. Thus we need to summarize, extract, and visualize outputs at multiple scales including that of individuals, ecological communities, and the globe. These data need to be visualized in a manner that will then be useful and interpretable for the international policy community.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Carolina Monard - Integrante / Solange O Rezende - Integrante / André C P L Carvalho - Integrante / Gustavo Enrique Almeida Prado Alves Batista - Coordenador / Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Stan Matwin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2008 - 2011
Iberian-American Network of Knowledge Discovering
Descrição: Este projeto tem como objetivo contribuir para o fortalecimento de capacidades de Descobrimento de Conhecimento útil para a gestão de organizações da Região Iberoamericana. Participam deste prometo as seguintes instituições: Argentina (Universidad de Córdoba, Universidad de Mar del Plata), Brasil (UNISINOS, LABI/UNIOESTE/PTI), Colombia(Universidad de la Sabana, DW), Cuba (CUJAE-CEIS, CUJAE-II, Universidad Central, GeoCuba, MES), Chile (Universidad de Chile), España (Cantabria, Granada, Lleida, Málaga, Sevilla (Informática), Sevilla (Matemática)), México (Universidad de Sinaloa), Portugal (Coimbra), Venezuela (Universidad Metropolitana).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Carolina Monard - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante / Renato Bobsin Machado - Integrante / Feng Chung Wu - Integrante / Rafael A. Espin Andrade - Coordenador / Carlos Oscar Pérez Mackeprang - Integrante / Lucía Isabel Passoni - Integrante / Adolfo Alberto Vanti - Integrante / Richard Weber Haas - Integrante / Mauricio Restrepo López - Integrante / Jesús M. Velásquez Bermúdez - Integrante / Mercedes Delgado Fernández - Integrante / Alejandro Rosete Suaréz - Integrante / Rafael Bello Pérez - Integrante / Tatiana Delgado Fernández - Integrante / Luis Miguel Plà Aragonés - Integrante / jJosé Cristóbal Riquelme Santos - Integrante / Emilio Carrizosa Priego - Integrante / Rafael Morales Bueno - Integrante / José Luis Verdegay Galdeano - Integrante / Angel Cobo Ortega - Integrante / Eduardo René Fernández González - Integrante / António Dourado Corre - Integrante / José G. Hernández Ramírez - Integrante.
2008 - 2010
Modelagem Computacional de Sistemas Complexos utilizando Mineração de Dados, Imagens e Textos
Descrição: O objetivo geral deste projeto, o qual pode ser caracterizado como um projeto de pesquisa científica e tecnológica, é pesquisar, propor e desenvolver soluções para a representação, indexação, modelagem e análise de dados complexos para possibilitar que um analista do domínio possa compreender os inter-relacionamentos existentes nos dados, imagens e textos, de modo a auxiliá-lo a tomar decisões nos processos de recuperação de informação, descoberta de conhecimento e diagnóstico. O projeto visa o desenvolvimento de um ferramental teórico e prático que auxilie analistas na modelagem desse tipo de sistemas complexos, com foco nos temas de: indução de modelos simbólicos com aplicações em sériestemporais e dados sequenciais; anáise de bases de dados não-estruturados e semi-estruturados para mineração de textos; mineração de imagens em um sistema de arquivamento e recuperação de imagens médicas por conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Maria Carolina Monard - Coordenador / Solange O Rezende - Integrante / José Augusto Baranauskas - Integrante / Alneu de Andrade Lopes - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Integrante / Caetano Traina Jr - Integrante / Feng Chung Wu - Integrante / André Guilherme Ribeiro Balan - Integrante / José Fernando Rodrigues Junior - Integrante / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante / Gustavo Enrique Almeida Prado Alves Batista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Outra.
2008 - 2010
Pesquisa e Desenvolvimento de Métodos para Seleção de Exemplos usando Grafos
Descrição: Existem diversas situações em que é vantajoso selecionar um subconjunto dos exemplos e não utilizar todo o conjunto de exemplos para compor o conjunto de treinamento de algoritmos de aprendizado de máquina. Além disso, em muitos casos, não é interessante extrair apenas uma amostra aleatória, pois essa amostra aleatória tende a conservar os mesmos problemas do conjunto disponível (uma amostra aleatória de um conjunto de dados com ruído continuaria tendo ruído; uma amostra aleatória de um conjunto de dados desbalanceado continuaria sendo desbalanceada; etc.). Neste projeto serão pesquisados algoritmos baseados em grafos para a seleção de exemplos para compor conjuntos de treinamento para algoritmos de aprendizado de máquina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Carolina Monard - Integrante / Ronaldo Cristiano Prati - Coordenador / Gustavo Enrique Almeida Prado Alves Batista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Ambiente Computacional de Mineração de Dados Ambientais
Descrição: O objetivo deste projeto consiste no desenvolvimento de um sistema computacional para tratamento de dados ambientais. Para o tratamento dos dados são investigadas, desenvolvidas e aplicadas técnicas de aprendizado de máquina, mineração de dados, banco de dados, estatística e segurança de dados, envolvendo diversas etapas do processo de mineração de dados, como pré-processamento, extração de padrões, interpretação e visualização, além da modelagem e armazenamento desses dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Carolina Monard - Integrante / Cláudia A Martins - Coordenador / Josiel Maimoni de Figueiredo - Integrante / Peter Zeilhofer - Integrante / Andréia Gentil Bonfante - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Instituto Fábrica do Milenio (IFM II)
Descrição: Edital MCT/CNPq 01/2005 - Institutos do Milênio 2005 - 2008
Coordenador do Instituto:    João Fernando Gomes de OIiveira
Instituição Sede do Instituto:  Escola de Engenharia de SãoCarlos - USP.
Responsavel no ICMC-USP: Solange Oliveira Rezende.
Mesmo com os excelentes resultados obtidos através dos programas desenvolvidos no IFM I, observou-se que é possível aperfeiçoar a metodologia adotada. Assim, o IFM II está sendo concebido com o propósito de pesquisar, desenvolver e disseminar de forma integrada e colaborativa um corpo de conhecimento capaz de contribuir para a busca de sustentabilidade em nível mundial à cadeia produtiva brasileira de bens de capital. Portanto, nesta
nova fase, buscar-se-á aperfeiçoar as formas de integração com empresas, integração regional e intercâmbio com instituições estrangeiras de renome. E, além destes esforços, serão concebidas formas ainda melhores (mais eficazes, acessíveis e inovadoras), a fim de consolidar os resultados obtidos.
O IFM I era dividido em áreas que desenvolviam trabalhos de relevância, mas que possuíam uma integração relativa. Os
pesquisadores do IFM pertenciam a uma determinada área e desenvolviam projetos daquela área única e exclusivamente. Agora, no IFM II, vamos trabalhar com pacotes de trabalho, work packages (WPs) e subprojetos (SPs). Todos os pesquisadores estarão alocados em diferentes SPs, conforme se necessite de sua capacitação para o desenvolvimento de alguma atividade específica.
Além das atividades conjuntas com as empresas, o IFM tem oferecido informações tecnológicas aos pesquisadores e às empresas através de seus portais. O portal www.ifm.org.br é o sistema de gestão das informações acadêmicas do instituto. Detalhes sobre o projeto podem ser obtidos no portal do IFM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Carolina Monard - Integrante / Solange O Rezende - Coordenador / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante / Gustavo Enrique Almeida Prado Alves Batista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
MinText: Descoberta de Conhecimento em Dados não Estruturados usando Mineração de Textos
Descrição: O foco principal deste projeto é o desenvolvimento de uma metodologia para manipular documentos textuais a partir da análise de seus conteúdos, possibilitando identificar tendências e categorias em uma grande massa de documentos com a intervenção mínima de um especialista de domínio na convergência do método, o qual poderá ser uma combinação integrada de vários métodos. Utilizando essa metodologia, serão desenvolvidas ferramentas automáticas e semi-automáticas para manipular dados não estruturados com base em mineração de textos, que indiquem as tendências conceituais em meio à fonte de material textual de um domínio do conhecimento. O domínio de conhecimento utilizado está relacionado à publicações científicas, entre elas, publicações relacionadas com bioinformática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Carolina Monard - Integrante / Solange O Rezende - Coordenador / Alneu de Andrade Lopes - Integrante / André C P L Carvalho - Integrante / Maria Feranda Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2007
Simulación Computacional de Materiales
Descrição: Pesquisadora em Colaboração Internacional do Projeto de Pesquisa do Grupo de Química Teórica da Universidad de Buenos Aires, Argentina, para auxiliar no projeto e desenvolvimento de sistemas para realizar simulações computacionais de materiais. Projeto: UBACyT X-654. Valor concedido: bolsas e missões de trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Carolina Monard - Integrante / Alicia Batana - Integrante / Jorge Bruno - Coordenador.Financiador(es): Universidad de Buenos Aires - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Knowledge Management Technologies for Organizations
Descrição: Coordenadora no ICMC-USP do Exchange Program (Alfa II) entre universidades da União Europeia e America Latina. Paises Participantes: Venezuela, Bolivia, Cuba, Brasil, Mexico, Espanha e Alemanha. Agência Financiadora: European Commission. Valor financiado: bolsas e viagens de pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Carolina Monard - Integrante / Rodrigo Martinez Bejar - Coordenador.Financiador(es): Universidad de Murcia - Cooperação.
2002 - 2004
Investigacao de Tecnicas de Aprendizado de Máquina e Mineração de Dados para Análise de Dados do Projeto Genoma Clínico
Descrição: Investigação do desempenho de técnicas de Aprendizado de Máquina para a extração de conhecimento das bases de dados geradas pelo projeto "Clinical Genomics". "	Treinamento de pesquisadores e técnicos para a utilização de técnicas de Aprendizado de Máquina em problemas de Bioinformática bem como o fortalecimento da área de pesquisa de Bioinformática no ICMC-USP. 
Agência Financiadora: FAPESP - Ref. 02/01971-5; Valor Financiado: USD 50.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Carolina Monard - Integrante / Solange O Rezende - Integrante / Alneu de Andrade Lopes - Integrante / André C P L Carvalho - Coordenador / Flávio Henrique da Silva - Integrante / Mauro Biajiz - Integrante / Zhao Liang - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2000 - 2004
IMiMD - Indexing and Data Mining in Multimedia Databases
Descrição: O projeto envolve a cooperação científica entre instituições de pesquisa brasileiras coordenadas pelo ICMC da USP em São Carlos e a Carnegie Mellon University - CMU nos EEUU. O projeto enfoca dois problemas relacionados: a indexação de informações multimídia, tratadas como conjuntos de dados em espaços métricos; e o desenvolvimento de técnicas de Mineração de Dados para a visualização e descoberta de padrões nesses conjuntos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Carolina Monard - Integrante / Solange O Rezende - Integrante / Roseli A Francelin - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Integrante / Caetano Traina Jr - Coordenador / Josiane Maria Bueno - Integrante / Elaine Parros M de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2000 - 2003
Agentes Inteligentes para Análise e Recuperação da Informação
Descrição: Sete pesquisadores de duas instituições e três unidades de pesquisa participaram deste projeto. Da USP participou o ICMC e a EPUSP. Da Universidade Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires-Argentina, participou o Instituto de Investigación en Sistemas (ISISTAN). O projeto, financiado pela CAPES no Brasil e pela Secretaria de ciencia e Tecnologia na Argentina, foi contemplado, principalmente, com bolsas para alunos de pós-graduação do Brasil na Argentina e da Argentina no Brasil, bem como viagens dos pesquisadores para ministrar seminários e desenvolver pesquisa nas instituições. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Carolina Monard - Coordenador / Solange O Rezende - Integrante / Roseli A Francelin - Integrante / Jaime Simão Sichman - Integrante / Analia Amandi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Secretaria de Ciencia Y Tecnologia - Cooperação.
2000 - 2001
Implantação do Laboratório de Bioinformática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 27/02/2013.
Descrição: O LABI - Laboratório de Bioinformática foi implantado por meio do convênio entre a Unioeste e o Paraná Tecnologia em parceria com o Serviço de Colo-Proctologia da Faculdade de Ciências Médicas da Unicamp, Laboratório de Inteligência Computacional - LABIC da 
USP/São Carlos, Androfert - Centro de Referência em Infertilidade Masculina, Laboratório 
Ambiental - Itaipu Binacional, Hospital Municipal de Paulínia e apoio do ITAI - Instituto de Tecnologia em Automação e Informática. O laboratório atua na área de bioinfomática, a qual tem como objetivo aplicar métodos computacionais para auxiliar na resolução de 
problemas das áreas médica e biológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Carolina Monard - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Sandro C Esteves - Integrante / Juvenal Ricardo Navarro Góes - Integrante / João José Fagundes - Integrante / Renato Bobsin Machado - Integrante / Leonilda C. dos Santos - Integrante / Feng Chung Wu - Integrante / Gustavo Enrique Almeida Prado Alves Batista - Integrante.
1999 - 2003
Simulacion Computacional de Sólidos
Descrição: Pesquisadora em Colaboraçãoo Internacional do Projeto de Pesquisa do Grupo de Química Teórica da Universidad de Buenos Aires, Argentina, para auxiliar no projeto e desenvolvimento de sistema computacional relacionado ao tema. Financiado pela Agencia de Promoción Científica e Tecnológica, Argentina, Proj. PICT No. 06-03611. Valor financiado: USD 111.720,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Carolina Monard - Integrante / Alicia Batana - Coordenador / Jorge Bruno - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
1997 - 2003
Sistemas Inteligentes para Engenharia do Projeto RECOPE - da rede Informática Aplicada a Engenharia Subrede: Inteligência Artificial
Descrição: Uma equipe de trinta e dois pesquisadores de dez unidades de pesquisa participam deste projeto CEFET-MG, COPPE-UFRJ, EESC-USP, EFEI-MG, ILTC-Niterói RJ, ICMC-USP, UFF-RJ, UFMG, UFSCar-SP, UFPE. Agência Financiadora: FINEP/RECOPE - Ref. 0595/96; Valor Financiado: R$ 135.500,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Carolina Monard - Integrante / Solange O Rezende - Coordenador / André C P L Carvalho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1998
IPAC - Integração de Paradigmas Simbólico, Fuzzy e Neural na Aquisição de Conhecimento
Descrição: Extensões a algorítmos de aprendizado indutivo proposicional incorporando conceitos de lógica fuzzy; implementação de um ambiente de Aqusição de Conhecimento composto por subsistemas de Aquisição Baseada em Modelos e Aprendizado por Classificação; desenvolvimento de um Planejador Baseado em Casos.
Instituições participantes: UFScar, ILTC-RJ, UNESP-Rio Claro, ICMC-USP
ProTeM III/CNPq, Proc. 680069/95.0 Valor do Financiamento: R$ 244.626,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (29)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Carolina Monard - Integrante / Solange O Rezende - Integrante / Maria do Carmo Nicoletti - Integrante / Roseli A Francelin - Integrante / Heloisa A Camargo - Coordenador / Doris Ferraz de Aragon - Integrante / André C P L Carvalho - Integrante / Ricardo Luis de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
1996 - 1998
Ambiente Híbrido de Aprendizado de Máquina
Descrição: Desenvolvimento de um ambiente híbrido inteligente utilizando algoritmos de aprendizado conexionista e simbólico. Proc. Fapesp 95/3377-8. Valor financiado: equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Carolina Monard - Coordenador / Solange O Rezende - Integrante / Roseli A Francelin - Integrante / André C P L Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 10
1993 - 1994
Sistemas Baseados em Conhecimento: Metodologias para Desenvolvimento e Aplicações
Descrição: Metodologias e aplicações de Inteligência Artificial nas subáreas de Aquisição de Conhecimento, Representação de Conhecimento e Processamento de Linguagem Natural.
Proc. Fapesp: 92/2151-8. Valor financiado: Equipamentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Carolina Monard - Coordenador / Solange O Rezende - Integrante / Maria do Carmo Nicoletti - Integrante / Julia Sawaki - Integrante / Roseli A Francelin - Integrante / Heloisa A Camargo - Integrante / Lucia Hlena Machado Rino - Integrante / Maria das Gracas Volpe Nunes - Integrante / Maria José Romanato - Integrante / Sandra Aluisio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 7
1992 - 1998
Modelling Equation of State, Thermal Expansion, Elasticity and other Vibrational Properties of Crystals with Internal Degrees of Freedom
Descrição: Pesquisadora em Colaboração Internacional do Projeto de Pesquisa do Grupo de Química Teórica da Universidad de Buenos Aires: Modelling Equation of State, Thermal Expansion, Elasticity and other Vibrational Properties of Crystals with Internal Degrees of Freedom.
Projeto conjunto CONICET(Argentina)-ROYAL SOCIETY(Inglaterra). 
Coordenador na Argentina: Dra.Alicia Batana 
Coordenadores na Inglaterra: Dr.Neil L.Allan y Dr.T.H.K.Barron
Valor do Financiamento: USD 17.000,00 por ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Carolina Monard - Integrante / Alicia Batana - Coordenador / Jorge Bruno - Integrante / Neil L. Allan - Integrante / T. H. K. Barron - Integrante.Número de produções C, T & A: 4