2014 - Atual
Desenvolvimento de uma Estratégia de Ensino Apoiada em Processos de Decisão Markovianos para Ambientes Virtuais de Aprendizagem
Descrição: Esta proposta tem como objetivo desenvolver um sistema educacional apoiado por computador, baseado em uma arquitetura inteligente e de tal maneira que esta seja uma ferramenta geral para propiciar a adaptabilidade em cursos de educação a distância ou presencial. Este sistema contém características inteligentes que propiciam a adaptabilidade, isto é, características que permitem a adaptação de um dado curso a diferentes tipos de estudantes e que, em função da evolução da aprendizagem de cada um, seja capaz de refazer o planejamento do curso inicialmente proposto, afim de que a relação ensino-aprendizagem ocorra de maneira efetiva para cada estudante especificamente. Para se fazer a adaptação do curso ao estudante será investigado o uso de processos de decisão markovianos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Lopes - Coordenador / Márcia Aparecida Fernandes - Integrante / Arlindo José de Souza Júnior - Integrante / AZEVEDO DORCA, FABIANO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Robótica Educacional
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar a aplicação de robótica no ensino fundamental/médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Lopes - Integrante / Arlindo José de Souza Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Modelagem e Execução de Workflow usando Técnicas de Planejamento Apoiado em Inteligência Artificial
Descrição: Este trabalho deseja demonstrar a possibilidade de utilização das ferramentas de planejamento para prover as duas grandes demandas atuais para as ferramentas de workflow. A primeira é aquela relativa à modelagem de processos. Quando a quantidade de atividades em um modelo de processo é grande e o nível de variáveis também, o trabalho de modelagem feito pelo projetista auxiliado pelas ferramentas atuais é altíssimo e sujeito à falhas e definições ineficientes de processos. Com o uso do planejamento podemos obter com rapidez e segurança planos otimizados que formam os processos de negócio. Além do uso de técnicas de planejamento aplicadas a modelagem será desenvolvida também uma abordagem para a execução de workflow considerando o aspecto de adaptabilidade que permite o tratamento de exceções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Roberto Lopes - Coordenador / Éverton Hipólito Freitas - Integrante / Lucas Bucci da Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2