2022 - 2023
ML4Fraud: Machine Learning Techniques for Fraud Detection on DFS Transactions
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 17/11/2022.
Descrição: Este projeto tem como foco desenvolver um modelo computacional inteligente para a detecção automatizada e adaptativa de fraudes no contexto do Dell Financial Services (DFS) utilizando técnicas de aprendizado de máquina. Transações fraudulentas representam um percentual não-negligenciável daquelas processadas pelo DFS. O sistema atual de detecção de fraudes, baseado em regras definidas de forma manual, possui uma necessidade constante de intervenção para manter suas regras atualizadas segundo novos padrões de fraude. Desta forma, este projeto busca utilizar técnicas de aprendizado de máquina de modo a permitir uma análise automatizada das transações do DFS e a detecção daquelas que representam fraudes com base em características específicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Cristiano A Costa - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Gabriel de Oliveira Ramos - Coordenador / Carine Priscila Beatrici - Integrante / João Batista Rodrigues Neto - Integrante / Marcos André Künzel Palha - Integrante / Gabriela Stangl - Integrante / Ricardo Roque - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Aprimoramento do processo e ferramentas de gestão do TEM (Test Environment Management)
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 20/07/2022.
Descrição: O projeto contempla o aprimoramento do processo e das ferramentas de gestão utilizadas pelo Centro de Excelência responsável por prover suporte aos ambientes de teste e homologação em não-produção da Dell: Test Environment Management (TEM). O TEM possui uma relevante importância, pois possibilita a empresa acelerar seu cronograma de implantação e lançamento de software, além de aumentar a produtividade das equipes de desenvolvimento e manutenção. O projeto aborda uma inovação tecnológica, em que serão analisados frameworks, modelos, padrões, metodologias e tecnologias para a melhoria do processo de gestão de suporte a ambientes de teste, tornando-os inteligentes e proativos. Os seguintes resultados são esperados para este projeto: (1) a reestruturação do processo, das práticas e das ferramentas do TEM; (2) o aumento da produtividade da equipe do TEM por meio da automação das respostas a tickets e do controle e monitoramento inteligente dos ambientes de testes; e (3) a redução nos custos de infraestrutura tendo em vista um melhor uso dos recursos provisionados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Cristiano A Costa - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Rosemary Francisco - Coordenador / Luis Guilherme Eich - Integrante / Mateus Torres - Integrante / José Anana - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Framework para Serviços Financeiros baseado em Inteligência Artificial
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 24/05/2022.
Descrição: O projeto contempla o desenvolvimento de um framework orientado à automatização de serviços financeiros da Dell. A principal propulsão inovadora do projeto consiste no uso de técnicas de Inteligência Artificial (IA), tais como, Aprendizado de Máquina e Agentes Conversacionais. Os esforços do projeto permitem a continuidade de uma abordagem de pesquisa, desenvolvimento e inovação cujo escopo de aplicação vem sendo estrategicamente focado em serviços financeiros da empresa. Nesse sentido, os principais resultados esperados são: (1) a criação de conhecimento no domínio do projeto, envolvendo principalmente a aplicação da IA em cenários financeiros da empresa; (2) a transferência de conhecimento (knowledge transfer) da equipe da Unisinos para a equipe da Dell; (3) a avaliação das inovações introduzidas através das atividades do projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Cristiano A Costa - Integrante / Rodolfo S. Antunes - Integrante / João Elison da Rosa Tavares - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Luan Carlos Nesi - Integrante / Rosemary Francisco - Integrante / Rodrigo Bavaresco - Integrante / Jorge Arthur Schneider Aranda - Integrante / Subrat Kumar Dash - Integrante / Tiago Kochenborger - Integrante / Gustavo Braga - Integrante / Mariana Fernandes - Integrante / Graziela Molling - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2023
Database Security: um Modelo Inteligente para Tratar Vulnerabilidades em Servidores de Bancos de Dados
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 20/10/2021.
Descrição: Vulnerabilidades representam uma das maiores preocupações em data centers. Quando múltiplas vulnerabilidades surgem, frequentemente torna-se inviável corrigir todas elas em um curto espaço de tempo. Neste contexto, é preciso identificar e priorizar as vulnerabilidades que representam o maior risco para os servidores. Em particular, o uso de técnicas de ranqueamento capazes de priorizar vulnerabilidades com base no risco que representam e no impacto que podem trazer para o negócio torna-se essencial. Este projeto tem como objetivo desenvolver um sistema computacional inteligente capaz de fornecer um ranking de prioridades customizável capaz de auxiliar na tomada de decisão no contexto da aplicação de correções em servidores de banco de dados. Para esta finalidade, este projeto busca desenvolver técnicas de otimização multi-objetivo capazes escalarizar os objetivos a partir de preferências reveladas a posteriori. O uso de técnicas multi-objetivo se mostra necessário porque vulnerabilidades podem ter pesos diferentes sob diferentes pontos de vista. Desta forma, espera-se permitir ao usuário decidir quais objetivos são mais relevantes em determinado momento e viabilizar a correção das vulnerabilidades de modo a melhor atender à estratégia do negócio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Vítor Kehl Matter - Integrante / Gabriel de Oliveira Ramos - Coordenador / COSTA, CRISTIANO ANDRE - Integrante / Márcio Borges - Integrante / Bruno Iochins Grisci - Integrante / Gabriela Kuhn - Integrante / Felipe Colombelli - Integrante / Maurício Pegoraro - Integrante / Leomar Lima - Integrante / Karine Heinen - Integrante / Lucas Smaniotto - Integrante / Cassiano Bonfanti - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2023
AnE-PA: Agile Test Automation and Data Provisioning Tool
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 06/07/2021.
Descrição: O projeto propõe uma ferramenta para auxiliar equipes de desenvolvimento a cumprir com as demandas de qualidade de software. Neste contexto, o projeto tem como principal objetivo criar soluções inovadoras, explorando técnicas de aprendizado de máquina e agentes inteligentes para auxiliar a equipe a observar boas práticas de teste e qualidade de software, reduzindo os defeitos presentes no produto gerado. Os  principais resultados esperados para este projeto são: (i) o domínio técnico e científico sobre os métodos de análise e automação de qualidade de software que vêm sendo priorizados, tanto pela comunidade acadêmica, quanto pelo mercado de alta tecnologia; (ii) a especificação de uma arquitetura de software para auxiliar equipes de desenvolvimento no gerenciamento de testes e qualidade de software; (iii) um sistema computacional que implemente as principais funcionalidades da arquitetura; (iv) implantação e avaliação do sistema computacional junto a equipes trabalhando em projetos de desenvolvimento reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Cristiano A Costa - Integrante / Rodolfo S. Antunes - Coordenador / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Rafael Kunst - Integrante / Winston Ernesto Ponce Nevado - Integrante / Mauricio Beraldin Barreto - Integrante / Ivan Luiz Feix Baierle - Integrante / Leonardo Velasco - Integrante / Bruno Murawski - Integrante / Bruno Radunz - Integrante / Hamilton Marques - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2023
Data Base Scaling
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 18/10/2021.
Descrição: O projeto dedica-se ao desenvolvimento de um sistema computacional inteligente para automatização do gerenciamento da escalabilidade de servidores de dados na empresa Dell. A abordagem proposta visa implementar melhorias nesse processo, através de: (1) redução do envolvimento contínuo da equipe técnica; (2) redução do tempo entre o surgimento da demanda e a sua solução; (3) aumento da flexibilidade na implementação da escalabilidade em nuvem. A empresa possui uma ampla gama de bases de dados envolvendo diferentes tecnologias, tais como, Oracle Database, Microsoft SQL Server, PostgreSQL e MongoDB. Além disso, a empresa possui um mapeamento da criticidade dessas bases, bem como indicadores de desempenho. Assim, o cenário estimula o desenvolvimento de uma solução automática, baseada em aprendizado de máquina, visando melhorar o processo de gerenciamento da escalabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Cristiano A Costa - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Rosemary Francisco - Integrante / Márcio Gomes - Integrante / Rafael Kunst - Coordenador / Faezeh Pasandideh - Integrante / Leonardo Bombardelli - Integrante / Márcio Borges - Integrante / Ricardo Martins - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Aprimoramento do Serviço Inteligente para Apoio ao Processo de Reconciliação Fiscal
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 29/04/2021.
Descrição: O projeto propõe o aprimoramento de um framework orientado à automatização de serviços financeiros da Dell. O framework é baseado na aplicação de estratégias de aprendizado de máquina e estratégias inteligentes de interação humano-computador. O projeto aplica pesquisa e desenvolvimento na criação de soluções inovadoras em serviços financeiros considerados estratégicos pela empresa. Os principais resultados previstos são: (1) o domínio de conhecimento técnico e científico sobre automação de processos financeiros que vem sendo priorizado tanto pela comunidade acadêmica quanto pelo mercado de alta tecnologia; (2) o aprimoramento do framework para automatização inteligente de serviços financeiros; (3) a avaliação da viabilidade de aplicação do aprimoramento junto à comunidade da Dell. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Cristiano A Costa - Integrante / Rodolfo S. Antunes - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Luan Carlos Nesi - Integrante / Rosemary Francisco - Integrante / Rodrigo Simon Bavaresco - Integrante / Jorge Arthur Schneider Aranda - Integrante / Mariangela Vanzin - Integrante / Carlos Moreira - Integrante / Alex Passos - Integrante / Marcelo Pagliani - Integrante / Subrat Kumar Dash - Integrante / Tiago Kochenborger - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Soluções Tecnológicas Inovadoras em Saúde (STI-Saúde) - Parceria Contronic/Unisinos/UFSC/IFSUL/UFMG - Pesquisador
Projeto certificado pela empresa Contronic Sistemas Automáticos em 06/03/2021.
Descrição: O objetivo geral desse projeto consiste em oferecer opções tecnológicas brasileiras para aplicação em saúde humana, especialmente em audiologia, reabilitação clínica e anestesia, visando o aprimoramento do atendimento aos pacientes através de produtos inovadores e que estejam ao alcance dos sistemas público e privado, a preços razoáveis. Esse meta-projeto integra e articula cinco projetos de pesquisa, desenvolvimento e inovação realizados em parcerias da Contronic com instituições acadêmicas e empresariais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Maurício Campelo Tavares - Coordenador / Márcio Holsbach Costa - Integrante / Pedro Luis Cóser - Integrante / Adão Antonio de Souza - Integrante / Douglas Adalberto Scheunemamm - Integrante / Juliano Rosinha Barbosa - Integrante / Daniel Ribeiro Brahm - Integrante / Luciano Fagundes Kawski - Integrante / Felipe Pinz - Integrante / Denise Utsch Gonçalves - Integrante / Tatiana Rocha Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Contronic Sistemas Automáticos - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Um Modelo Inteligente para Automatização da Criação e Submissão de Ordens de Serviço
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 06/07/2021.
Descrição: O projeto dedica-se ao desenvolvimento de um modelo computacional para automatização da criação e submissão de Ordens de Serviço (do inglês work order ou WO). O modelo usará aprendizado de máquina para inserção de inteligência no processo, permitindo que ele seja completamente realizado sem a interferência humana. Nesse sentido, pretende-se que a análise de dados permita inteligência suficiente para determinação da necessidade de uma WO, e logo após automaticamente seja realizada sua criação e submissão. Um processo totalmente automatizado possui três vantagens estratégicas: (1) a liberação dos custos envolvidos no envolvimento de recursos humanos no processo; (2) a agilização do processo de emissão de WOs, pois a criação e a submissão ocorrerão imediatamente no momento da detecção automática da sua necessidade; (3) a redução do risco de erros cometidos no processo, pois a automatização completa tenderá a não deixar margem para falhas, por exemplo, evitará a criação de WOs desnecessárias gerada por falta de conhecimento do usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Cristiano A Costa - Coordenador / Rodolfo S. Antunes - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Eduardo Reis - Integrante / Uelison Jean Lopes dos Santos - Integrante / Renan Lirio de Souza - Integrante / Lilyan Fernandes - Integrante / Humberto Nascimento - Integrante / Claudia Alvim - Integrante / Erico Marcant - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento de uma Ferramenta de Chatbot Inteligente com foco em Regras de Impostos
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 21/08/2021.
Descrição: O projeto tem como foco desenvolver um modelo de um chatbot inteligente capaz apoiar o tratamento de dúvidas na área financeira, especificamente em questões tributárias. Com base em conteúdos publicados em uma intranet e dados gerados no atendimento pontual por especialistas, este projeto objetiva proporcionar o suporte necessário para automatizar as atividades iniciais de atendimento e facilitar o acompanhamento das demandas recebidas. Deste modo, um chatbot inteligente possibilitará o atendimento de questões gerais, a sua classificação de acordo com critérios de complexidade, a manutenção de um histórico e também aspectos de personalização das respostas. O projeto tem como premissa, fomentando a manutenção de sua atualização, o desenvolvimento de mecanismos automatizados para a utilização em um contexto informacional composto por uma intranet e bases de dados contendo as informações sobre a área tributária. Neste sentido, o modelo a ser desenvolvido incorporará técnicas de Inteligência Computacional, em especial a partir de recursos de Aprendizado de Máquina, Processamento de Linguagem Natural e Representação de Conhecimento. A aplicação destes recursos permite suportar os objetivos de qualificar as atividades de interação em linguagem natural com o público, de análise e classificação das demandas percebidas, bem como da atualização automatizada de conteúdos tratados pelo chatbot.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Cristiano A Costa - Integrante / Sandro José Rigo - Coordenador / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Luis Antonio Leite Francisco da Costa - Integrante / Valéria Soldera Girelli - Integrante / Mateus Begnini Melchiades - Integrante / Rafael Mendes - Integrante / Carolina Evaldt Drec - Integrante / Carlos Ono - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Analisando o Comportamento do Usuário e do Sistema na Avaliação do uso de Aplicações de Comércio Eletrônico
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 08/04/2020.
Descrição: Atualmente, o site da DELL representa um sistema complexo com várias opções que incluem vendas e gerenciamento de clientes. Nesse contexto, o escopo deste projeto é: (i) gerar maior rentabilidade econômica para a empresa e; (ii) impedir (ou mitigar) a ocorrência de fraudes. Espera-se monitorar o rastreamento das ações do usuário no site para que possamos aumentar a taxa de conversão da tentativa de compra para a compra real, além de monitorar dinamicamente atitudes suspeitas que podem definir ações fraudulentas e maliciosas. O principal objetivo do projeto, portanto, é analisar o comportamento dos usuários e as métricas relacionadas ao serviço do site (como o tempo médio de resposta de cada uma das atividades), correlacionando esses dados com precisão. Essa análise será realizada através de algoritmos de aprendizado de máquina que possuem duas características essenciais: (i) baixa complexidade de execução, para que o tempo computacional de cada ativação do algoritmo seja baixo, não impedindo a análise de dados de clientes em tempo real; (ii) alta assertividade em relação à qualidade das informações geradas, para obtermos uma baixa taxa de erro nos algoritmos de correlação de eventos, previsão de dados e reconhecimento de padrões. Em outras palavras, esperamos que o protótipo criado a partir do projeto existente seja executado paralelamente à execução normal do site da DELL, gerando baixa intrusividade neste último e capturando informações consistentes em alta velocidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Cristiano A Costa - Integrante / Rodolfo S. Antunes - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Diórgenes Silveira - Integrante / Lucas Micol Policarpo - Integrante / Rodrigo Scorsatto - Integrante / Tanuj Arcot - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Framework para Identificação Segura e Ciente de Contexto no escopo do Dell Financial Services
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 14/04/2020.
Descrição: A popularização do acesso web a dispositivos móveis e ubíquos permitiu diferentes métodos de identificar usuários. Entretanto, essa área ainda apresenta muitos desafios científicos e tecnológicos, incluindo como garantir a autenticidade do usuário, manter uma experiência do usuário satisfatória, e considerar o ambiente de quem acessa ao serviço. Nesse âmbito, o projeto tem por objetivo propor um framework unificado para identificação de usuários, considerando segurança, experiência do usuário, e o seu contexto, no escopo do Dell Financial Services. Nesse processo, o projeto visa produzir um mapeamento do estado da arte em termos de autenticação segura e adaptável, incluindo aspectos estendidos relacionados com identidade, um conceito mais amplo que engloba a experiência do usuário e a ciência de contexto. Como resultado, nós vamos fornecer um framework para identidade unificada para diferentes serviços. Esse framework vai avaliar diferentes atributos do usuário e, usando técnicas de aprendizado de máquina, sugerir o melhor método para autenticação do usuário. A proposta será avaliada através de uma prova de conceito (POC) baseada em dados anônimos de usuários reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Cristiano A Costa - Coordenador / Rodolfo S. Antunes - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / André Henrique Mayer - Integrante / Eduardo de Souza Reis - Integrante / Nelson E Flores - Integrante / Paulo Roberto de Aze - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Framework para Automatização de Serviços Financeiros
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 26/03/2020.
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de um framework baseado em aprendizagem de máquina para a automatização de serviços financeiros da Dell. A automatização desses serviços permitirá a redução do tempo operacional gasto em tarefas manuais e também o registro contínuo e padronizado das histórias dos serviços. O projeto aplicará pesquisa e desenvolvimento na criação de soluções inovadoras em serviços financeiros considerados estratégicos pela empresa. Os principais resultados serão: (1) o domínio pela equipe do projeto de conhecimento técnico e científico que vem sendo priorizado tanto pela comunidade acadêmica quanto pelo mercado de alta tecnologia; (2) a especificação de um framework para automatização inteligente de serviços financeiros da Dell; (3) um sistema computacional para implementação das principais funcionalidades do framework; (4) a definição de cenários para avaliação da usabilidade e funcionalidade do framework; (5) a avaliação da viabilidade do framework através do seu uso junto à comunidade da Dell.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Cristiano A Costa - Integrante / Márcio G Martins - Integrante / Rodolfo S. Antunes - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Luan Carlos Nesi - Integrante / Tiago Furlanetto - Integrante / Elton Silva - Integrante / Rodrigo Simon Bavaresco - Integrante / Mariangela Vanzin - Integrante / Mateus Ferreira - Integrante / Luciana Belleza - Integrante / Raul Neto - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Estimação de Estados Embarcada e Avaliação de Perdas Técnicas em Tempo Real em Blocos de Cargas Supridos por Equipamentos Especiais Telecomandados - Colaboração Unisinos/CEEE/Empresa Arquia ? Pesquisador
Projeto certificado pela empresa Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica em 05/03/2021.
Descrição: Desenvolvimento de dispositivo destinado à estimação de estados e perdas técnicas por bloco de carga, conectado aos equipamentos especiais telecomandados (Reguladores de Tensão, Religadores, Bancos de Capacitores e/ou Chaves com Abertura Sob Carga) e integrado ao sistema SCADA com foco no controle preditivo de tensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Jorge Arthur Schneider Aranda - Integrante / Paulo Ricardo Silva Pereira - Coordenador / Lucio Rene Prade - Integrante / Flávia Schwarz Franceschini Zinani - Integrante / Marcelo Pinto Vianna - Integrante / Gustavo Webster Bazzano - Integrante / Fábio Duque Estrada - Integrante / Márcio de Abreu Antunes - Integrante / Ederson Soares Lopes - Integrante / Ricardo dos Santos Costa - Integrante / Sibele Borges Tolentino - Integrante / Victor dos Reis Wolffenbuttel - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2023
Smart Connected Workers in Advanced Manufacturing - University of California Irvine (UCI) - Colaborador
Descrição: PROBLEM STATEMENT: While large manufacturers have been able to capitalize on the tremendous advancements in digital technology, this digital revolution has by passed many small to medium sized companies partly due to the high capital cost of transitioning from largely manual operations to a more automated environment. PROJECT GOAL: The goal is to develop design tools and open source reference architectures that will enable engineers to reliably assess and implement data flow requirements for affordable, scalable, accessible, and portable smart manufacturing systems (A.S.A.P.) for smart connected workers across all manufacturing sectors. TECHNICAL APPROACH: A Smart connected worker system (CWS) that utilizes vision based technology to characterize workflows that can be effectively combined with other sensor data; Wireless mobile sensor system for electromagnetically noisy industrial environments; Machine learning algorithms to model the correlated states of energy consumption and smart worker workflows; Distributed computing environments for workflow optimization and process simulation; Affordable, scalable infrastructures to create smart connected worker systems for SMEs. POTENTIAL IMPACT: The proposed smart connected worker program seeks to impact the issue of bypassed advancements in digital technology in small to medium sized companies, by developing A.S.A.P. systems to enhance the intelligence of SME workers with information from which workflows can be analyzed and optimized for energy efficiency and waste stream reduction without the heavy infrastructure of PLC based automation and control.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Rodrigo Bavaresco - Integrante / GP Li - Coordenador / Richard P. Donovan - Integrante / Yoon Kim - Integrante / Michael Klopfer - Integrante / Edgar Olivares Manas - Integrante / Yutian Ren - Integrante / Bingbing Li - Integrante.
2019 - 2022
Soluções baseadas em Aprendizagem de Máquina e Fog Computing para Gerenciamento Eficiente da Infraestrutura de Cidades Inteligentes
Descrição: Este projeto de pesquisa visa não apenas abordar temas que apresentam relevânciado ponto de vista científico, mas também fornecer uma contribuição para a sociedade.Esse benefício social será dado através de desenvolvimento de tecnologias com possibilidade de aplicação pelas populações das cidades, a partir da implementação doconceito de cidades inteligentes. Do ponto de vista puramente científico, os problemas abordados neste projeto depesquisa apresentam significante relevância, tendo correlação com áreas, como inteligência artificial, redes de computadores, projeto de algoritmos eBig Data. Ademais,as soluções a serem desenvolvidas apresentam diversas aplicações nos mais diversosdomínios, incluindo redes de sensores sem fio aplicadas a serviços de saúde e indústria4.0, dentre outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Kleinner Silva Farias de Oliveira - Integrante / Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Rafael Kunst - Coordenador / Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Jovani Dalzochio - Integrante / Luis Antonio Leite Francisco da Costa - Integrante / Jorgito Matiuzzi Stocchero - Integrante / Alessandro Improta - Integrante / Magnus Jonsson - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Determinação direta de nitrogênio em tecido vegetal por espectroscopia no infravermelho próximo, uma metodologia inovadora para análise foliar
Descrição: Este projeto atua no desenvolvimento da metodologia analítica para determinação direta de nitrogênio total em amostras de tecido vegetal, por espectroscopia no infravermelho próximo, utilizando métodos multivariados de calibração por mínimo quadrados parciais (Partial Least Squares, PLS) constitui a segunda etapa deste projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Gilson Augusto Helfer - Integrante / Adilson Ben da Costa - Coordenador / Fabio Andrei Duarte - Integrante / Juliano Barin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Contribuindo para a concepção de cidades inteligentes através de inteligência artificial
Descrição: A sociedade moderna passa por mudanças socioeconômicas em um ritmo cada vez mais acelerado. Nas últimas décadas, a demanda por serviços (tanto quantitativamente quanto qualitativamente) cresceu de forma mais consistente que a capacidade infraestrutural das cidades em absorvê-la. Alguns destes serviços incluem: mobilidade, energia, educação, saúde, segurança, entretenimento, gestão, entre outros. Este crescente fenômeno de disparidade entre oferta e demanda tem gerado perdas bilionárias na economia de grandes cidades. Neste contexto, surge o conceito de cidades inteligentes (smart cities), que busca aliar novas tecnologias (como inteligência artificial, redes de sensores, internet das coisas, etc.) à infraestrutura das cidades para melhorar a qualidade de vida de seus cidadãos. Este projeto investiga o uso e concepção de técnicas de inteligência artificial de modo a contribuir para o desenvolvimento de cidades inteligentes em geral, com foco em sistemas inteligentes de transporte e redes elétricas inteligentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Rafael Kunst - Integrante / Gabriel de Oliveira Ramos - Coordenador / Ana Bazzan - Integrante / Bruno Castro da Silva - Integrante / Ann Nowé - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Projetando Framework para Serviços de Ciência de Dados para a Dell - Colaboração Unisinos/Dell Computadores do Brasil - Pesquisador
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 15/04/2019.
Descrição: O presente projeto está inserido na área de sistemas distribuídos e inteligência artificial. Mais precisamente, ele contempla uma área interdisciplinar voltada para o estudo e a análise de dados chamada Ciência de Dados (do inglês, Data Science), que visa a extração de conhecimento e informação para a empresa DELL através de dados estruturados ou não para possíveis tomadas de decisão. O projeto traz padronização e flexibilidade no acesso aos dados, os combinando de maneira a fornecer uma nova perspectiva nos dados, ou seja, informações que estão conectadas e que anteriormente não era visto ou conhecido. O projeto visa estabelecer um framework para consolidação da plataforma e serviços de Data Science na Dell, com tecnologia e processos que irão dar suporte para o desenvolvimento de soluções baseadas em algoritmos inteligentes a serem aplicados sobre demandas de casos de uso específicos do contexto de negócio DELL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Cristiano A Costa - Integrante / Rodolfo S. Antunes - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Jader Costa - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Um framework para serviços da Dell baseado em agentes conversacionais inteligentes - Colaboração Unisinos/Dell Computadores do Brasil - Coordenador
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 11/04/2019.
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de um framework baseado em agentes conversacionais inteligentes para serviços da Dell. A tecnologia buscará a redução do tempo de resposta e a qualificação dos serviços. O framework será baseado em chatbots, aplicando estratégias de Inteligência Artificial para prover interfaces computacionais qualificadas. O principal tema propulsor de inovação consiste na aplicação de Aprendizagem de Máquina no cenário proposto. Os principais resultados esperados são: (1) o domínio do conhecimento de temas estratégicos, principalmente, agentes conversacionais inteligentes e aprendizagem de máquina; (2) a especificação, implementação e avaliação do framework.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Cristiano A Costa - Integrante / Rodolfo S. Antunes - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Clauter Gatti - Integrante / Elton Silva - Integrante / Marcus Araujo - Integrante / Rodrigo Bavaresco - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Um Modelo para Serviços Inteligentes na Indústria 4.0 baseado na Análise de Históricos de Contextos - Colaboração Unisinos/HT Micron Semicondutores - Coordenador
Projeto certificado pela empresa HT Micron Semicondutores em 08/04/2021.
Descrição: O objetivo do projeto consiste na criação de um modelo computacional baseado em Históricos de Contextos para suporte a Serviços Inteligentes na Indústria 4.0. A análise dos Históricos de Contextos serve como principal propulsor para os resultados científicos e de inovação. No âmbito do projeto são pesquisadas e aplicadas tecnologias tais como, Ambientes Inteligentes, Indústria 4.0, Internet das Coisas (IoT), Computação Ubíqua e Análise de Dados. O projeto suporta uma bolsa integral de doutorado oriunda da ?Chamada Pública CNPq n. 23/2018 ? Programa de Doutorado Acadêmico para Inovação (DAI)?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Rodrigo Bavaresco - Integrante / Rafael Kunst - Integrante / Helder Arruda - Integrante / Giovani Pesenti - Integrante / Tiago da Luz Orives - Integrante / Arthur Lutckmeier Bohn - Integrante / Elvis Fernandes Bugs - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / HT Micron Semicondutores - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Hospital do Futuro: O Uso da Internet das Coisas e do Aprendizado de Máquina em benefício da saúde das pessoas - Projeto CAPES PRINT Internacionalização - Pesquisador
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiano André da Costa em 01/05/2019.
Descrição: As tecnologias da informação e comunicação têm o potencial de revolucionar a área de saúde, particularmente devido aos avanços na área dos sistemas distribuídos e da inteligência artificial. A combinação dessas áreas, pode permitir a coleta mais eficiente de sinais vitais e demais informações relacionadas com à saúde das pessoas, bem como possibilitar uma maior interação das pessoas com informações relacionadas ao seu bem-estar. Os dados de saúde coletados das pessoas, através da Internet das Coisas (IoT), podem ser processados por algoritmos inteligentes, baseados em aprendizado de máquina, gerando prognósticos e antecipando tratamentos, ações preventivas e reduzindo os riscos ao paciente. O projeto tem como base a parceria já estabelecidas entre a Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) e a Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU), da Alemanha. No âmbito do projeto, são propostas diversas soluções que permitem melhorar a qualidade de vida dos pacientes, combinando conceitos como a Internet das Coisas e Inteligência Artificial, incluindo soluções baseadas no aprendizado de máquina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Cristiano A Costa - Coordenador / Amarolinda I. C. Z. Saccol - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / Luiz Gonzaga da Silveira - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Utilizando Internet das Coisas e Aprendizado de Máquina na Modelagem de uma Fábrica Inteligente no Contexto da Indústria 4.0 - Projeto CAPES PRINT Internacionalização - Pesquisador
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo da Rosa Righi em 01/05/2019.
Descrição: O presente tema de internacionalização vai explorar Internet das Coisas no âmbito de uma fábrica (indústria) inteligente, gerenciando diversos dispositivos que tenham chips com rádio frequência de maneira que: (i) os objetos aumentem e diminuem as suas interações com o servidor de forma adaptativa; (ii) os recursos no servidor trabalham de forma adaptativa, de modo que sejam ligados e desligados com elasticidade de recursos, ou seja, de acordo com a demanda vinda dos sensores e das aplicações IoT. A ideia é unir Internet das Coisas e computação verde, de modo que consigamos oferecer uma boa qualidade de serviço para as aplicações e diminuir o consumo energético para tal. Em adição, o projeto contempla as áreas de processamento de alto desempenho e inteligência artificial. A primeira, em particular, é pertinente para que sejam implementadas técnicas eficientes de balanceamento de carga e escalonamento. Ambas são pertinentes principalmente quando tem-se um sistema heterogêneo, tanto na parte da infraestrutura, quanto na parte da carga de trabalho. A Inteligência Artificial, por sua vez, é pertinente para que sejam otimizados processos na fábrica, com a ideia de reduzir custos, riscos e maximizar a satisfação do cliente quanto a qualidade de produtos e prazos de entrega. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Cristiano A Costa - Integrante / Amarolinda I. C. Z. Saccol - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / Luiz Gonzaga da Silveira - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Daniel Puffal - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Intelligent Factory: Otimização do Custo Operacional de Fábricas para Microeletrônica via Internet das Coisas (IoT) - Colaboração Unisinos/HT Micron Semicondutores - Pesquisador
Projeto certificado pela empresa HT Micron Semicondutores em 11/10/2019.
Descrição: Manter uma sala para fabricação de semicondutores em operação tem um custo muito elevado. Somente o custo de operação do sistema de ar condicionado de uma sala limpa classe ISO 6 (classe 1000) chega a ser 50 vezes mais elevado do que o custo de operação de um sistema de ar condicionado para escritórios, por exemplo. Nesse contexto, o projeto tem foco em como será a conexão dos equipamentos e sensores de Internet das Coisas à internet de forma confiável e o uso de técnicas preditivas para eliminar paradas não programadas e reduzir os custos de operação e de manutenção. A ideia é desenvolver um sistema para monitorar remotamente variáveis críticas em equipamentos de produção e facilidades eletromecânicas de salas limpas para microeletrônica aplicando internet das coisas (Industrial Internet of Things ? IioT). Ainda, busca-se detectar variações ou mudanças de comportamento que possam indicar problemas de operação ou manutenção permitindo atuar preventivamente na correção dos mesmos evitando paradas e reduzindo os custos. Ainda, o projeto também contempla questões como consumo energético e tratamento da vibração de equipamentos. Por fim, o projeto também almeja formar mão de obra especializada em manutenção de equipamento e infraestrutura de salas limpas para microeletrônica e IoT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Cristiano A Costa - Integrante / José Vicente Canto dos Santos - Integrante / Celso Peter - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Gustavo Pessin - Integrante / César David Paredes Crovato - Integrante / Paulo Ricardo Silva Pereira - Integrante / Rodrigo Ivan Goytia Mejia - Integrante / Sandro Binsfeld Ferreira - Integrante / Henrique Kuhn - Integrante / Gabriel do Nascimento Silveira - Integrante / Cinicius Jesus - Integrante / Miromar José de Lima - Integrante / Eduardo Trindade - Integrante / Helder Arruda - Integrante.Financiador(es): HT Micron Semicondutores - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Um Modelo para Cuidados Ubíquos em Ambientes Inteligentes - Edital 'FAPERGS 02/2017 - Programa Pesquisador Gaúcho (PqG) - Processo n.1015181' - Colaboração Unisinos/UCPel/Empresa Freedom - Coordenador
Projeto certificado pela empresa Freedom Veiculos Eletricos  em 09/05/2018.
Descrição: O projeto consiste em uma parceria entre a Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos - http://www.unisinos.br), a Universidade Católica de Pelotas (UCPel - http://www.ucpel.tche.br) e a empresa Freedom (http://www.freedom.ind.br). A Unisinos é a instituição de execução e o Laboratório de Computação Móvel (Mobilab -
http://www.unisinos.br/mobilab) é o responsável pela coordenação das atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Adenauer C Yamin - Integrante / Rodrigo A Real - Integrante.Financiador(es): Freedom Veiculos Eletricos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Soluções Tecnológicas Inovadoras para o Diagnóstico e Reabilitação Audiológica e do Equilíbrio (STI-AudEq) - Parceria Contronic/Unisinos/PUCRS/UFSC/UFSM/IFSUL/UFPel - Pesquisador
Projeto certificado pela empresa Contronic Sistemas Automáticos em 06/03/2021.
Descrição: O objetivo geral do projeto consiste em oferecer novas opções tecnológicas para aplicação em saúde humana, especialmente em audiologia e equilíbrio, visando o aprimoramento do atendimento aos pacientes através de produtos inovadores e que estejam ao alcance dos sistemas público e privado, a preços razoáveis. Esse meta-projeto é composto de oito projetos específicos dedicados à pesquisa, desenvolvimento e inovação, os quais são realizados pela Contronic em parceria com instituições acadêmicas e empresariais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Maurício Campelo Tavares - Coordenador / Márcio Sarroglia Pinho - Integrante / Márcio Holsbach Costa - Integrante / Pedro Luis Cóser - Integrante / Adão Antonio de Souza - Integrante / Douglas Adalberto Scheunemamm - Integrante / Juliano Rosinha Barbosa - Integrante / Gustavo Ott - Integrante / Daniel Ribeiro Brahm - Integrante / Luciano Fagundes Kawski - Integrante / André Wille Lemke - Integrante / Vitor Gustavo Severo Pereira - Integrante / Vítor Wienke Tavares - Integrante / Felipe Pinz - Integrante / Janaína Weege - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Contronic Sistemas Automáticos - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Um Framework para Serviços Ativados por Voz no escopo da Internet das Coisas - Colaboração Unisinos/Dell Computadores do Brasil - Pesquisador
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 09/10/2018.
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar o uso de serviços ativados por voz no âmbito da Internet das Coisas (IoT). O projeto propõe o uso de algoritmos de aprendizado de máquina para fornecer serviços que permitem interação humana usando a linguagem natural. Um dos aspectos centrais da pesquisa são os conceitos relacionados com segurança, privacidade e o uso de assistentes virtuais. Como resultado, espera-se obter um framework que permita o desenvolvimento de componentes ativados por voz para produtos IoT e serviços específicos da Dell. Projeto em parceria com a Dell Computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Cristiano A Costa - Coordenador / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Allan Barcelos - Integrante / Márcio Miguel Gomes - Integrante / Geert De Doncker - Integrante / Gustavo Federizzi - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
HoloCare: Um Modelo para Cuidados Ubíquos em Ambientes Inteligentes - Bolsa de Produtividade DT-1C do CNPq (início em 3/2018) - Colaboração Unisinos/UCPel/Associação AMO/Empresa Freedom/Empresa Contronic/THDC-Índia/ITMO University-Rússia  ? Coordenador
Projeto certificado pela empresa Freedom Veiculos Eletricos  em 09/05/2018.
Descrição: O projeto propõe um modelo computacional para cuidados ubíquos em Ambientes Inteligentes (Ambient Intelligence), denominado HoloCare. No âmbito desse projeto um ambiente inteligente é um espaço onde as pessoas vivem e convivem recebendo ajuda computacional inteligente. A dimensão e as funcionalidades do espaço dependem do interesse de aplicação, ou seja, um carro inteligente, uma casa inteligente ou uma cidade inteligente são ambientes inteligentes, apenas possuindo escalas e funcionalidades próprias. Por sua vez, os Cuidados Ubíquos (Ubiquitous Care) envolvem a aplicação da Computação Ubíqua em atividades que ?cuidem? das pessoas. Nesse sentido, os cuidados podem envolver diferentes áreas de aplicação tais como Educação, Saúde e Acessibilidade. Além disso, as áreas podem ser integradas, por exemplo, em aplicações educacionais voltadas para educação na saúde ou na acessibilidade. Assim, o HoloCare baseia-se em uma visão holística de ambientes e cuidados, ou seja, os ambientes serão tratados de forma unificada, assim como os cuidados. Nesse sentido, o modelo é baseado em uma visão flexível de ambiente inteligente, sem restrição de dimensão ou funcionalidades e também aplicando uma estratégia de tratamento integrado deles. No caso dos cuidados, o HoloCare também propõe uma abordagem holística, pois considera diferentes áreas de aplicação (por exemplo, saúde e educação) como dimensões da mesma pessoa, usando para isso um Perfil Holístico do Usuário. Essa abordagem tornará o tratamento de cuidados mais amplo, flexível e extensível, potencializando ainda o uso integrado de áreas de aplicação. O HoloCare permite um posicionamento estratégico dos parceiros, direcionando esforços para a integração de dois temas abrangentes (Ambientes Inteligentes e Cuidados Ubíquos). Na Unisinos o projeto envolve a colaboração do PPG em Computação Aplicada, PPG em Psicologia e PPG em Saúde Coletiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Adenauer C Yamin - Integrante / Rodrigo A Real - Integrante / Maurício Campelo Tavares - Integrante / Carla Rosana da Silva - Integrante / Geetam Singh Tomar - Integrante / Ivan Perl - Integrante / Ilana Andretta - Integrante / Ilana Luiz Fermann - Integrante / Rafael Kunst - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Freedom Veiculos Eletricos - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
sdLitica: Time-series analysis platfrom - Colaboração Unisinos/ITMO University (Rússia)/Thapar Institute of Engineering and Technology(TIEI, Índia)/St. Petersburg State University of Economics (UNECON, Rússia) - Coordenador na Unisinos
Descrição: A time series is a series of data points indexed (or listed or graphed) in time order. Most commonly, a time series is a sequence taken at successive equally spaced points in time. Thus it is a sequence of discrete-time data.Time series analysis comprises methods for analyzing time series data in order to extract meaningful statistics and other characteristics of the data. Time series forecasting is the use of a model to predict future values based on previously observed values. While regression analysis is often employed in such a way as to test theories that the current values of one or more independent time series affect the current value of another time series, this type of analysis of time series is not called "time series analysis", which focuses on comparing values of a single time series or multiple dependent time series at different points in time. Interrupted time series analysis is the analysis of interventions on a single time series.Time series analysis comprises methods for analyzing time series data in order to extract meaningful statistics and other characteristics of the data. Time series forecasting is the use of a model to predict future values based on previously observed values. While regression analysis is often employed in such a way as to test theories that the current values of one or more independent time series affect the current value of another time series, this type of analysis of time series is not called "time series analysis", which focuses on comparing values of a single time series or multiple dependent time series at different points in time. Interrupted time series analysis is the analysis of interventions on a single time series. Goal of the project is to develop an open, free and easy to use solution for time series data analysis. It is expected that users will be able to upload time series snapshots or stream data to the cloud and apply various kinds of analytics. It is expected that solution will provide wide range of instuments, based both on clssical analytics along with modern Machine Learning based approaches. 
Homepage:https://sdcloud.io/preview/projects/sdLitica/project.html. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / João Elison da Rosa Tavares - Integrante / Bruno Mota - Integrante / Ivan Perl - Coordenador / Martin Raila - Integrante / Simar Preet Singh - Integrante / Lev Degtyar - Integrante.
2017 - 2019
Uso de Mídias Sociais, Uso de Drogas e Sintomas de Depressão, Ansiedade e Estresse em Universitários - Colaboração PPG em Psicologia (Unisinos) e PPG em Computação Aplicada (Unisinos) - Pesquisador
Descrição: As Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs), por meio das mídias sociais, têm transformado as relações sociais. Os usuários utilizam-nas para comunicação social, e vem tornando-se condição básica para pertencimento social. Os jovens estão entre os maiores consumidores das mídias, e esse consumo tem chamado atenção para diversos fatores consequentes do uso, que podem ser tanto positivo como negativo, dentre eles estão depressão, ansiedade e estresse, e o uso abusivo de drogas. Dessa forma, entende-se de extrema importância analisar os fatores preditivos do uso nocivo de mídias sociais em universitários, através de um método quantitativo, transversal e explicativo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Rodrigo Bavaresco - Integrante / Ilana Andretta - Coordenador / Emanueli Ribeiro Beneton - Integrante / Bianca Ledur - Integrante / Ilana Luiz Fermann - Integrante / Marina Schmitt - Integrante / Juliana Goulart - Integrante.
2015 - 2017
uHospital: Modelo para Gerenciamento de Cuidados Ubíquos em Hospitais
Projeto certificado pela empresa Hospital Mãe de Deus em 23/02/2015.
Descrição: A ineficiência do setor de saúde no Brasil pode ser reforçada pelo estágio atual do uso das Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC) por estabelecimentos da área. Um fator que colabora com essa afirmação é que apenas um quarto desses estabelecimentos empregam registros médicos dos paciente integralmente de maneira eletrônica. Nesse âmbito, o presente projeto consiste em propor um modelo de gerenciamento de saúde para hospitais, denominado uHospital, que tem como foco central o prontuário eletrônico do paciente (Electronic Health Record ? EHR). Para tanto, o projeto se baseia no uso dos conceitos de computação móveis e ubíqua aplicados a área de saúde. Essas ideias têm recebido pela comunidade científica duas denominações: saúde ubíqua, monitoramento da saúde do paciente de qualquer lugar e a qualquer momento, e cuidados ubíquos, serviços convenientes aos pacientes que facilitam o diagnóstico clínico. Para fazer uso desses conceitos, o modelo propõe a criação de um prontuário eletrônico pessoal (Personal Health Record ? PHR), armazenando todas as informações relacionadas com a saúde da pessoa de forma individual, incluindo exames, diagnósticos e até mesmo dados inseridos pelo próprio paciente. Uma possibilidade nessa área, advinda da popularização dos dispositivos móveis e no crescimento do emprego de sensores corporais (wearable computing), é permitir às pessoas interagir com o seu PHR, a partir dos tablets e smartphones, combinando as informações armazenadas em seus prontuários eletrônicos com sinais vitais que vem sendo constantemente monitorados. Particularmente, o presente trabalho se propõe a explorar a ciência de situação (situation awareness) para combinar diversas informações do contexto do paciente, incluindo dados sendo continuamente monitorados, com informações já disponíveis no prontuário eletrônico. Para atingir esse objetivo, o uHospital emprega ontologias que serão construídas a partir de padrões internacionais e estabelecidos da área da saúde. Dessa maneira, o modelo proposto possibilita o gerenciamento dos cuidados ubíquos em hospitais, centrado em um PHR, permitindo a inferência de situações de risco dos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Cristiano A Costa - Coordenador / Sandro José Rigo - Integrante / Luiz Gonzaga da Silveira - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Kleinner Silva Farias de Oliveira - Integrante / Fábio Leite Gastal - Integrante / Eduardo Luiz Conceição Bermudez - Integrante / Dinarte Alexandre Prietto Ballester - Integrante / Elenara de Oliveira Ribas - Integrante / Marcelo Paes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2019
PerCare: Um Modelo Computacional para Cuidados Ubíquos orientados à Acessibilidade - Bolsa de Produtividade DT-1D do CNPq (início em 3/2014) - Colaboração Unisinos/UCPel/ Empresa Freedom ? Coordenador
Descrição: O projeto propõe um modelo computacional para cuidados ubíquos orientados à acessibilidade, denominado PerCare (Personal Care). Nesse sentido, o projeto aplica a Computação Ubíqua no suporte à acessibilidade (Acessibilidade Ubíqua para Pessoas com Deficiência (PCDs) e Idosos. A principal inovação da proposta consiste na amplitude do modelo, o qual suportará de forma integrada e contextualizada diferentes necessidades de acessibilidade dos PDIs . O PerCare não restringe os tipos de acessibilidade, permitindo um suporte abrangente a PDIs, tais como cadeirantes, idosos, deficientes visuais ou auditivos, ou até mesmo pessoas que tenham múltiplas necessidades de acessibilidade. O projeto explora três temas de pesquisa emergentes e considerados estratégicos: Gerenciamento de Trilhas, Gerenciamento de Perfis e Análise de Similaridade. O primeiro tema vem sendo consolidado no MobiLab nos últimos anos, mas ainda não foi explorado no âmbito da acessibilidade. Os demais possuem estudos iniciais e pretende-se que os primeiros resultados de aplicação possam ser obtidos nesse projeto. A principal desafio consiste na definição do modelo PerCare, considerando o potencial disponibilizado pela Computação Ubíqua e a amplitude pretendida (suporte contínuo e adaptado, sem restrições de tipo de acessibilidade). Nesse sentido, espera-se que a exploração dos três temas de pesquisa indicados como estratégicos seja a principal base para a superação do desafio. A revisão bibliográfica que serviu para a criação do projeto mostrou a inexistência de um modelo para suporte à acessibilidade ubíqua que contemple essa amplitude. A maioria das propostas para aplicação de tecnologias no suporte à acessibilidade (Tecnologias Assistivas) enfocam soluções direcionadas para grupos específicos de PDIs (por exemplo, cadeirantes, deficientes visuais, deficientes auditivos e idosos. No âmbito de Tecnologias Assistivas que suportem diferentes grupos de PDIs foram encontrados trabalhos que ficam restritos a Interfaces Adaptativas, middlewares para computação ubíqua aplicados ao monitoramento, adaptação de residências e Mundos Virtuais. A aplicação do modelo nos campi das parceiras acadêmicas do projeto (Unisinos e UCPel) permitirá uma avaliação do PerCare. Por sua vez, a empresa parceira (Freedom) atuará como um canal para aplicação da pesquisa no mercado, buscando inovações através do aperfeiçoamento dos seus produtos ou através da criação de novas soluções mercadológicas. Finalmente, o posicionamento estratégico do projeto deve ser considerado. O tema ?Cuidados Ubíquos? é abrangente e envolve a aplicação da Computação Ubíqua em atividades que ?cuidem? das pessoas. Nesse sentido, os cuidados podem envolver áreas como Educação, Saúde e Acessibilidade. A acessibilidade é o foco de aplicação desse projeto, mas os temas de pesquisa a serem explorados podem ser aplicados em outras áreas que envolvam cuidados ubíquos. Os três principais temas de pesquisa indicados como estratégicos (Gerenciamento de Trilhas, Gerenciamento de Perfis e Análise de Similaridade) poderão ser explorados em outras áreas. Assim o projeto foi estrategicamente posicionado no tema ?Cuidados Ubíquos? (visão genérica), mas com uma aplicação na acessibilidade (visão específica). Dessa forma, busca-se resultados de desenvolvimento e de inovação que possam ser explorados em produtos em parceria com a Freedom, criando ainda uma base de pesquisa para futuros projetos em temas como Educação Ubíqua e Saúde Ubíqua. Ambos os temas vêm sendo explorados pelo MobiLab, o primeiro com resultados consolidados e o segundo em fase inicial de estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Adenauer C Yamin - Integrante / Cristiano A Costa - Integrante / Rodrigo A Real - Integrante / João Elison da Rosa Tavares - Integrante.Financiador(es): Freedom Veiculos Eletricos - Auxílio
										financeiro / (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Rede Social,Jogos Educacionais e Gamificação:integrando tecnologias através de práticas pedagógicas voltadas ao ensino e aprendizagem de crianças e adolescentes em tratamento oncológico-Edital MCTI/CNPq/MEC/CAPES n.22/2014-Colaboração FEEVALE/UNISINOS/AMO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Débora Nice Ferrari Barbosa em 14/06/2017.
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar como os jogos educacionais e as tecnologias móveis, aliadas a estratégias de gamificação no contexto de uma rede social de aprendizagem, podem auxiliar na aprendizagem dos conteúdos escolares de crianças e adolescentes em tratamento oncológico. Para isso, focamos no desenvolvimento de jogos educacionais voltados as necessidades de aprendizagem dos sujeitos, no aperfeiçoamento da rede social e na proposta de práticas pedagógicas que utilizem os recursos digitais com vistas à aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Débora N F Barbosa - Coordenador / João Batista Mossmann - Integrante / Guilherme T. Schneider - Integrante.
2012 - 2015
UbiTour: Um Guia Eletrônico de Turismo Ubíquo para Dispositivos Móveis - Bolsa de Produtividade DT/CNPq (Professor Cristiano André da Costa) - Pesquisador
Descrição: A proliferação de dispositivos móveis, como tablets e smartphones, e o acesso quase onipresente a redes de dados tem permitido a evolução da computação móvel e ubíqua. Nesse paradigma a computação é integrada ao cotidiano das pessoas e varias informações relacionadas com o ambiente e o usuário são consideradas nas aplicações (sensibilidade ao contexto). Nos últimos anos, diversas aplicações ubíquas tem sido desenvolvida e são foco de pesquisas tecnológicas e científicas. Particularmente, o projeto UbiTour explora a computação móvel e ubíqua no escopo do turismo. O objetivo do projeto é propor um Guia Eletrônico de Turismo (Electronic Tourist Guide ou ETG) que aplique os conceitos que vem sendo chamados de turismo móvel, e mais recentemente, de turismo ubíquo. O UbiTour é uma proposta de ETG, focado em tablets e smartphones, sensível ao contexto, considerando não apenas a localização atual do usuário, mas também outras informações contextuais (tais como preferências, interesses e restrições). Além disso, o UbiTour é baseado na interação dos usuários e na troca de experiência e informação entre esses. Baseado em uma ontologia, o modelo incorpora um sistema de recomendação que considera os diversos contextos do usuário. No projeto será proposto um modelo genérico, dois protótipos (para tablet e para smartphone) e a aplicação do UbiTour em ambientes reais de turismo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Cristiano A Costa - Coordenador / Sandro José Rigo - Integrante / Luiz Gonzaga da Silveira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2017
Observatório Santander 2011: Explorando serviços de transporte, mobilidade e comunicação através do uso do Cartão Universitário - Colaboração Unisinos/Santander
Descrição: Atualmente, os estudos sobre mobilidade em Sistemas Distribuídos vêm sendo impulsionados pela proliferação de dispositivos eletrônicos portáteis (por exemplo, smartphones, handhelds, notebooks e, mais recentemente, os tablets) e pela exploração de novas tecnologias de interconexão baseadas em comunicação sem fio (tais como, WiFi, 3G, Bluetooth e WiMAX). Este novo paradigma distribuído e móvel é denominado Computação Móvel. Além disso, recentemente o aprimoramento e a proliferação de Sistemas de Localização vêm estimulando a adoção de soluções que considerem com precisão a localização dos usuários na prestação de serviços (Serviços Baseados em Localização LBSs). Serviços mais aprimorados consideram informações de contexto, tornando a computação sensível ao ambiente do usuário (Sensibilidade ao Contexto). O tema do projeto Observatório Santander insere-se na interseção desse cenário de mobilidade, sistemas baseados em localização e sensibilidade ao contexto. No projeto serão estendidas as funcionalidades do Cartão Universitário Unisinos/Santander (chamado de TUI), envolvendo a ampliação da utilização nos modais de transporte, especialmente com trem e ônibus. Além disso, serão desenvolvidas aplicações para dispositivos móveis, tais como smartphones e tablets, relacionadas com o cartão TUI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Cristiano A Costa - Coordenador / Gustavo Daudt Fischer - Integrante.Financiador(es): Banco Santander Banespa - Brasil - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Aplicação de Tecnologias Móveis no Rastreamento de Cargas - Colaboração Unisinos/Empresa Sawluz Informática - Coordenador
Descrição: A popularização e o barateamento de tecnologias como smartphones, tablets e identificadores de rádio frequência (RFIDs), possibilita a exploração desses dispositivos em aplicações comerciais. Nesse cenário, o presente projeto busca a utilização integrada dessas diversas tecnologias móveis no rastreamento de cargas. O projeto, desenvolvido em parceria pela Unisinos e pela empresa Sawluz busca desenvolver modelos, sistemas e protótipos para permitir o monitoramento de bens através do uso de tecnologias de localização, tais como RFIDs, GPS, Wi-FI e 3G. O uso integrado dessas tecnologias permitirá um acompanhamento efetivo de cargas, desde a sua produção até o transporte ao destino final. O projeto é financiado pela empresa Sawluz e tem duração prevista de 2 anos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Cristiano A Costa - Integrante / Mauro Serão Filho - Integrante.Financiador(es): Sawluz Informática - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Aplicação de recursos de Mineração de Dados para apoio ao diagnóstico e acompanhamento em ambientes educacionais - Colaboração Unisinos/Empresa GVDASA Informática Ltda - Pesquisador
Descrição: O projeto dedica-se a aplicação de recursos de Mineração de Dados na descoberta de informações que possam ser usadas para o diagnóstico e acompanhamento em ambientes educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Cristiano A Costa - Integrante / Sandro José Rigo - Coordenador / Gilmar Luiz Paia - Integrante / Wagner Luiz Cambruzzi - Integrante.Financiador(es): GVDasa Informática - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Comunidades de Negócio Ubíquas (CNU): uma aplicação a Arranjos Produtivos Locais (APLs) - Edital 'MCT/CNPq N. 09/2010 - PDI - Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Áreas Estratégicas' - Pesquisador
Descrição: Com o crescimento da telefonia móvel, banda larga e redes sem fio, a mobilidade e a computação em múltiplas plataformas e aparelhos tornam-se cada vez mais factíveis, aproximando-se da visão de Computação Ubíqua. Esse desenvolvimento tecnológico abre uma série de possibilidades para as organizações, tanto para ganhos de competitividade por firmas individuais, quanto por grupos, conglomerados ou associações entre empresas, tais como os chamados APLs (Arranjos Produtivos Locais). Este projeto de pesquisa tem por objetivo geral identificar as formas pelas quais uma Comunidade de Negócios Ubíqua (CNU) pode colaborar para o desenvolvimento de APLs. Uma CNU pode ser definida como uma comunidade de negócios apoiada por uma aplicação computacional que visa promover a sua interação de forma ubíqua, isto é, provendo serviços de informação, comunicação e transações comerciais disponíveis em qualquer lugar (através de diferentes plataformas computacionais) a qualquer momento (permitindo interações síncronas ou assíncronas), e sensíveis ao contexto (localização, necessidades informacionais, demandas de tempo, perfis de usuários). A pesquisa utilizará o método de design research. Como resultados, primeiramente é esperado o desenvolvimento de um protótipo computacional que suporte uma Comunidade de Negócio Ubíqua baseada em um APL real. Através do uso dessa tecnologia se poderá observar e estudar a interação entre os componentes de um APL dentro de uma CNU, gerando subsídios também para o campo de estudos interorganizacionais. Outras ferramentas e metodologias para interação e negócios no contexto de APLs, apoiadas pela Computação Ubíqua, poderão também surgir como decorrência do projeto. A pesquisa alinha-se com os desafios de pesquisa em computação, conforme proposto pela SBC, mais especificamente, (a) Modelagem computacional de sistemas complexos artificiais, naturais e sócio-culturais e da interação e (b) Desenvolvimento tecnológico de qualidade: sistemas disponíveis, corretos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Cristiano A Costa - Integrante / Amarolinda I. C. Z. Saccol - Coordenador / Sílvio Cézar Cazella - Integrante / Luiz Gonzaga da Silveira - Integrante / Eduardo Rigoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Utilização de Descoberta de Conhecimento e Computação Ubíqua para Geração e Acompanhamento de Alertas como apoio aos Processos de Aprendizagem - Edital 'MCT/CNPq n.75/2010 - RHAE Pesquisador na Empresa' - Empresa GVDASA - Consultor de Inovação
Descrição: O projeto foi submetido e aprovado pela empresa 'GVDASA Informática Ltda' (GVDASA - http://www.gvdasa.com.br) no Edital 'MCT/CNPq n.75/2010 - RHAE Pesquisador na Empresa', período 2012 - 2013. A GVDASA fornece soluções inovadoras em tecnologia da informação para instituições de ensino, destacando-se o desenvolvimento e a comercialização do GVcollege, ERP (Enterprise Resource Planning) focado no segmento educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / Gilmar Luiz Paia - Coordenador / Wagner Luiz Cambruzzi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
eTrail: Um Modelo para o Gerenciamento de Trilhas - Bolsa de Produtividade DT-1D do CNPq (início em 3/2010) - Colaboração Unisinos/ Empresa Ludens Artis/Empresa QualityIT - Coordenador
Descrição: Recentemente, estudos mostraram que o acompanhamento do usuário em sistemas de computação móvel com suporte à localização, pode ser usado para o registro do histórico dos contextos visitados durante um período de tempo. Esse registro normalmente recebe a denominação de Trilha. O projeto propõe a criação do eTrail, um modelo para o gerenciamento de trilhas de Entidades. O eTrail permitirá o gerenciamento de trilhas de qualquer entidade móvel (por exemplo, usuários de smartphones ou objetos/animais rastreados por sistemas de localização). Entre os temas de pesquisa que deverão ser influenciados pela exploração de trilhas, destaca-se a Computação Ubíqua e sua aplicação na educação (Educação Ubíqua) e no comércio (Comércio Ubíquo). Sendo assim, o projeto propõe ainda a aplicação do eTrail no aperfeiçoamento dos modelos de educação ubíqua (LOCAL) e comércio ubíquo (MUCS) recentemente criados no Laboratório de Pesquisa e Desenvolvimento em Computação Móvel (MobiLab) na Unisinos. As empresas parceiras atuarão como canais para aplicação da pesquisa na criação de produtos inovadores. A Ludens Artis buscará inovações através da aplicação de trilhas no entretenimento digital, explorando especialmente produtos relacionados com a educação. Por sua vez, a QualityIT buscará produtos inovadores aplicando a tecnologia de trilhas no Comércio Ubíquo. Entre os principais resultados previstos encontram-se: (1) um sistema para o gerenciamento de trilhas; (2) um sistema de comércio ubíquo baseado em trilhas; (3) um sistema de educação ubíqua com inferências pedagógicas guiadas por trilhas; (4) produtos inovadores relacionados com comércio ubíquo e educação ubíqua; (5) inserção do MobiLab na vanguarda nacional e internacional na pesquisa em gerenciamento de trilhas e sua aplicação no comércio e na educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Laerte K Franco - Integrante / Rodrigo Hahn - Integrante / João Ricardo Bittencourt - Integrante / Marcus Lewis - Integrante / João Henrique da Rosa - Integrante / Cládio José Martins Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
Hefestos: Um Modelo para Suporte à Acessibilidade Ubíqua - Edital 'FAPERGS 006/2010 - Programa Pesquisador Gaúcho (PqG) - Processo n.1015181' - Colaboração Unisinos/UCPel/Empresa Freedom - Coordenador
Projeto certificado pela empresa Freedom Veiculos Eletricos  em 10/03/2014.
Descrição: O projeto dedica-se ao tema Acessibilidade Ubíqua. Esse tema enfoca a aplicação da Computação Ubíqua no desenvolvimento de soluções de Acessibilidade para Pessoas com Deficiência (PCDs) e Idosos. O projeto propõe um modelo computacional baseado em computação ubíqua que abrangerá todos os padrões de acessibilidade: arquitetônica, comunicacional, metodológica, instrumental, programática e atitudinal. O modelo será chamado Hefestos . O principal problema consiste na definição do modelo, considerando o potencial disponibilizado pela Computação Ubíqua e a amplitude pretendida (sem restrições de deficiência ou recurso de acessibilidade). A revisão bibliográfica que serviu de base para a criação da proposta mostrou que atualmente não existe uma abordagem que tenha essa abrangência. As propostas atuais enfocam soluções específicas, tais como, o monitoramento de aspectos de saúde de pacientes e idosos e o uso de sensores para adaptação de residências aos PCDs. A aplicação do modelo nos campi das parceiras acadêmicas do projeto (Unisinos e UCPel) permitirá uma avaliação do Hefestos. Por sua vez, a empresa colaboradora (Freedom) atuará como um canal para aplicação da pesquisa no mercado, buscando inovações através do aperfeiçoamento dos seus produtos ou através da criação de novas soluções mercadológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Adenauer C Yamin - Integrante / Cristiano A Costa - Integrante / Rodrigo A Real - Integrante / Luiz Antônio Moro Palazzo - Integrante / João Elison da Rosa Tavares - Integrante.Financiador(es): Freedom Veiculos Eletricos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
DIGICONV: Plataforma de Convergência Digital IPTV/TV Digital - Edital 'MCT/FINEP/MC/FUNTTEL Áreas Temáticas Prioritárias 02/2009' (Convênio 01.10.0273.00) - Pesquisador
Descrição: O projeto propõe a especificação e o desenvolvimento de uma plataforma de convergência IPTV/TV Digital que viabilize a disponibilização e a recepção de conteúdo audiovisual interativo (áudio, vídeo e aplicações), gerado por uma emissora para sistemas de TV Digital e IPTV, incluindo acesso por dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Sérgio C C S Pinto - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Arthur Tórgo Gómez - Coordenador / Leonardo Dagnino Chiwiacowsky - Integrante / Rafael Bohrer Ávila - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Projeto OBAA-MILOS   - Edital 'MCT/FINEP/MC/FUNTTEL Áreas Temáticas Prioritárias 02/2009'  - Colaboração UFRGS/Unisinos - Pesquisador
Descrição: O projeto propõe um padrão de metadados denominado OBAA (OBjetos de Aprendizagem suportados por Agentes) e uma infraestrutura de agentes para suporte as funcionalidades previstas nesse padrão, denominada MILOS (Multiagent Infrastructure for Learning Object Support). Essa infraestrutura suportará os processos de autoria, gerência, busca e disponibilização de Objetos de Aprendizagem compatíveis com o OBAA. O projeto envolverá a especificação e a implementação de uma arquitetura de agentes que suporte os requisitos de adaptabilidade, interoperabilidade e acessibilidade previstos pelo padrão OBAA.
resultante desta análise foi definida de forma aberta e flexível, sendo compatível com o panorama de padrões educacionais e multimídia atuais. Espera-se que o padrão permita a interoperabilidade do OA nas plataformas Web, TV Digital e dispositivos móveis provendo a funcionalidade, para uma ampla gama de aplicações educacionais multimídia e multiplataforma. A independência e flexibilidade tecnológica da proposta OBAA é assegurada através da definição da sintaxe XML e semântica dos metadados através de uma ontologia OWL, compatível com a Web Semântica. 
	Os metadados OBAA foram definidos como uma extensão dos metadados IEEE-LOM, formada pela adição de novos grupos de metadados:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Sérgio C C S Pinto - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Arthur Tórgo Gómez - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Liane M. R. Tarouco - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Mingle: Gerenciamento de interação ubíqua em uma rede social espontânea - Edital 'FAPERGS 01/211 - ARD' - Colaboração FICTA Mobile Technology - Pesquisador
Descrição: A evolução tecnológica e os avanços científicos tem aproximado cada vez mais a humanidade do conceito de computação ubíqua. A disseminação dos dispositivos móveis, tais como telefones celulares, já permite um uso computacional de todo lugar e a todo momento. O próximo passo, já presente em algumas aplicações, é a percepção e utilização das informações do contexto do usuário (sensibilidade ao contexto). O que resulta da união da sensibilidade ao contexto com a popularização dos dispositivos móveis é a possibilidade de exploração da interação ubíqua: de todo o lugar e a todo o tempo relacionada com os interesses e com a localização do usuário. Para estimular essa interação, pode-se fazer uso das redes sociais. Diferentemente de grande parte das redes sociais existentes hoje, o projeto propõe o desenvolvimento de uma rede social espontânea, formada por pessoas presentes em um local específico e que se conectam através de seus dispositivos móveis. Nesse âmbito, o objetivo é criar um modelo, denominado Mingle, que tem por objetivo gerenciar a interação ubíqua nessa rede social dinâmica, com o mínimo de infraestrutura, formada pelas pessoas que estão fisicamente presentes em determinados locais. O principal resultado esperado consiste no desenvolvimento de um sistema de interação ubíqua, funcional, e que possa ser aplicado a diversos cenários reais, tanto com exploração comercial como puramente social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Cristiano A Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
UbiCampus: Um Modelo para Suporte à Educação Ubíqua - Editais MCT/CNPq 15/2007 (Universal) e MCT/CNPq 27/2007 (Bolsas de Mestrado) - Colaboração Unisinos/Empresa Ludens Artis/Empresa QualityIT - Coordenador
Descrição: O projeto dedica-se à Pesquisa de Inovação no tema Computação Ubíqua. O projeto propõe o desenvolvimento de um modelo para suporte à Educação Ubíqua e sua aplicação no campus da Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos). As empresas parceiras atuarão como possíveis canais para aplicação da pesquisa na criação de produtos inovadores nas áreas de entretenimento digital (Ludens Artis) e software corporativo (QualityIT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Laerte K Franco - Integrante / Rodrigo Hahn - Integrante / Fabiane Dillenburg - Integrante / Cássia Pereira Nino - Integrante / João Ricardo Bittencourt - Integrante / Marcelo H. E. Batista - Integrante / Jezer Machado de Oliveira - Integrante / Jader Marques da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Aprendizagem com Mobilidade no Contexto Organizacional - Edital CNPq 02/2006 (Universal) - Colaboração Unisinos/USP/Ostfold University College (Noruega) - Pesquisador
Descrição: o projeto de pesquisa tem como objetivo identificar os principais elementos envolvidos nos processos de Aprendizagem com Mobilidade no contexto organizacional.  A  pesquisa está fundamentada no paradigma Interpretativista e adota como método a Pesquisa-ação, visando ao desenvolvimento e avaliação de uma solução de Aprendizagem com Mobilidade em um contexto organizacional real, no qual seja possível verificar a interação entre teoria e prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Solon A Rabello - Integrante / Eliane Schlemmer - Integrante / Amarolinda I. C. Z. Saccol - Integrante / Nicolau Reinhard - Coordenador / Marcos Ricardo Kich - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
PHolo: Uma Arquitetura de Software Orientada ao Desenvolvimento de Sistemas Pervasivos  -  Bolsa de Produtividade DT-2 do CNPq - Colaboração Unisinos/Empresa Hewlett-Packard (HP) - Coordenador Geral
Descrição: A proliferação de dispositivos eletrônicos portáteis (celulares, handhelds, notebooks, etc) aliada à difusão da comunicação sem fio (wireless) permitiu aos serviços computacionais serem disponibilizados em contextos específicos (Computação Baseada em Contextos). O acréscimo de pesquisas relacionadas com a Adaptação trouxe o suporte computacional contínuo, a qualquer momento e em qualquer lugar (Computação Pervasiva). Recentemente, esse universo de pesquisa foi potencializado através do surgimento de estudos sobre Localização, ou seja, a determinação da posição física de um dispositivo móvel (uma determinada sala em um prédio, por exemplo). A informação pode ser obtida através de posicionamento de satélites (GPS, A-GPS) e/ou através de antenas wireless (CDMA, GSM e Wifi). A rápida proliferação desse tipo de antenas torna previsível uma crescente precisão da localização, estimulando a multiplicação de serviços (LBS - Location-Based Services). Percebe-se assim, que o surgimento da Computação Pervasiva, da mesma forma que o surgimento da Internet, terá um forte impacto na organização da sociedade (educação, entretenimento, comércio, etc). Desde outubro de 2003, a Unisinos e a empresa HP Computadores são parceiras para pesquisa e desenvolvimento nesse tema. No ano de 2004, a Unisinos venceu o prêmio Grant HP Mobile Technology for Teaching 2004, recebendo a doação de uma variedade de equipamentos de computação móvel. Nesse contexto, o Laboratório de Pesquisa e Desenvolvimento em Computação Móvel (MobiLab) da Unisinos está propondo o PHolo (Pervasive Holo), uma arquitetura de software para o desenvolvimento de sistemas pervasivos. O PHolo é baseado no Holoparadigma, um modelo amplamente explorado em estudos do MobiLab. O projeto propõe a ampliação desses estudos através da incorporação da tecnologia de Localização e da Mobilidade de Código. Além disso, propõe ainda o investimento em duas áreas de aplicação consideradas estratégicas: Educação Pervasiva e Jogos Pervasivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Solon A Rabello - Integrante / Rodrigo Hahn - Integrante / Cícero Rolim - Integrante / Gustavo Lermen - Integrante / Fabiane Dillenburg - Integrante.Financiador(es): Hp Computadores - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Infra-estrutura e Avaliação de Sistemas de Computação Móvel e Computação em Grade  - Colaboração Unisinos/Empresa Hewlett-Packard (HP)
Descrição: (1) TEMA: Exploração de distribuição e mobilidade no Holoparadigma e exploração de sistemas de computação em grade; (2) PARTICIPAÇÃO: Coordenador e Pesquisador; (3) FINANCIAMENTO: Empresa Hewlett-Packard (HP); (4) PÁGINA: http:/www.inf.unisinos.br/~holo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Gerson G H Cavalheiro - Integrante / Cícero Rolim - Integrante / Gustavo Lermen - Integrante.Financiador(es): Hp Computadores - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
CoolUnisinos: Mobile Computing in Unisinos - Ganhador do Grant HP Mobile Technology for Teaching Grant Initiative - Higher Education Edition - Latin American Region
Descrição: The general goal of the project is to introduce the mobile computing technology in all routines of the Unisinos campus. This general vision is called CoolUnisinos. We are interested in applying the ideas of the HP CoolTown Project (http://www.cooltown.com/cooltown/index.asp) to create several mobile services at our campus. CoolUnisinos will create a dynamic global vision of the university based on mobile and distributed computing. Initially we will introduce mobile computing in the activities of graduate program of reference (GRefe) at Computer Engineering School. The professors of the learning programs will be stimulated to use tablets and iPAQs in their practices.  We are interested in possible applications of mobile computing in the teaching at several GRefe knowledge areas. After this step, we will orient our attention to peripheral communities. The project will support the mobile computing in the other computer schools (Computer Science and Information System Schools). Besides, we will install a wireless infrastructure in the library and support mobile services, like book finder. This step will amplify and diversify the community of users. Finally, we intend to extend the mobile technology to all the Unisinos (CoolUnisinos). In 2003 was created in Unisinos a research group interested in mobile computing (Mobile Computing Research Group - MobiCom Group). The creation of MobiCom was based on a partnership between Unisinos and the HP Computers of Brazil (Research & Development). The group works at Mobile Computing Lab (MobiLab) that is located in the building of the Computer Engineering School. MobiCom was using the Holoparadigm (http://www.inf.unisinos.br/~holo) to create a new platform for the development of mobile computing systems. The project was created like a partner between the MobiCom and the Engineering School. CoolUnisinos gained  "HP Mobile Technology for Teaching Grant Initiative - Higher Education Edition - Latin American Region" in October 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Farlei J Heinn - Integrante / Roger Gules - Integrante / Fernando Haas - Integrante / Wictor Magno - Integrante / Cláudio R Jung - Integrante / Luiz E Ourique - Integrante / Roberta Satori - Integrante / Adriana R Karnal - Integrante / Celso C Azambuja - Integrante / Marli Malmann - Integrante.Financiador(es): Hp Computadores - Outra.
2005 - 2006
Mobilidade no Holoparadigma: Infra-estrutura, Gerência e Aplicações - Colaboração Unisinos/Empresa Hewlett-Packard (HP) - Coordenador Geral
Descrição: (1) TEMA: Exploração de distribuição e mobilidade no Holoparadigma (um novo modelo para desenvolvimento de software); (2) PARTICIPAÇÃO: Coordenador geral e Pesquisador; (3) FINANCIAMENTO: Empresa Hewlett-Packard (HP); (4) PÁGINA: http:/www.inf.unisinos.br/~holo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Gerson G H Cavalheiro - Integrante / Fernando L C Costa - Integrante / Daniel Bonatto - Integrante / Dário F Franz - Integrante / Renata Vieira - Integrante / Cícero Rolim - Integrante / Gustavo Lermen - Integrante / Luciano P Gaspary - Integrante / José Dirceu G Ramos - Integrante.Financiador(es): Hp Computadores - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
MHolo: Infra-estrutura, Gerência e Aplicações - Colaboração Unisinos/Empresa Hewlett-Packard (HP) - Coordenador Geral
Descrição: (1) TEMA: Exploração de distribuição e mobilidade no Holoparadigma (um novo modelo para desenvolvimento de software); (2) PARTICIPAÇÃO: Coordenador geral e Pesquisador; (3) FINANCIAMENTO: Empresa Hewlett-Packard (HP); (4) PÁGINA: http:/www.inf.unisinos.br/~holo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Gerson G H Cavalheiro - Integrante / Fernando L C Costa - Integrante / Daniel Bonatto - Integrante / Dário F Franz - Integrante / Renata Vieira - Integrante / Luciano P Gaspary - Integrante / José Dirceu G Ramos - Integrante.Financiador(es): Hp Computadores - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
DHolo: Um Ambiente para Execução Distribuída de Programas Multiparadigma - Coordenador Geral - Edital FAPERGS ARD
Descrição: (1) TEMA: Criação de um ambiente para execução distribuída de programas desenvolvidos em Holo; (2) PARTICIPAÇÃO: Coordenador geral e Pesquisador; (3) FINANCIAMENTO: Fapergs - Auxílio Recém Doutor - ARD (Número do Processo: 02/0934.6); (4) PÁGINA: http:/www.inf.unisinos.br/~holo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Adenauer C Yamin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
FreeMMG: Um Framework Livre para o Desenvolvimento de Massively Multiplayer Games - Coordenador Geral - Edital CT-INFO CNPq 2003 (Software Livre) - Colaboração Unisinos/UFRGS/Empresa "Amok Entretenimento Software e Serviços"
Descrição: (1) TEMA: Criação de um framework (ou engine) para o desenvolvimento de Massively Multiplayer Games ("MMGs"), denominado FreeMMG, que possui inovações tanto no algoritmo de simulação (menos centralizado, mais cooperativo) quanto no modelo de distribuição (menos cliente-servidor, mais peer-to-peer e distribuído); (2) PARTICIPAÇÃO: Coordenador geral e Pesquisador; (3) FINANCIAMENTO: Edital CT-INFO CNPq 2003 - Programa de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico em Software Livre (Número do Processo: 401739/2003-1) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Cláudio F R Geyer - Integrante / Cristiano A Costa - Integrante / Fábio R Cecin - Integrante / Paulo Zaffari - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Amok Entretenimentos Software e Serviços - Cooperação / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
contextS: Um Middleware para Desenvolvimento de Aplicações Sensíveis ao Contexto -  Edital MCT/SEPIN - FINEP - CNPq 01/2002 - Coordenador Local (UCPel) - Colaboração UCPel/UFRGS/UFPel/UFSM
Descrição: (1) TEMA: Criação de um ambiente que suporte aplicações adaptativas e sensíveis ao contexto; (2) PARTICIPAÇÃO: Pesquisador e Coordenador local (UCPel); (3) FINANCIAMENTO: FINEP/CNPq - Edital MCT/SEPIN FINEP/CNPq 01/2002, Programa de Apoio à Pesquisa e Desenvolvimento e Inovação em Tecnologia da Informação (PDI/TI). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Cláudio F R Geyer - Coordenador / Adenauer C Yamin - Integrante / Iara Augustin - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica de Pelotas - Cooperação / Universidade Federal de Pelotas - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2003 - 2004
MHolo: Computação Móvel no Holoparadigma - Colaboração Unisinos/Empresa Hewlett-Packard (HP) - Coordenador Geral
Descrição: (1) TEMA: Exploração de distribuição e mobilidade no Holoparadigma (um novo modelo para desenvolvimento de software); (2) PARTICIPAÇÃO: Coordenador geral e Pesquisador; (3) FINANCIAMENTO: Empresa Hewlett-Packard (HP); (4) PÁGINA: http:/www.inf.unisinos.br/~holo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Gerson G H Cavalheiro - Integrante / Fernando L C Costa - Integrante / Daniel Bonatto - Integrante / Dário F Franz - Integrante / Renata Vieira - Integrante / Luciano P Gaspary - Integrante.Financiador(es): Hp Computadores - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
ISAM - Infra-estrutura de Suporte às Aplicações Móveis Distribuídas - Edital FAPERGS PROADI - Coordenador Local (UCPel) - Colaboração UCPel/UFPel/Unisinos/UFRGS/UFSM
Descrição: (1) TEMA: Criação de uma plataforma para suporte à criação de aplicações em ambiente móveis; (2) PARTICIPAÇÃO: Pesquisador; (3) FINANCIAMENTO: Fapergs - Edital Proadi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Cláudio F R Geyer - Integrante / Adenauer C Yamin - Integrante / Iara Augustin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Pelotas - Cooperação / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação.
2001 - 2004
TNAut: Traduzindo Nautilus, uma Linguagem de Programação Concorrente Antecipativa, para Java - Pesquisador - Colaboração Unisinos/UFRGS
Descrição: (1) TEMA: Criação de uma ferramenta para conversão de Nautilus (uma linguagem de programação inspirada naTeoria das Categorias e que pode ser vista como uma generalização de Álgebra de Funções) para Java; (2) PARTICIPAÇÃO: Pesquisador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Simone A Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação.
2001 - 2002
CloPN: Sistemas Escaláveis de Alto Desempenho para Programação em Lógca com Restrições - Edital ProTeM-CC CNPq/NSF - Coordenador Local (UCPel) - Colaboração UCPel/UFRGS/UFRJ/New Mexico University (EUA)
Descrição: (1) TEMA: Exploração de paralelismo em linguagens de programação em lógica com restrições; (2) PARTICIPAÇÃO: Pesquisador e Coordenador local (UCPel); (3) FINANCIAMENTO: Edital Protem-CC / CNPq-NSF; (4) COLABORAÇÃO INTERNACIONAL: New Mexico University (EUA); (5) PÁGINA: http://www.cos.ufrg,br/~vitor/clopn. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Cláudio F R Geyer - Integrante / Inês C Dutra - Integrante / Cristiano A Costa - Integrante / Gopal Gupta - Integrante / Enrico Pontelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica de Pelotas - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2001 - 2002
Holoparadigma: Um Modelo Multiparadigma para Desenvolvimento de Software Distribuído - Coordenador Geral - Edital FAPERGS PROADE - Colaboração UCPel/Empresa "Godigital: Marketing de Precisão"
Descrição: (1) TEMA: Criação de uma ferramenta de conversão da Hololinguagem para Java (HoloJava); (2) PARTICIPAÇÃO: Coordenador geral e Pesquisador; (3) FINANCIAMENTO: Fapergs - Edital PROADE / Fluxo Emergencial (Número do Processo: 01/0386-6); (4) PÁGINA: http:/www.inf.unisinos.br/~holo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Cláudio F R Geyer - Integrante / Adenauer C Yamin - Integrante / André R Du Bois - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Católica de Pelotas - Cooperação.
2000 - 2001
Holoparadigma: Software Multiparadigma Distribuído - Edital FAPERGS (Projetos novos 2000/1) - Coordenador Geral
Descrição: (1) TEMA: Aperfeiçoamento do Holoparadigma e da Hololinguagem; (2) PARTICIPAÇÃO: Coordenador geral e pesquisador; (3) FINANCIAMENTO: Fapergs - Edital 2000/1(Número do Processo: 00/0584-3); (4) PÁGINA: http:/www.inf.unisinos.br/~holo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Cláudio F R Geyer - Integrante / Adenauer C Yamin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica de Pelotas - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.
1997 - 1998
Appelo: Ambientes de Programação Paralela em Lógica - Edital ProTeM-CC / CNPq - Coordenador Local (UCPel) - Colaboração UCPel/UFRGS/UFRJ/UPM (Espanha)/New Mexico University (EUA)
Descrição: (1) TEMA: Exploração de paralelismo em linguagens de programação em lógica; (2) PARTICIPAÇÃO: Coordenação local na UCPel e pesquisador; (3) FINANCIAMENTO: Edital CNPq   ProtemCC fase III; (4)  COLABORAÇÃO INTERNACIONAL: Universidad Politécnica de Madrid (Espanha) e New Mexico University (EUA); (5) PÁGINA: http://www.inf.ufrgs.br/procpar/opera/APPELO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Cláudio F R Geyer - Coordenador / Adenauer C Yamin - Integrante / Inês C Dutra - Integrante / Cristiano A Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Católica de Pelotas - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 14
1995 - 1997
Opera: Prolog Paralelo - Coordenador Local (UCPel) - Colaboração UCPel/UFRGS
Descrição: (1) TEMA: Exploração de paralelismo na linguagem Prolog; (2) PARTICIPAÇÃO: Coordenador Local (UCPel) e Pesquisador; (3) FINANCIAMENTO: CNPq e Fapergs; (4) PÁGINA: http://www.inf.ufrgs.br/pesquisa/procpar/opera/OPERA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Cláudio F R Geyer - Coordenador / Adenauer C Yamin - Integrante / Cristiano A Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.