2010 - 2012
Rede multidisciplinar de estudos sobre formigas poneromorfas do Brasil
Descrição: Entre os invertebrados, as formigas formam um dos grupos melhor estudados pelos entomólogos, e entre essas, as Poneromorfas são certamente as espécies que mais fascinam os pesquisadores, em razão da sua diversidade em ambientes nativos, mas também em razão das características menos derivadas que possuem em comum, fazendo com que esses animais estejam entre os invertebrados sociais mais estimulantes intelectualmente a estudar. Pretendemos agregar força de trabalho de pesquisa, capacidade intelectual e recursos financeiros para desenvolver estudos de alto nível nas áreas de biacústica, biogeografia, biotecnologia, citogenética, ecologia, etologia, genética, morfologia, química, taxonomia, em fiversos gêneros de Poneromorfas, tendo em vista as características comuns que essas formigas possuem e o interesse convergente da equipe do Núcleo para a biologia desses organismos. O projeto porpõe-se a facilitar o intercâmbio interinstitucional, estreitando parceiras entre instituições de ensino superior e de pesquisas da Bahia, de outros estados do Brasil, além de um grupo do exterior. Estão envolvidos 17 programas de Pós-Graduação (PPG) de três instituioções de ensino superior (IES) estaduais (BA, MS) e sete IES federais (BA, GO, MG, MS, RN), além de um PPG da França, garantindo a formação de recursos humanos altamente qualificados em áreas prioritárias para o Brasil (Biodiversidade, Biotecnologia).
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Dominique Fresneau - Integrante / Jacques Hubert Charles Delabie - Coordenador / Ronara de Souza Ferreira - Integrante / Nicolas Châline - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Projeto FRAGILE (Forum des sciences du vivant pour la Recherche et l'Analyse intégrée en vue d'une Gestion multi-acteur de la biodiversité en ILE de France)
Descrição: Este projeto coordenado pelo LEGS-CNRS tem por objetivo o desenvolvimento de métodos e protocolos à fim de facilitar a gestão da biodiversidade em Ile-de-France através da utilização de abelhas e formigas como bio-indicadores do meio ambiente. Orçamento do projeto: 20.000  .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dominique Fresneau - Coordenador.Financiador(es): Réseau de Recherche Francilien sur le Développement Durable - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Projeto SILLAGES: Suivi Individuel par Labels électroniques Au sein de Groupes complexes
Descrição: Objetivos: 1) desenvolver novos sistemas autônomos de acompanhamento da atividade espaço-temporal de grupos complexos; 2) desenvolver novas ferramentas de análise automática de dados complexos; 3) integrar estas quantificações às ferramentas de modelização permitindo validar a ligação entre os niveis individuais e coletivos et 4) controlar os dispositivos experimentais e modificar o ambiente em função da identidade dos indivíduos. Orçamento projeto: 375.000  .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dominique Fresneau - Coordenador.Financiador(es): Agence Nationale de la Recherche - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Comunicação Acustica e/ou Vibracional em formigas Pachycondyla.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Dominique Fresneau - Coordenador / Jacques Hubert Charles Delabie - Integrante / MARCHAND, P. - Integrante / Ronara de Souza Ferreira - Integrante.Financiador(es): Programa ALBAN - Bolsa.Número de orientações: 2
1998 - 2000
Programa CAPES-COFECUB (n  244/98) : Análises químicas e comportamentais de sinais nas interações dos insetos de importância econômica e ecológica.
Descrição: Desenvolvido em conjunto com as Universidade Federal de Viçosa, MG e Universidade Estadual de Santa Cruz, BA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dominique Fresneau - Integrante / Pierre Jaisson - Integrante / Jacques Hubert Charles Delabie - Integrante / Christine Errard - Coordenador / R R da Hora - Integrante / Della Lucia, T. - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
1996 - 1998
Estudo de bases químicas e moleculares do reconhecimento de parentes pela injeção de precursores radioativos em formigas do gênero Ponerinae.
Descrição: Projeto em conjunto com o Laboratorio de Ecologia Quimica da Universidade de Tel Aviv. Orçamento do projeto: 5.000  .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dominique Fresneau - Coordenador.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
Estudo dos comportamentos sociais : aspectos etológicos e evolutivos. Insetos sociais e sub-sociais.
Descrição: Programa ECOS (n  4803B): Programa de pesquisa-formação entre a Université Paris XIII e o Instituto de Ecologia (INECOL) de Xalapa no México. 4 missões de campo, 6 cursos de pos-graduação e 1 pos-doutorado na França. Custo do projeto: 25.000  .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dominique Fresneau - Coordenador.
1979 - Atual
Estudo de formigas Poneromorfas e Ponerinae: Etologia, Biologia, Ecologia.
Descrição: Analises do comportamento social, regras de decisão em diferentes contextos. Forrageamento. Estudo do reconhecimento especifico-colonial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dominique Fresneau - Coordenador.