2015 - Atual
Um estudo exploratório acerca de Banco de Dados NoSQL comparado aos Bancos de Dados Relacionais
Descrição: O objetivo geral é fazer um estudo acerca da tecnologia NoSQL, explorando as principais categorias desses tipos de bancos de dados, bem como os fatores que culminaram na criação ou no desenvolvimento dos mesmos. Os objetivos específicos tem por finalidade apresentar exemplos práticos de Sistema de Banco de Dados NoSQL, que fazem uso do paradigma BASE, apresentando estudos de casos, bem como traçar um comparativo com os bancos de dados elaborados com base na Abordagem Relacional, que fazem uso total das Propriedades ACID.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alex Sandro Romeo de Souza Poletto - Coordenador / Pedro Henrique Ravagnani Pintar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.