2009 - 2010
CURSO DE ADMINISTRAÇÃO NA PUC MINAS X EDUCAÇÃO AMBIENTAL: A necessidade de uma integração.
Descrição: A proposta do presente projeto teve como objetivo a análise do Projeto Pedagógico do curso de Administração da PUC Minas sob o foco de Educação Ambiental.
Esta análise deveria focar na percepção dos alunos, professores e coordenação do curso, ao considerar a opinião destes sobre a existência da contemplação de assuntos remetentes ao meio ambiente nas disciplinas do curso e de que forma ela ocorre; como a inserção de uma disciplina específica de Educação Ambiental no curso de Administração contribuiria ao corpo discente e a relevância deste tema para a sociedade atual. 
A pesquisa também deveria contemplar a relação do Projeto Pedagógico do curso com leis que remetem às diretrizes curriculares do curso de Administração junto às competências necessárias ao desenvolvimento no aluno da capacidade administrativa e às normas que envolvem a abordagem da Educação Ambiental no ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Inês Lage de Paula - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Gerenciamento Sócio-Ambiental das Bacias dos Córregos do Pica-Pau e do Boavista
Descrição: A degradação sócio-ambiental é uma realidade dura que afeta principalmente as populações das periferias das grandes cidades. Muitas vezes a ocupação das áreas urbanas ocorre em torno de pequenos córregos que ao longo do tempo recebem os impactos mais danosos da ação do homem e, também, provocam, uma vez degradados, grandes danos às condições de vida. Este projeto de pesquisa pretende investigar os problemas sócio-ambientais da ocupação urbana em área cortada por dois córregos em processo de degradação ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Maria Inês Lage de Paula - Integrante / Jose Wilson da Costa - Coordenador / Paulo Rogério Junqueira Alvim - Integrante / Maria Beatriz Rios Ricci - Integrante / Calos Magno Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Otimização em Redes de Suporte o Atendimento
Descrição: Otimização em Redes de Suporte o Atendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Inês Lage de Paula - Integrante / Gisele Vieira (estudante) - Integrante / Lidiane Cristina da Silva Mendonça (Estudante) - Integrante / Gustavo da Gama Torres - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.