2020 - Atual
Caracterização dos mecanismos genéticos que levam à evasão imunológica no microambiente tumoral do câncer de próstata
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jeremy Andrew Squire - Coordenador / Fabiano Pinto Saggioro - Integrante / Rodolfo Borges dos Reis - Integrante / Thiago Vidotto - Integrante / NEDER, LUCIANO - Integrante / Ségio A. Uyemura - Integrante / Tamara Lotan - Integrante.
2016 - 2018
Investigação de Biomarcadores Genômicos para Aplicação Clínica no Câncer de Próstata
Descrição: O câncer de próstata é caracterizado por alta incidência, grande variabilidade no período de latência e prognóstico incerto. Além disto, o screening sanguíneo por PSA resulta em excesso de diagnóstico, sendo que muitos pacientes não apresentam doença clinicamente significativa. Atualmente, o tratamento inicial baseia- se em nomogramas preditivos que relacionam achados histopatológicos detalhados com dados clínicos, definindo um escore de risco global. Até a presente data, não existem biomarcadores que permitam determinar com confiança, a partir de biópsias prostáticas, quais tumores de risco intermediário permanecerão indolentes e quais serão mais agressivos. Dados recentes de nosso grupo de pesquisa sugerem que tumores com pior prognóstico apresentam tanto deleção do gene PTEN quanto presença do gene de fusão TMPRSS2-ERG, além de CNVs recorrentes que afetam outras regiões do genoma. O objetivo do projeto, utilizando uma amostra de 150 casos de câncer de próstata com seguimento clínico conhecido, é identificar novos biomarcadores genéticos que permitam melhor avaliação prognóstica individual. A primeira etapa inclui seleção de casos que apresentam os biomarcadores PTEN e TMPRSS2-ERG combinando as técnicas de FISH, imunohistoquímica e análise de mutação. A seguir, a técnica de array-CGH será aplicada para comparar o perfil global de CNVs em tumores que apresentam os biomarcadores PTEN e TMPRSS2-ERG com os tumores sem qualquer dessas alterações. Análise bioinformática permitirá a seleção de genes candidatos diretamente relacionados com as regiões de CNV em comum neste subgrupo de tumores associados à câncer avançado e com progressão da doença. Esses genes formarão um painel de sondas de FISH altamente informativo para avaliação prognóstica do tumor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Jeremy Andrew Squire - Coordenador / Alexandra Galvão Gomes - Integrante / Clarissa Gondim Picanço de Albuquerque - Integrante / Alfredo Ribeiro da Silva - Integrante / Fabiano Pinto Saggioro - Integrante / Rodolfo Borges dos Reis - Integrante / Silvana Giuliatti - Integrante / Thiago Vidotto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Desenvolvimento de um painel de biomarcadores para avaliar resposta do câncer de próstata à radioterapia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeremy Andrew Squire - Coordenador.
2011 - 2012
Circulating tumor cell assays: scientific opportunities & logistics for clinical trial incorporation
Descrição: This workshop will be the second Canadian workshop recognizing the value of CTCs as a means for readily accessible ?tumor sampling? that could significantly improve Canada?s ability to implement hypothesis-driven biomarker directed clinical trials. The overall focus of the meeting is to consolidate opinion on practical directions for incorporating CTCs into clinical trials. Canadian and International CTC experts will provide updates on the strengths and weaknesses of various CTC platforms and the development of protocols to incorporate CTCs into clinical trials.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeremy Andrew Squire - Coordenador.Financiador(es): Canadian Institute for Health Research - Remuneração.
2010 - 2014
Deleções do gene PTEN em coorte de câncer de próstata, incluindo HPC, familial agressivo e esporádico de início precoce em Goiânia
Descrição: Descrição: O advento das técnicas de citogenética e de biologia molecular resultou em uma melhor compreensão do papel dos rearranjos genômicos no desenvolvimento doenças oncológicas. A identificação de genes e alterações cromossômicas em diferentes estágios distintos de uma dada doença pode resultar em um enorme avanço na determinação de sua fisiopatologia, fornecendo marcadores moleculares úteis para seu prognóstico e tratamento. A presente proposta de estudo centra sua atenção em tornar mais acessíveis e compreensíveis para os médicos e para os pacientes as ferramentas laboratoriais de diagnóstico do CaP e socializá-las na promoção da saúde, na redução do agravo e nas tomadas de decisões dos médicos e de seus pacientes. O uso apropriado e as inferências médicas corretas decorrentes da informação gerada pelas ferramentas disponíveis de investigação genômica devem contribuir para reduzir as incertezas associadas às metodologias tradicionais. O objetivo geral da presente proposta de estudo é compreender como a perda genômica de PTEN em câncer de próstata precoce e PIN possam se comportar de forma sinergética com alterações genéticas herdadas resultam em HPC e em alguns agrupamentos familiares característicos de CaP em Goiânia. Ao analisar a variação dos marcadores genômicos associados ao câncer de próstata permitirá determinar suas influências na avaliação prognóstica e nas estimativas de risco relativo para as famílias envolvidas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeremy Andrew Squire - Coordenador / Aparecido Divino da Cruz - Integrante.
2009 - 2014
Integrative Genomics and Epigenomics of Osteosarcoma: a Model of Chromosomal Instability in Human Cancer
Descrição: We are using high-resolution integrative microarray technologies for profiling genetic, epigenetic and gene expression changes in osteosarcoma (OS). We have chosen this approach for OS because our progress indicates that DNA copy number alterations and gene mutation alone, are unlikely to adequately explain all the observed patterns of gene
dysregulation in this tumour. The hypothesis of this proposal is that changes of gene expression, OS specific DNA methylation, and concomitant chromatin alterations, coupled with DNA repair defects, facilitate chromosomal instability (CIN), leading to recurrent rearrangement and amplification of DNA. Related changes in gene expression can then affect pathways involved in cell growth arrest, differentiation, and/or apoptotic cell death that drive OS oncogenesis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jeremy Andrew Squire - Coordenador / Zielenska, M. - Integrante / Thorner, P. - Integrante.Financiador(es): National Cancer Institute of Canada - Remuneração.
2009 - 2012
Identification of functional interactive networks associated with chemotherapy resistance and treatment failure in ovarian cancer by integrative molecular profiling
Descrição: Ovarian tumours often exhibit resistance to chemotherapy (typically Carboplatin and Paclitaxel), either initially or during the course of treatment.  We are using an integrated molecular profiling approach to address our hypothesis that distinct networks of genes are dysregulated in drug resistant ovarian carcinomas and that a molecular classifier will be strongly predictive of early disease recurrence. In this project we will perform a systematic integrative analysis of high-resolution epigenomic, genomic, and gene expression profiles, comparing a clinically homogeneous tumour series in which 20 tumours exhibited favourable response to chemotherapy and 20 tumours exhibited an unfavourable clinical response. Studying the biological processes that drive primary drug resistance using multiple array platforms relies heavily on the application of statistical and system biology bioinformatics tools to identify critical interactions of pathways impacting on chemotherapy resistance.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jeremy Andrew Squire - Coordenador / Park, P. - Integrante / Weberpals, J. I. - Integrante / H. Feilotter - Integrante / W. Jiang - Integrante / P. Nuin - Integrante / K. Evans - Integrante / T. Childs - Integrante / P. Bryson - Integrante.Financiador(es): The Ontario Institute for Cancer Research - Remuneração.
2009 - 2012
Companion CTC Analysis to NCIC CTG Clinical Trial IND195
Descrição: In this project we will compare two circulating tumour cell detection and enumeration
platforms (Veridex and Ariol) that are currently available within Canada. We will address
feasibility questions regarding sample collection, storage and longevity of CTCs. The correlative biology companion study to the NCIC-CTG Phase II clinical trial will explore the potential prognostic and predictive significance of CTC number during therapy with the histone deacetylase inhibitor SB939.This may yield exploratory and hypothesis generating data which may be utilized in future clinical trials of this agent. Further, we will explore the underlying biology of CTCs compared with primary tumour samples through the evaluation of genomic markers within CTCs compared with paired archival tumour tissue.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Jeremy Andrew Squire - Coordenador / Eisenhauer, E. A. - Integrante / K. Chi - Integrante / P. Bradbury - Integrante.Financiador(es): The Ontario Institute for Cancer Research - Remuneração.
2009 - 2011
Cellular Genomics of Cancer
Descrição: This proposal provided infrastructure to create an advanced cellular genomics platform that will permit Dr. Squire to investigate new models of tumour progression at the cellular level. The equipment represents is leading edge imaging microscopy, including computerized expert system cellular identification software.  Each item of equipment has been chosen to provide complementary functionality in recognizing unique features of cancer cells. For example, it has recently been recognized that one reason that cancer treatment can fail is that rare cells within the tumour persists because they have acquired characteristic genetic aberrations that enable them to survive aggressive treatment approaches.  Analogous to finding a needle in a haystack, the imaging approach Dr. Squire will perform can automatically search large numbers of cells from tumours to find cancer cells that are highly abnormal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeremy Andrew Squire - Coordenador.Financiador(es): Canadian Foundation for Innovation - Remuneração.
2007 - 2012
Molecular Basis of Early Genomic Alterations in Prostate Cancer
Descrição: In Aim 1 we will  define the spatial and pathological relationships of various prostatic histologies with telomere shortening in three-dimensional prostate whole mounts. Since we propose that telomere attrition leads to activation of a telomeric DNA damage system we will functionally modulate telomere length and confirm the relationship between telomere losses, acquisition of DNA damage foci (TIFs) and  onset of chromosomal instability. Aim 2 proposes to define the in vitro and in vivo consequences of telomere dysfunction and subsequent activation of the DNA damage response. It is well-established that cell senescence is an aging-associated process, and that senescent stomal fibroblastic cells can accumulate and secrete mitogenic growth factors in the aged prostatic microenvironment. In  Aim 3 we will determine the  biomarkers that are predictive of CaP risk using clinically annotated tissue microarray analyses. Thus this proposal will provide a coherent and comprehensive molecular mechanism to explain the transition from preneoplasia to CaP, and will also generate a panel of biomarkers directly involved in this process.  Earlier and more precise molecular diagnosis of cancer precursor lesions, coupled with an understanding of the pathways involved in progression, will ultimately permit the application of novel therapeutic and/or dietary approaches to reduce the risk of men developing clinical CaP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jeremy Andrew Squire - Coordenador / Minkin, S - Integrante / Zielenska, M. - Integrante / A. M. Joshua - Integrante / Fleshner, N. - Integrante / Evans, A. - Integrante / Van der Kwast, T. - Integrante.Financiador(es): National Cancer Institute of Canada - Remuneração.