2023 - Atual
Inteligência Artificial para Transcrição Paleográfica de Manuscritos
Descrição: O projeto "Inteligência Artificial para Transcrição Paleográfica de Manuscri-
tos"tem como meta criar um sistema inovador que facilite a transcrição de documentos históricos manuscritos, aplicando avançadas técnicas de inteligência artificial e processamento de linguagem natural. Este sistema tem o objetivo de solucionar o desafio de transcrever textos antigos e difíceis de ler, o que pode ser crucial para pesquisadores, historiadores e arquivistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Gabriel de Moraes Souza - Coordenador / Peng Yaohao - Integrante / Lucas Moreira - Integrante / Henrique Denes - Integrante / Vinícius Watanabe - Integrante / Johnatan Milagres - Integrante / Flávio Oliveira - Integrante.
2022 - Atual
Ciência de Dados aplicada ao Portfólio de Produtos Financeiros
Descrição: Ciência de dados e aprendizado de máquina aplicadas para a automação do portfólio de produtos financeiros (PPF) do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações (MCTI).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Gabriel de Moraes Souza - Coordenador / Daniel Oliveira Cajueiro - Integrante / Victor Rafael Celestino - Integrante / Silvia Araujo dos Reis - Integrante / Li Weigang - Integrante.
2019 - 2021
Estudo, desenvolvimento e aplicação de metodologias de gestão de integração de dados para análise de relações de consumo no setor de telecomunicações no Brasil.
Descrição: Análise de relações de consumo em telecomunicações no Brasil, com foco no comportamento do consumidor e de operadoras do setor. O projeto divide-se em duas frentes: Estudo 1: Elaborar e aplicar modelagem teórico-metodológica, baseada em grandes conjuntos de dados, para estudo das relações de consumo em telecomunicações no Brasil. Contempla ainda a análise do comportamento do consumidor, a partir da integração de dados das bases da pesquisa anual de Satisfação e Qualidade Percebida dos Serviços e da base de registros de Reclamações (ambas custodiadas pela Anatel), com dados provenientes de outras bases de dados secundários (ex: bases censitárias). Estudo 2 - Análise do comportamento das operadoras. Propor e implementar metodologia de aferição de boas práticas de relacionamento com o consumidor em telecomunicações no Brasil, a partir da coleta, análise e estruturação de dados da literatura internacional, de documentos setoriais e de mercado e de dados primários coletados junto a operadoras de telecomunicações e empresas de destaque de outros setores correlatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Gabriel de Moraes Souza - Coordenador / Carla Peixoto Borges - Integrante / Eluiza Alberto de Morais Watanabe - Integrante / Denise Santos de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Laboratório de Aprendizado de Máquina em Finanças e Organizações - LAMFO
Descrição: Desenvolver, aplicar e estudar fenômenos organizacionais nas mais diversas áreas como Marketing, Logística, Administração Pública, Gestão de Pessoas e Finanças. Construção de softwares e algoritmos para negociação no mercado e para a tomada de decisão racional de firmas..
Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: João Gabriel de Moraes Souza - Integrante / Ivan Ricardo Gartner - Integrante / Pedro Henrique Melo Albuquerque - Coordenador / Peng Yaohao - Integrante / Herbert Kimura - Integrante / Daniel Oliveira Cajueiro - Integrante / Lucas Moreira - Integrante / Fernanda Amorim - Integrante.
2017 - Atual
TEORIA DE OPÇÕES REAIS COM FLEXIBILIDADE NA AVALIAÇÃO DE PROJETOS DE INVESTIMENTOS
Descrição: No atual cenário empresarial, caracterizado por um mercado competitivo e incerto, cada vez mais os gestores preocupam-se em analisar o quão benéfico será investir em determinado projeto, ou não. Nesse cenário, a teoria de opções torna-se uma abordagem interessante para integrar estratégia e finanças, uma vez que considera, analiticamente, as opções de crescimento e as flexibilidades gerenciais, ou as formas de adaptação às mudanças do ambiente empresarial, que são o cerne da estratégia empresarial. Um projeto pode ser considerado como uma série de opções reais, como, por exemplo, postergar o investimento, contrair ou expandir a escala de produção, abandonar temporária ou definitivamente o projeto e investir em projetos dependentes deste primeiro. As opções reais são avaliadas de maneira análoga às opções financeiras. Neste projeto, com a utilização de modelos de Opções Reais pretende-se subsidiar aplicações em duas frentes: 1. Para concessões aeroportuárias em decisões de expansão, adiamento e cancelamento. 2. Para decisões de projetos em financiamento imobiliário pela CEF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Gabriel de Moraes Souza - Integrante / Carlos Henrique Rocha - Integrante / João Carlos Félix Souza - Coordenador / João Mello da Silva - Integrante / Pedro Godinho - Integrante / Rodrigo Jordão - Integrante / Leonardo Jordão - Integrante.
2014 - Atual
Mensuração e Gestão de Risco em Finanças Corporativas
Descrição: Objetivo: desenvolver e aplicar métodos e modelos quantitativos com a finalidade de dar suporte a estudos teóricos e/ou empíricos que tratem da mensuração e gestão de risco nas áreas de finanças corporativas e ciências contábeis. Na área de finanças corporativas, as linhas de pesquisa decorrentes deste grupo abrangem: - Decisões de Financiamento, de Investimento e Risco; - Fundamentos Corporativos e Risco; - Eventos Corporativos, Mercado e Risco; - Otimização e Controle de Portfolios de Investimento; - Métodos Multicritérios e Multiatributos Aplicados à Análise de Risco. Na área de ciências contábeis, a linha de pesquisa decorrente deste grupo abrange: - Detecção e gestão de fraudes contábeis e corporativas. As pesquisas realizadas em cada uma dessas linhas de pesquisa são de cunho eminentemente quantitativo e envolvem desde o desenvolvimento de processos de modelagem até a aplicação de ferramentas econométricas e de inteligência artificial, neste último caso notadamente os sistemas especialistas probabilísticos. As metas deste grupo de pesquisa constituem-se da formação de três doutores a cada triênio, dois mestres a cada biênio, submissão anual de três artigos a congressos nacionais e internacionais, e submissão anual de três artigos a periódicos nacionais e internacionais de alta classificação no sistema CAPES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: João Gabriel de Moraes Souza - Integrante / Giovanni Pacelli Carvalho Lustosa da Costa - Integrante / Ivan Ricardo Gartner - Coordenador / Jorge Henrique de Frias Barbosa - Integrante / Michele Rílany Rodrigues Machado - Integrante / Paulo Roberto Barbosa Lustosa - Integrante / Pedro Henrique Melo Albuquerque - Integrante / Tito Belchior Silva Moreira - Integrante.