2017 - Atual
Invasão Perineural no Câncer da Bôca e Laringe
Descrição: Projeto de Mestrado de Debora M Vianna. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Abrão Rapoport - Coordenador / Debora Viana - Integrante.Financiador(es): Sociedade Brasileira de Cirurgia de Cabeça e Pescoço - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Estudo da Qualidade de Vida em Pacientes com Neoplasia de Cabeça e Pescoço Submetidos a Diferentes Modalidades de Tratamento Oncológico
Descrição: O principal problema do paciente com câncer de cabeça e pescoço é a pouca qualidade de sobrevida.Como melhorar?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Abrão Rapoport - Coordenador / Otávio Alberto Curioni - Integrante / Marcos Antonio de Souza - Integrante.
2014 - Atual
HPV no prognóstico do Câncer de Boca e Orofaringe
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Brasilino de Carvalho em 03/04/2014.
Descrição: Através de amostras frescas de tecido tumoral,avalia-se a presença do HPV e sua relação com o prognóstico do câncer da boca e orofaringe. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrão Rapoport - Integrante / Otávio Alberto Curioni - Integrante / Marcos Brasilino de Carvalho - Coordenador / Luiza Villa - Integrante.
2014 - Atual
HPV e Câncer de Cabeça e Pescoço
Descrição: Paciente com câncer de boca e orofaringe são matriculados e biopsiados para pesquisa do HPV. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrão Rapoport - Integrante / Otávio Alberto Curioni - Integrante / Marcos Brasilino de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Hospital Heliópolis - Outra.
2012 - Atual
Periodontite e HPV no Câncer de Boca
Descrição: O HPV associado a Periodontite é uma associação a ser estudada no câncer da boca.A sua associação com o carcinoma epidermóide é uma realidade e sua quantificação precisa ser desenvolvida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (6) Doutorado: (1) . Integrantes: Abrão Rapoport - Coordenador / Otávio Alberto Curioni - Integrante / Marcos Brasilino de Carvalho - Integrante / Luiisa Villa - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa de São Paulo - Cooperação / Hospital Heliópolis - Outra.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2011 - Atual
Telemedicina e o Câncer de Cabeca e Pescoco
Descrição: Apos 33 anos de sua fundacão,O Depto de Cabeca e Pescoco e ORO parte para a automatizacão dos dados de seus pacientes.Com a supervisão e orienracão do Depto de Ciêncai da Computacão da FEI,com patrocinio da FINEP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrão Rapoport - Integrante / Otávio Alberto Curioni - Coordenador / José Francisco de Salles Chagas - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Cadastro de pacientes com câncer e informacões das bases de dados de mortalidade
Descrição: Obter informacoes sobre pacientes com câncer( Hospital Heliópolis) e as bases de  dados de mortalidade(Fundacão Seade). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrão Rapoport - Coordenador.Financiador(es): Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Racionalizacão das Demandas Administrativas e Atendimento das Judiciais
Descrição: A judicializacão da oncologia e o contensioso administrativo ocupa a mesa do administrador público e do oncologista.Assim,em 2008 passamos a atender e acompanhar 434 pacierntes oncologicos que peticionaram a SES(Divisão de Alta Complexidade) para receber drogas oncologicas.Além da falta de sistemas de distribuicão que atendessem a urgência clinica,ocorriam desvios de medicamentos e mal emprego dos mesmos.Procurou com isto mensurar os custos da entrega bem como a economia aos cofres da SES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrão Rapoport - Coordenador.Financiador(es): Hospital Heliópolis - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Avaliação das Drogas Antineoplásicas de Alta Complexidade no Câncer Avançado e a relação do Custo/Beneficio com a Qualidade de Vida
Descrição: Os protocolos terapêuticos em Oncologia sofrem um constante mudança de paradigma a partir do surgimento de novas drogas antineoplásicas.A recidiva da doença torna obrigatório o emprego de novas drogas para a melhoria da sobrevida global e da paliação de pacientes portadores de neoplasias malignas decorrentes de tumores sólidos.Assim,a partir de novembro de 2007,a Comissão de Alta Complexidade do Hospital Heliópolis,iniciou suas atividades ,no atendimento de pacientes portadores de neoplasias malignas que não responderam às terapias clássicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrão Rapoport - Coordenador / Ali Amar - Integrante / Carlos Alberto Marcovechio Fonseca - Integrante / Sérgio Altino Franzi - Integrante / Marcos Brasilino de Carvalho - Integrante / Helma Chedid - Integrante / Celso Borelli - Integrante / Artur Malzyner - Integrante.Financiador(es): Hospital Heliópolis - Auxílio
										financeiro.
2001 - Atual
Projeto Genoma
Descrição: Projeto Genoma e o Câncer de Cabeca e Pescoco. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Abrão Rapoport - Coordenador / Ali Amar - Integrante / Otávio Alberto Curioni - Integrante / Marcos Brasilino de Carvalho - Integrante / Carlos Neutzling Lehn - Integrante.Financiador(es): Hospital Heliópolis - Auxílio
										financeiro.
1982 - 1983
Enquête Prospective du Cancer de la Tête et du Cou
Descrição: Esttudo prospectivo de câncer de cabeca e pescoco do Hospital Heliópolis e do Institut Gustave Roussy de Paris. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrão Rapoport - Coordenador / JMRichard - Integrante.
1980 - 1982
Quimioterapia Intra-Arterial no Tratamento do Câncer da Lingua e Soalho de Bôca
Descrição: Verificar a eficiência da QTIA  no tratamento do câncer da lingua e soalho da bôca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrão Rapoport - Coordenador / Marcos Brasilino de Carvalho - Integrante / Josias de Andrade Sobrinho - Integrante / Antonio Sérgio Fava - Integrante / José Francisco de Góis Fihlo - Integrante.Financiador(es): Hospital Heliópolis - Outra.
1978 - 1982
UICC Project on Controlled Therapeutic Trials
Descrição: Projeto de ensaios clínicos de câncer de cabeca e pescoco com quimioterapia adjuvante e neoadjuvante. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrão Rapoport - Coordenador / JMRichard - Integrante.Financiador(es): Hospital ACCamargo - Auxílio
										financeiro.
1971 - 1977
Compilation of Experimental Cancer Therapy Protocol Summaries
Descrição: Projeto de parceria do Hospital ACCamargo e o ICRDB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrão Rapoport - Coordenador.Financiador(es): Hospital ACCamargo - Auxílio
										financeiro.