2023 - Atual
Controle servo visual para rastreamento, acoplamento e re-orientação de alvos espaciais
Descrição: A exploração espacial depende do desenvolvimento de sistemas robóticos de atuação em órbita para tarefas como manutenção de satélites, remoção de detritos orbitais ou construção e manutenção de sistemas espaciais. A manipulação e captura de objetos em órbita são os principais facilitadores dessas capacidades. A captura de um objeto espacial flutuante em órbita é uma tarefa desafiadora especialmente quando o objeto está fora de posição. Neste projeto, são investigados os problemas de modelagem e controle da dinâmica de contato para capturar um objeto alvo por um robô espacial. Considerando três passos distintos, propomos o desenvolvimento de modelos dinâmicos para (1) rastreamento visual, (2) fase de contato entre a ferramenta do manipulador e o objeto alvo e, finalmente, (3) o controle de movimento acoplado. O método de controle robusto baseado no H-infinito não linear será projetado para realizar o rastreamento e posterior acoplamento com o satélite-alvo, enquanto aumenta a conformidade do robô espacial. A identificação do alvo e o laço de controle serão fechados por processamento de imagem embarcado. Serão realizadas simulações para validar a proposta. Uma plataforma de testes experimental planar será montada para fornecer emulação do ambiente espacial e aplicada para testar experimentalmente a proposta. (Chamada CNPQ 20/2022 - Projeto 407721/2022-3 - Duração: 36 meses). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Carmona Hernandes - Integrante / Roberto Santos Inoue - Integrante / Tatiana F. P. A. Taveira Pazelli - Coordenador / AROCA, RAFAEL VIDAL - Integrante / Mariano Eduardo Moreno - Integrante / Robson Barcellos - Integrante / Gabriel da Silva Rodrigues - Integrante / Alexandre T. Malavolta - Integrante / Sérgio Henrique Evangelista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Desenvolvimento de sistemas embarcados de alto desempenho para RPAS inteligentes
Descrição: Sistemas embarcados de alto desempenho são utilizados em aplicações críticas. No escopo da indústria aeronáutica, os sistemas e subsistemas de processamento embarcado apresentam alto grau de criticidade, situação em que qualquer falha pode levar ao colapso da aeronave. Algoritmos de visão computacional, inteligência artificial e criptografia operam sobre quantidades massivas de dados, o que é um problema grave para os atuais sistemas embarcados. Além disso, existem outras limitações típicas dos sistemas embarcados comuns, e.g. velocidade, custo de fabricação, consumo de energia, gerenciamento de temperatura, área de silício, tolerância a falhas, entre outras. Nos últimos anos, tem havido uma forte tendência de as arquiteturas computacionais (inclusive as embarcadas) tornarem-se multiprocessadas e heterogêneas, permitindo que cada aplicação possa se beneficiar de um poder de processamento mais especializado, dedicado e eficiente. Neste projeto, são propostos o desenvolvimento e implementação de uma arquitetura hardware/software heterogênea, composta de múltiplos núcleos para aquisição e processamento paralelo de dados, visando aplicações de robótica aérea (agricultura, defesa, ambiental, industrial). Uma arquitetura completa de processamento de dados, controle e comando será desenvolvida e embarcada em um RPAS especificamente projetado para aplicações críticas. Utilizando arquiteturas reconfiguráveis baseadas em FPGAs, algoritmos de inteligência artificial, controle robusto e criptografia serão implementados e testados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Carmona Hernandes - Integrante / Jones Yudi Mori - Coordenador / Braulio Gutierrez Pimenta - Integrante / Adriano Peixoto Ramos - Integrante / Bruno Almeida da Silva - Integrante / Arthur Mendes Lima - Integrante / JANIER ARIAS-GARCIA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Desenvolvimento de uma câmera inteligente de alto desempenho para aplicações reais
Descrição: Câmeras Inteligentes são dispositivos capazes de capturar imagens e executar aplicações completas de Visão Computacional e Inteligência Artificial (VC/IA). Uma parte significativa dessas aplicações possui restrições de tempo real, e.g. controle com realimentação visual, veículos autônomos com sensores visuais, robótica, inspeção automática de qualidade na indústria, entre outras. Todas essas aplicações podem falhar, caso o processamento dos dados não seja realizado em um período de tempo bem definido. Algoritmos de VC/IA, em geral, precisam executar diversas operações matemáticas sobre quantidades massivas de dados, o que é um problema grave para os atuais sistemas embarcados. Além disso, existem outras limitações típicas dos sistemas embarcados comuns, e.g. velocidade, custo de fabricação, consumo de energia, gerenciamento de temperatura, área de silício, tolerância a falhas, entre outras. Nos últimos anos, tem havido uma forte tendência de as arquiteturas computacionais (inclusive as embarcadas) tornarem-se multi-processadas e heterogêneas. A tecnologia VLSI (Very-Large Scale of Integration) já permite a implementação de Sistemas em Silício (System-on-Chip - SoC) heterogêneos, com múltiplas unidades de processamento distintas, permitindo que cada aplicação possa se beneficiar de um poder de processamento mais especializado, dedicado e eficiente. No domínio das Smart Cameras, um dos principais desafios é a massiva quantidade de dados transferidos do sensor de pixels para o sistema de processamento. Assim sendo, diversos trabalhos têm sido realizados explorando o conceito Near-Sensor Image Processing, o qual almeja aproximar, fisicamente, aquisição e processamento, de modo a aumentar a eficiência na transferência de dados. Um dos principais recursos utilizados explora a aquisição e transferência de pixels de forma paralela para múltiplas unidades de processamento, permitindo a exploração de altos níveis de paralelismo, aumentando a eficiência global do sistema. Neste projeto, são propostos o desenvolvimento e implementação de uma arquitetura hardware/software heterogênea, composta de múltiplos núcleos para aquisição e processamento paralelo de imagens, para aplicações VC/IA. A arquitetura proposta é composta por múltiplos núcleos de processamento específico, integrados por uma rede de comunicação intra-chip (Network-on-Chip - NoC), além de barramentos de entrada/saída de dados para interfaceamento com câmera e dispositivos de armazenamento de dados. O sistema proposto será prototipado em dispositivos FPGA (Field-Programmable Gate Array) para testes e validação de sua eficiência (programabilidade, velocidade de processamento, consumo de energia e custo). Dois estudos de caso para o setor agropecuário serão desenvolvidos para validação e testes do sistema hardware/software resultante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Carmona Hernandes - Integrante / Jones Yudi Mori - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
OxiTidy: motion artifact detection-reduction in photoplethysmographic signals using artificial neural networks
Descrição: Nowadays, technological evolution has allowed advances in several areas, especially in healthcare. Digital transformation in health has brought benefits to both professionals and patients. What was possible to do only with high-cost and unwieldy biomedical equipment, has been popularized with the emergence of wearable devices. This technology allows clinical monitoring beyond medical offices, being able to be incorporated into the daily life of patients and working as another tool for prevention and promotion of health and well-being. Among the various features present in wearables is pulse oximetry. Through this non-invasive technique, it is possible to measure physiological parameters, such as oxygen saturation (SpO2) and heart rate (HR). However, the way pulse oximeters are developed and used directly influences the quality of the information provided to the user. Photoplethysmographic (PPG) signals from pulse oximeters are susceptible to noise, which is largely caused by user movement during monitoring. These motion artifacts can cause measurement errors and false alarms. In order to mitigate these issues, this work proposes an algorithm based on artificial neural networks (ANNs) capable of detecting and reducing the undesirable effects produced by noise in PPG signals. The performance of this algorithm, called OxiTidy, was compared with three other approaches ? raw, discrete Fourier transform (DFT) and simple moving average (SMA) ?, using data from 17 healthy volunteers. OxiTidy identified the intervals where the measurements were incorrect and estimate new SpO2 values with a good approximation to the readings performed by a pulse oximeter certified by the Brazilian Health Regulatory Agency (Anvisa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Carmona Hernandes - Coordenador / AROCA, RAFAEL VIDAL - Integrante / caique santos lima - Integrante / Flávia Gomes Pileggi Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2022
Projeto sobre drone para agricultura para a empresa PASTURE VIEW SERVIÇOS DE AGROPECUÁRIA LTDA
Descrição: O projeto consiste em analisar a viabilidade do uso de um drone comercial para medição da massa verde. O estudo envolve experimentações com o drone e sensores como câmera, ultrassom e/ou lidar em campo, definido pela parceira Pasture View. Espera-se chegar em um software para uso da empresa parceira, contendo as estimativas da massa verde.
Obs: O e-mail institucional da empresa é verilimao[at]gmail.com. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Carmona Hernandes - Coordenador / Ivan Carlos Perissini - Integrante / André Luiz Carvalho Silva Santos - Integrante / Leandro Martins Barbero - Integrante / Carlos Grossklaus - Integrante / Mauricio Scoton Igarasi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2022
Estimating sugarcane rows orientation in aerial images
Descrição: With the growth of the world population, the demand for agricultural areas has reached the limits of sustainability. It is then urgent to increase the efficiency of plantations, producing a more significant amount of crop without increasing the planted areas. In this context, the area of Precision Farming has emerged, integrating state-of-the-art technologies into agricultural systems. One of the most demanded cultivars is sugarcane, used both as food and biofuel. In sugarcane harvesting, the precision of a few centimetres is required to prevent the cultivars from being crushed by the harvesters. The autonomous harvesters are guided by satellite positioning systems, whose precision can reach several meters.  One proposed solution is to use unmanned aerial vehicles equipped with cameras and other sensors capable of providing real-time information to the harvesters. This work shows the development of image analysis for estimating crop orientation by two heuristic approach using some well-know processing techniques. To validate the solution architecture, an aerial image set was acquired  and labeled by experts. To create a robust ground truth, a methodology for fusion of experts voting was used. With the ground truth, the estimating technique was validated, and its implementation was analysed, presenting performance and quality within the application requirements.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Carmona Hernandes - Coordenador / FERREIRA, RAPHAEL P. - Integrante / Jones Yudi Mori - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Detecção de Ninhos de formigas do gênero Atta utilizando visão computacional e quadrirrotores
Descrição: Nos últimos 40 anos, a produção e produtividade agropecuária brasileira sofreram aumentos significativos. O agronegócio tem sido reconhecido como um forte aliado no crescimento do Produto Interno Bruto brasileiro, o que resultou em investimentos e avanços tecnológicos no setor agrícola. Com esses avanços tecnológicos, surgiu-se a agricultura de precisão. A agricultura de precisão auxilia os agricultores no gerenciamento de seus insumos e produtos a fim de otimizar sua produção e produtividade. Como integrante dos avanços em agricultura de precisão, as Aeronaves Não Tripuladas vem ganhando cada vez mais espaço, dado a sua flexibilidade de uso e diversidade de aplicações. Paralelamente, a utilização de visão computacional e aprendizado de máquina trazem uma tecnologia de análise que otimizam ainda mais os processos, como por exemplo, de mapeamento de pasto e detecção de pragas. E quando se fala em pragas de plantações, as formigas cortadeiras são lembradas. As perdas diretas e indiretas que as formigas cortadeiras podem causar chegam atingir bilhões de dólares em todo o mundo. A formiga cortadeira, conhecida como Saúva Parda, é um dos insetos que mais causa danos nas pastagens do sudeste do Brasil, chegando a competir com o gado por capim. 
 	 Apesar do forte desenvolvimento da agricultura de precisão, quando foram realizadas buscas por trabalhos que realizassem detecção de formigas cortadeiras, pouco se foi encontrado.
 	 O controle de pragas é de suma importância para o crescimento da produção agrícola, sendo assim, o presente trabalho se propõe a desenvolver de um algoritmo capaz de realizar detecção de ninhos de formigas. 
 	 Com base nos avanços tecnológicos recentes e a redução de custos, a detecção proposta será realizada por meio de um veículo aéreo não tripulado com câmera RGB convencional integrada e o algoritmo, baseado em visão computacional e aprendizado de máquina.
 	 Espera-se obtenção de um algoritmo eficiente, baseado em visão computacional, que realize a detecção de ninhos de formigas por meio de um drone quadrirrotor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Carmona Hernandes - Coordenador / Jones Yudi Mori - Integrante / Tayna Bertacine de Almeida - Integrante.Número de orientações: 1
2013 - 2020
Desenvolvimento de Rovers para Aplicações em Agricultura de Precisão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Becker em 14/03/2017.
Descrição: O foco deste projeto é o desenvolvimento de Rovers para aplicação em Agricultura, em especial, Agricultura de Precisão. Seu emprego será em ambiente externo não-estruturado tipicamente agrícola para realizar monitoramento e coleta de dados de modo minimamente invasivo em diversas culturas. Sua navegação será baseada em dados de sensores laser, IMU (Inertial Measurement Unit), GPS (Global Positioning System) e empregando odometria visual. Em um primeiro momento será desenvolvido e implementado um modelo dinâmico dos rovers encontrados na literatura (em especial os desenvolvidos pela NASA e ESA, agências espaciais americana e européia). A seguir será desenvolvido um novo sistema de suspensão passiva próprio. Para a fase seguintes, tem-se os sistemas embarcados e o desenvolvimento de sistemas para navegação, auto-localização, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Carmona Hernandes - Integrante / Marcelo Becker - Coordenador / SAMPAIO, R. C. B. - Integrante / Adriano Siqueira - Integrante / Daniel Varela Magalhães - Integrante / glauco augusto de Paula Caurin - Integrante / Aida Bebeachibuli - Integrante / Débora Marcondes Bastos Pereira Milori - Integrante / Paulino Ribeiro Villas Boas - Integrante / Silvio Crestana - Integrante.
2013 - 2016
MAVs (Mini Aerial Vehicles) Autônomos
Descrição: Os MAVs (Mini Aerial Vehicles) autônomos vêm sendo reconhecidos como uma das mais importantes ferramentas dentro do escopo da robótica móvel moderna, tendo suas aplicações destinadas a operações de busca, localização, resgate e monitoramento aéreo. Nas missões que envolvem o risco de vidas humanas, a importância desses veículos ganha uma proporção maior, uma vez que o sucesso da tarefa a eles designada pode ser alcançado sem comprometer a integridade física do operador. O foco deste projeto é o desenvolvimento de um sistema de navegação autônoma para voo de um grupo de MAV com configuracao quadrotora em formação em ambiente externo não-estruturado baseado em dados de sensores laser, IMU (Inertial Measurement Unit), GPS (Global Positioning System) e empregando odometria visual. Minha participação dentro desse projeto foi o projeto de doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Carmona Hernandes - Integrante / Marcelo Becker - Coordenador / Adriano Siqueira - Integrante / Daniel Varela Magalhães - Integrante / Eduardo Morgado Belo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2012
Projeto SENA - Sistema Embarcado de Navegação Autônoma
Descrição: O projeto SENA - Sistema Embarcado de Navegação Autônoma é um projeto em desenvolvimento no Laboratório de Robótica Móvel do Grupo de Mecatrônica do Departamento de Engenharia Mecânica da Escola de Engenharia de São Carlos (EESC-USP) que visa o desenvolvimento de um veículo de passeio capaz de: Evitar acidentes, assistindo o motorista em situações de risco iminente; Ampliar a capacidade cognitiva do motorista auxiliando-o de forma cooperativa a melhorar sua capacidade e qualidade de direção; Em caso extremo, movimentar o veículo de forma autônoma. A participação no projeto ocorreu na orientação de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Carmona Hernandes - Integrante / Marcelo Becker - Coordenador / Adriano Siqueira - Integrante / Daniel Varela Magalhães - Integrante / glauco augusto de Paula Caurin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2009
Construção de um sistema de translação mecânico microprocessado para mapeamento térmico bidimensional em processos de crescimento de cristais por fusão a laser
Descrição: Projeto de iniciação científica com bolsa FAPESP que visa a construção de um sistema para leitura de temperaturas em fibras com área de 1 mm quadrado, com resolução de 20 micrometros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Carmona Hernandes - Integrante / Marcello Rubens Barsi Andreeta - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.