2021 - Atual
Estudo computacional, metabolômico e fitoquímico de partes renováveis de Ocotea spp. e seus fungos endofíticos para a descoberta de moléculas inéditas e anti-inflamatórias com mecanismo de ação inovador
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniela Aparecida Chagas de Paula em 15/03/2022.
Descrição: Substâncias químicas oriundas de espécies vegetais e micro-organismos demonstram considerável potencial anti-inflamatório. Os anti-inflamatórios estão entre os agentes terapêuticos mais utilizados no mundo, porém as limitações dos fármacos atuais faz com que várias doenças inflamatórias ainda não possuam um tratamento satisfatório. Neste contexto, este projeto visa fomentar o desenvolvimento de novos agentes para este fim. O estudo de partes renováveis de Ocotea diospyrifolia e Ocotea odorifera por nosso grupo de pesquisa demonstrou promissora atividade anti-inflamatória in vivo e para extratos e frações, os quais foram capazes de inibir o edema, recrutamento de neutrófilos e a produção de importantes mediadores na inflamação, sugerindo a inibição das principais vias da inflamação, ciclooxigenases (COX) e lipoxigenases (LOX). Vários compostos de diferentes classes foram isolados e identificados, enquanto outros foram apontados como potenciais substâncias inéditas por análises de cromatografia líquida acoplada a espectrometria de massas de alta resolução (UPLC-HRMS). Tais substâncias promissoras precisam ainda ser isoladas, identificadas e ter o mecanismo de ação de inibição concomitante da COX e LOX confirmado. É importante ressaltar que este mecanismo tem sido considerado promissor e superior ao dos fármacos atuais. E por estarem intimamente relacionadas à química destas espécies, destaca-se a inclusão do estudo inédito das substâncias produzidas por seus fungos endofíticos. Assim, propõe-se utilizar estratégia -ômica ao estudo farmacológico e computacional para o estudo aprofundado dessas 2 espécies de Ocotea e seus fungos endofíticos com vistas à descoberta de substâncias com mecanismo de ação anti-inflamatório inovador. Para tanto, serão utilizadas metodologias que nosso grupo de pesquisa vem empregando com propriedade e cuja expertise vem sendo constantemente premiada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Branquinho Oliveira - Integrante / Daniela Aparecida Chagas de Paula - Coordenador / DE OLIVEIRA SILVA, ELIANE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Intensificar e Reforçar a Pesquisa na Área de Produtos Naturais no Estado de Sergipe
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Cavalcante Duarte em 22/11/2017.
Descrição: Extrair, isolar e identificar substâncias biologicamente ativas das partes aéreas de espécies coletadas no estado de Sergipe, pelo estudo cromatográfico (Cromatografia usual e Cromatografia de alta eficiência) biomonitorado, seguido da avaliação antioxidante e Avaliação farmacológica de complexo de inclusão contendo narigenina em β-ciclodextrina (NG-CD) e da NG para o tratamento da lesão de nervo periférico e da dor neuropática, por meio de estratégias de cooperação com os Programas de Pós-Graduação em Produtos Naturais e Sintéticos Bioativos. Teremos como parceiro o Programa de Pós-Graduação onde esta inserido uma central analítica que irá auxiliar nas analises, trabalharemos com três linhas de pesquisa: Estudo Fitoquímico, Atividade Antioxidante e Atividade Farmacológica para o tratamento da lesão de nervo periférico e da dor neuropática. Contribuir qualitativa e quantitativamente para a melhoria do ensino e da pesquisa no âmbito dos Programas de Pós-Graduação, no que se refere a pesquisa nas áreas de Química e Farmacologia de Produtos Naturais, Formar pesquisadores (mestres, doutores) na área de colaboração, habilitados a aplicar técnicas especiais para o seu futuro científico, tanto a nível acadêmico quanto para possível inserção em empresas públicas e privadas, ampliar o conhecimento teórico dos discentes do PPGCF/UFS pelo compartilhamento da experiência, tanto a nível acadêmico quanto de pesquisa, de cursos de Pós-Graduação mais experientes e conceituados Formar recursos humanos com visão interdisciplinar, no mestrado e doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tiago Branquinho Oliveira - Integrante / Marcelo Cavalcante Duarte - Coordenador / Gracielle Silva Santana - Integrante / Allan John de Oliveira Melo - Integrante / Ana Mara de Oliveira e Silva - Integrante / Jullyana de Souza Siqueira Quintans - Integrante / Vicente Carlos de Oliveira Costa - Integrante / Josean Fechine Tavares - Integrante / Marcelo Sobral da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Cooperação.
2013 - 2014
Uso de ferramentas de quimioinformática na avaliação do comportamento do tempo de retenção de produtos naturais.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Batista da Costa em 08/07/2015.
Descrição: Programas Regulares / Bolsas / No Exterior / Bolsa Estágio de Pesquisa no Exterior / BEPE - Doutorado (Processo FAPESP no. 2013/14239-5). As propriedades de uma substância química depende tanto as suas características estruturais, bem como as condições que a envolvem. Estudos quantitativos do relacionamento estrutura-retenção (QSRR) com o objetivo de entender o comportamento dos compostos naturais em diferentes condições cromatográficas são propostos neste estudo. Para isso, serão empregados o uso de ferramentas analíticas e, ferramentas e estratégias de quimiometria combinados com ferramentas de quimioinformática. Como uma forma de colaboração entre os dois grupos de pesquisa (Instituto de Biologia Farmacêutica e Fitoquímica, Universidade de Muenster, Alemanha, e AsterBioChem, FCFRP-USP, Brasil) será construído uma biblioteca de compostos químicos de origem de produtos naturais em conjunto, bem como uma base de dados única composta por estruturas químicas e suas propriedades físico-químicas e dados espectrais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Branquinho Oliveira - Integrante / Fernando Batista da Costa - Coordenador / SCHMIDT, THOMAS J. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2017
Estudos morfoanatômicos, metabolômicos e moleculares como subsídios à sistemática de espécies de Asteraceae e acesso ao seu potencial farmacológico
Descrição: O projeto temático - Doutorando - (Processo FAPESP no. 2010/51454-3) está organizado em três subprojetos cuja meta principal é ampliar os conhecimentos morfoanatômicos e efetuar estudos metabolômicos das Asteraceae para aplicá-los, juntamente com dados moleculares, em estudos filogenéticos de dois importantes grupos, além de levantar o potencial farmacológico das espécies escolhidas através de ensaios anti-inflamatórios in vitro. A escolha das tribos Heliantheae e Vernonieae baseou-se no fato de serem grupos bastante representativos no Brasil de duas linhagens muito distintas dentro de Asteraceae, com problemas de delimitação. Muitas das espécies escolhidas são endêmicas, ocorrentes em áreas de Cerrado, e com grande potencial químico, biológico e farmacológico. Espera-se que a análise conjunta desses caracteres e aqueles fornecidos por vários marcadores moleculares, forneça uma base sólida para a determinação da posição taxonômica das plantas ocorrentes no Brasil. http://tematicoasteraceae2011.blogspot.com.br/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Tiago Branquinho Oliveira - Integrante / Fernando Batista da Costa - Integrante / Daniela Aparecida Chagas de Paula - Integrante / Beatriz Appezzato-da-Glória - Coordenador / José Rubens Pirani - Integrante / Adriana Hissae Hayashi - Integrante / Leonardo Gobbo Neto - Integrante / Mara Angelina Galvão Magenta - Integrante / Vera Lúcia Garcia Rehder - Integrante / Benoît Francis Patrice Loeuille - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Emprego de ferramentas de quimioinformática no estudo do perfil metabólico de plantas e na desreplicação de matrizes vegetais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Batista da Costa em 08/07/2015.
Descrição: Programas Regulares / Bolsas / No País / Doutorado (Processo FAPESP no. 2011/17860-7). Estudos baseados na química de produtos naturais, incluindo as áreas de metaboloma de plantas e desreplicação de matrizes vegetais, tem originado uma enorme quantidade de dados como, por exemplo, espectroscópicos ou cromatográficos. Logo, surge a necessidade de se realizar a seleção, o tratamento e a análise de dados obtidos, e mesmo automatizar etapas com emprego de softwares. Este projeto tem a finalidade de contribuir em uma área ainda pouco explorada, envolvendo a química de produtos naturais e a quimioinformática, com objetivo de empregar ferramentas de quimioinformática em estudos de metaboloma de plantas. Pretende-se utilizar informações estruturais, propriedades moleculares e cromatográficas de substâncias naturais para se realizar a predição de tempos de retenção (tR) em cromatografia líquida de alta eficiência através de estudos de QSRR (Quantitative Structure-Retention Relationship). Pretende-se também coletar informações cromatográficas e espectrométricas de uma biblioteca de estruturas químicas, de uma biblioteca de substâncias puras e de uma extratoteca e desenvolver uma plataforma para realizar análise automatizada de dados. Para tal, serão reunidos tR, pesos moleculares, espectros (UV, EM e de RMN-1H) e demais dados das estruturas, das substâncias puras e da extratoteca para elaborar bases de dados. Estudos de QSRR serão realizados com as estruturas químicas com vistas à desreplicação de matrizes vegetais. Será realizada a classificação de dados experimentais e dados estimados de RMN-1H de extratos, substâncias puras e de suas misturas utilizando ferramentas de quimioinformática. Finalmente, será desenvolvida uma plataforma piloto para o estudo automatizado de metaboloma de plantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Branquinho Oliveira - Integrante / Fernando Batista da Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2013
Estudos metabolômicos de Asteraceae por CLAE-UV-EM, avaliação do potencial anti-inflamatório in vitro e suas correlações através de métodos in silico
Descrição: O isolamento de substâncias de origem vegetal através de métodos clássicos de fitoquímica e posterior avaliação de suas atividades biológicas têm sido historicamente promissores, porém demorados e dispendiosos. Recentemente surgiu uma nova abordagem na área de produtos naturais para a descoberta de compostos ativos e/ou inéditos, que se trata da combinação de estudos metabolômicos de plantas, ensaios farmacológicos e métodos in silico. Plantas da família Asteraceae demonstram grande potencial para atividade anti-inflamátoria, tendo ou não seu uso popular documentado. Existem no Cerrado brasileiro plantas endêmicas dessa família sob risco de extinção cuja constituição química ou potencial farmacológico ainda nunca foram investigados. Considerando a necessidade de se detectar e investigar substâncias naturais com ação anti-inflamatória e a disponibilidade de métodos modernos de análise metabolômica, bem como de métodos in silico, propõe-se avaliar extratos de várias Asteraceae através de testes in vitro frente a inibição das enzimas ciclooxigenase (COX) e lipoxigenase (LOX). A realização de estudos metabolômicos, através do uso de CLAE-UV-EM, deverá ser seguida por métodos in silico, envolvendo ferramentas estatísticas e de quimioinformática, tais como análise multivariada e emprego de banco de dados de estruturas químicas. A análise da correlação entre os metabólitos dos extratos com os resultados dos ensaios in vitro deverá originar muita informação sobre a composição química dos extratos anti-inflamatórios e, principalmente, quais substâncias podem ser os responsáveis ou não pela atividade. Uma grande vantagem é que esta gama de informação deverá ser acessada antes mesmo de se isolar os constituintes, mesmo se estes forem minoritários, o que dificilmente seria possível através dos métodos fitoquímicos clássicos. Vale salientar que não se irá realizar apenas mais uma simples busca de substâncias ou extratos anti-inflamatórios, mas de ativos com mecanismos de ação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Tiago Branquinho Oliveira - Integrante / Fernando Batista da Costa - Coordenador / Daniela Aparecida Chagas de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.