2022 - Atual
Amplitude térmica em bezerros leiteiros: microbioma, partição energética, desempenho, resposta imune e impacto econômico
Descrição: O mundo vem passando por mudanças climáticas que afetam diretamente os sistemas de produção agropecuários e a capacidade de atender às necessidades de produção de alimentos. Nesse contexto, há necessidade de inovações que proporcionem capacidade adaptativa e resiliência aos impactos das mudanças climáticas, como alta amplitude térmica, nos animais para expressar seu potencial produtivo, incluindo manejo nutricional adequado, conforto térmico, manejo sanitário, bem-estar, e a utilização de tecnologias de precisão a fim de garantir que se mantenha ou até amplie a produtividade dos sistemas pecuários. A criação adequada dos bezerros possui papel fundamental para o retorno econômico na atividade pecuária, por ser a base para a produção de leite e a futura reposição do rebanho. Portanto, será avaliada a hipótese que os bezerros expostos ao estresse por amplitude térmica alteram mecanismos fisiológicos como a partição de nutrientes, a microbiota e os parâmetros imunológicos. E as alterações fisiológicas irão refletir na redução do desempenho e na piora da viabilidade financeira. Serão avaliados 36 bezerros da raça Holandês, distribuídos em dois tratamentos: (a) Zona termoneutra: ITU 66 ? 20oC e 65% UR (24h/d) e (b) Alta amplitude térmica: 12 h de ITU 81 ? 30oC e 65% UR e 12 h de ITU 59 ? 15oC e 65% UR. Serão avaliadas as associações entre a alteração na demanda energética, e partição de nutrientes frente ao estresse pela amplitude térmica, bem como seu impacto sobre o microbioma e a resposta imune. Também serão desenvolvidos algoritmos e modelos para monitoramento em tempo real de animais em estresse térmico, utilizando visão computacional e sensores. Adicionalmente, os resultados obtidos no projeto permitirão avançar na capacidade adaptativa a alta amplitude térmica, com soluções de inovação que permitirão mitigar efeitos do estresse térmico em bezerros, de forma a superar efetivamente esse desafio, reduzindo assim perdas de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Magalhães Campos - Coordenador / SANDRA GESTEIRA COELHO - Integrante / André Luis Alves Neves - Integrante / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Fernanda Samarini Machado - Integrante / Roberto Júnio Pedroso Dias - Integrante / DÓREA, JOÃO RICARDO. R. - Integrante / Hemilly Cristina Menezes de Sá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Efeito do fornecimento de leite cru e de leite de descarte cru ou pasteurizado sobre o desempenho e a saúde de bezerras leiteiras e a resistência a antimicrobianos
Descrição: :
O uso de leite de descarte tem sido uma prática comum na alimentação de bezerros leiteiros no
Brasil. Preocupações com contaminação bacteriana, possível transmissão de doenças, resistência
a antimicrobianos e variação da sua composição nutricional tem desencorajado o seu uso. O
objetivo desta proposta é caracterizar a composição e o perfil microbiológico do leite cru e do leite
de descarte cru ou pasteurizado e determinar sua influência como alimento sobre o desempenho
e saúde de bezerras leiteiras e na seleção de microrganismos intestinais resistentes além de
avaliar economicamente essa prática. Serão utilizadas 60 bezerras Holandês x Gir. Após o
nascimento, as bezerras serão alojadas em baias individuais, onde serão avaliadas durante o
período de aleitamento (60 dias). As bezerras serão distribuídas em três tratamentos com 20
animais cada: 1- fornecimento de leite cru; 2 - leite de descarte; e 3 - leite de descarte
pasteurizado (65oC por 30 min). As bezerras receberão seis litros de leite por dia, com água e
concentrado à vontade. Serão realizadas avaliações de desempenho (ganho de peso e medidas
morfométricas), consumo da dieta sólida e líquida, frequência e severidade de desordens na
saúde, produção de anticorpos e desenvolvimento de imunidade humoral, perfil metabólico e
perfil ruminal. Serão avaliadas a composição e qualidade microbiológica do leite dos tratamentos
e a susceptibilidade a antimicrobianos de amostras de Escherichia coli isoladas das fezes dos
animais. Ao final, será realizada análise econômica do uso dos diferentes tratamentos. Assim,
espera-se estabelecer a melhor fonte de alimento líquido para ser oferecida aos bezerros leiteiros
com base no desempenho, saúde e custo benefício da dieta, possibilitando avanço para o
aumento da produtividade nessa fase de criação. Também serão gerados indicadores para
orientar a regulamentação por órgãos públicos, quanto ao uso do leite de descarte na alimentação
de bezerros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Magalhães Campos - Coordenador / Letícia Caldas Mendonça - Integrante / SANDRA GESTEIRA COELHO - Integrante / Alessandro de Sá Guimarães - Integrante / Fernanda Samarini Machado - Integrante / denis teixeira da rocha - Integrante / Hilton do Carmo Diniz Neto - Integrante / MARIA APARECIDA VASCONCELOS PAIVA BRITO - Integrante / GLAUCO RODRIGUES CARVALHO - Integrante / WANESSA ARAÚJO CARVALHO - Integrante / SABRINA DE FREITAS VIEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Rumen microbiome and its association with feed efficiency and methane emissions in dairy cattle under tropical conditions
Descrição: Brazil has the second highest dairy cow population in the world (23 million). However, it is only the fourth highest milk producer (5% of global milk production) and is a major importer of dairy products (250 thousand tons in 2016). There is a lot of scope for improvement in efficiency of dairy systems through better matching between nutrient supply, animal requirements and genetic potential of growing and lactating animals. The challenge to improve feed efficiency is to identify animals that are more efficient, that produce more milk at lower production costs and cause lower environmental impact. 
ln the EU project RuminOmics we discovered that European cows (Bos taurus) have a core microbiome that is heritable, and is associated with feed efficiency and methane emissions. Understanding how the rumen microbiome can contribute to improved feed efficiency and change methane emissions is of global research interest. The major biological mechanisms controlling feed efficiency have not yet been fully elucidated. There is little information on how certain microbial groups affect overall microbial functions. and whether diet affects the relationship between microbial populations and feed efficiency or methane emissions. 
Studies related to identification of biomarkers for feed efficiency and low methane emissions in the rumen microbiome of dairy cattle under tropical conditions (principally Bos indicus and crossbreeds) have not yet been performed. Therefore, understanding how the microbiome affects methane emissions, feed efficiency and animal performance in dairy cattle under tropical conditions represents a significant advance in knowledge and can generate important information for animal breeding programs focused on sustainable milk production in the tropics.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Magalhães Campos - Coordenador / André Luis Alves Neves - Integrante / Marco Antônio Machado - Integrante / Marco Antônio Sundfeld da Gama - Integrante / MARCOS VINICIUS GUALBERTO B SILVA - Integrante / Thierry R. Tomich - Integrante / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Roberto Júnio Pedroso Dias - Integrante.Financiador(es): University of Nottingham - Cooperação.
2020 - Atual
Multi-microbiomes and their association with feed efficiency in dairy cattle
Descrição: Microbiomes have co-evolved with their host animals, and have been studied by various research groups in relation to rumen function, reproduction and udder health. Some studies have related microbiomes to the cow genome; for example, in the EU project RuminOmics, we discovered that European cows (Bos taurus) have a core microbiome · that is heritable. and is associated with feed efficiency and methane emissions. As far as we are aware, however, studies of multiple microbiomes in the farm animals are still to be carried out. The hypothesis is that the cow genome could control its general immune system and physiological functions, which could be related to microbiomes in different parts of the body. 
Understanding how the multi-microbiomes are related to each other can contribute to improved feed efficiency and robustness of cows, thus being of global research interest. The major biolog1cal mechanisms controlling immunity and microbiomes have not yet been fully elucidated. There is little information on how certain microbial groups affect overall microbial functions, and whether microbial populations in different physiological systems are related. 
Studies related to identification of biomarkers for feed efficiency robustness in microbiomes of dairy cattle under tropical conditions (principally Bos indicus and crossbreeds) have not yet been performed. Therefore, understanding how microbiomes. affect animal function in dairy cattle under tropical conditions represents a significant advance in knowledge and can generate important information for animal breeding programs focused on sustainable milk production in the tropics.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Magalhães Campos - Coordenador / André Luis Alves Neves - Integrante / Marco Antônio Machado - Integrante / Marco Antônio Sundfeld da Gama - Integrante / MARCOS VINICIUS GUALBERTO B SILVA - Integrante / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Roberto Júnio Pedroso Dias - Integrante / luiz gustavo bruno siqueira - Integrante.Financiador(es): University of Nottingham - Cooperação.
2018 - 2022
Efeito da utilização de blend de óleos essenciais sobre o desempenho de bezerras
Descrição: Nas primeiras semanas de vida da bezerra é comum a ocorrência de doenças como onfalites, pneumonia e diarreia, sendo a última uma das mais frequentes em um sistema de cria de bovinos leiteiros. A ocorrência dessas doenças pode levar ao uso excessivo de antibióticos nos animais, o que não é visto com bons olhos nem pelo mercado consumidor quanto pela indústria. Dessa forma, objetiva-se testar o uso de óleos essenciais durante a fase de aleitamento sobre para desempenho, ocorrência de doenças, como promotor de crescimento e sobre desenvolvimento ruminal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Magalhães Campos - Coordenador / Fernanda Samarini Machado - Integrante / SANDRA GESTEIRA COELHO - Integrante / Thierry R. Tomich - Integrante / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / anna luiza belli de souza alves costa - Integrante / Joana Palhares Campolina Diniz - Integrante.Financiador(es): Adisseo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Efeito da utilização de butirato de sódio no desempenho e saúde de bezerras leiteiras
Descrição: A suplementação com butirato possui efeitos, já descritos na literatura, sobre a maturação do trato gastrointestinal e consequentemente sobre o desempenho dos animais. Seu principal local de ação situa-se nos intestinos grosso e delgado, promovendo aumento de vilosidades e otimizando a absorção dos nutrientes ali disponibilizados pela digestão da ingesta. O butirato tem ainda a capacidade de estimular a mitose no epitélio do rúmen, aumentando o tamanho e o número de papilas neste pré estômago.. Desta forma, essa proposta pretende avaliar o uso de aditivo a base de butirato de sódio no sucedâneo durante todo o período de aleitamento, visando o melhor desempenho e desenvolvimento do animal, assim como a redução das altas taxas de mortalidade e morbidade que desafiam a criação de bezerros leiteiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Magalhães Campos - Coordenador / Thierry R. Tomich - Integrante / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Fernanda Samarini Machado - Integrante / anna luiza belli de souza alves costa - Integrante / Joana Palhares Campolina Diniz - Integrante.Financiador(es): Adisseo - Cooperação.
2018 - Atual
Efeito do estresse térmico pelo frio em bezerros leiteiros, durante a fase neonatal, sobre comportamento alimentar, consumo, digestibilidade, partição de energia, desempenho e resposta imune
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandra Gesteira Coelho em 06/07/2022.
Descrição: Nas regiões sul, sudeste e centro oeste, regiões de maior produção de leite no pais, nos meses de maio a setembro as temperaturas mínimas atingem valores fora da ZTN, o que leva os bezerros a enfrentar o estresse pelo frio. No entanto pouca atenção tem sido dada cientificamente aos efeitos do estresse pelo frio. Objetiva-se avaliar o efeito do estresse térmico pelo frio nos parâmetros de consumo, desempenho, saúde, partição de energia em bezerros durante a fase neonatal. O experimento será realizado na Embrapa Gado de Leite, Campo Experimental José Henrique Bruschi, localizado em Coronel Pacheco, MG. Serão utilizados 36 bezerros Holandês do nascimento a 36 dias de idade. Após o nascimento os bezerros serão identificados, separados das mães, pesados e alojados em gaiolas metabólicas dentro de câmara climática. Os animais serão distribuídos em dois tratamentos com 18 animais cada: Trat Controle: os animais serão alojados em câmara climática e câmara respirométrica com temperatura e umidade controlada - ITU 66,1 - 20º C e 65% UR (24h/d); Trat  Estresse pelo frio: os animais serão alojados em câmara climática e câmara respirométrica com temperatura e umidade controlada (12 h  8º C e 50% UR; 12 h  - 18º C e 50% UR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Magalhães Campos - Integrante / SANDRA GESTEIRA COELHO - Coordenador / Hemilly Cristina Menezes de Sá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Efeitos da vacinação na resposta imune, parâmetros hematológicos, desempenho e comportamento de bezerras leiteiras em dois diferentes períodos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandra Gesteira Coelho em 23/06/2022.
Descrição: O processo de vacinação é uma ferramenta essencial na otimização da saúde e bem-estar dos animais e tem como principal objetivo proteger contra doenças através da utilização de antígenos específicos. A vacinação dos bezerros convencionalmente é realizada aos 3 a 5 meses de vida, período no qual se tem queda da concentração de imunoglobulinas maternas na circulação sanguínea e aumento gradativo na resposta imune autóloga, permitindo melhor resposta vacinal frente ao antígeno utilizado. No entanto, o processo de vacinação pode ser considerado um fator estressante além de provocar um processo inflamatório no local de aplicação, o que pode ocasionar em respostas indesejadas que se estendem para além do sistema imunitário. O estresse tem sido diretamente ligado a prejuízos no crescimento, reprodução, bem-estar animal e susceptibilidade à doença, dando-lhe assim a importância como fator de impacto econômico dentro das propriedades. O desmame, alojamento e transporte são considerados os principais fatores estressantes dentro de um sistema de criação de bezerros, sendo seus efeitos bem elucidados na literatura científica. Porém o stress vacinal ainda é uma área pouco estudada no meio científico. Sabe-se que os bezerros vacinados apresentam resposta de fase aguda caracterizado por aumento na concentração de ceruloplasmina e fibrinogênio, que apresentam correlação negativa com ganho de peso médio diário e eficiência alimentar. Atualmente é comum realizar o protocolo vacinal das bezerras aos 90 dias de idade utilizando-se em um mesmo momento vacina para brucelose, clostridiose e raiva. No entanto há crescente preocupação entre os produtores de leite da real necessidade de vacinação dos animais neste período, visto a observação da redução no desempenho dos animais após a vacinação. Desta forma esse projeto visa elucidar os reais efeitos da vacinação em diferentes períodos na resposta imune, parâmetros hematológicos, desempenho e comportamento de bezerras leiteiras, para otimizar o máximo o procedimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariana Magalhães Campos - Integrante / SANDRA GESTEIRA COELHO - Coordenador / Camila Flávia de Assis Lage - Integrante / Fernanda Samarini Machado - Integrante / Hilton do Carmo Diniz Neto - Integrante / WANESSA ARAÚJO CARVALHO - Integrante / Elaine Maria Seles Dorneles - Integrante / Andrey Pereira Lage - Integrante / Rodrigo Otávio Silveira Silva - Integrante.
2018 - Atual
Efeito da redução do teor de proteína bruta do concentrado, ao longo da fase de aleitamento, sobre o desempenho de bezerros
Descrição: O presente projeto tem como objetivo avaliar a influência da redução no teor de
proteína bruta do concentrado sobre o desenvolvimento de bezerros de origem leiteira.
Retornando informações acerca do consumo, desempenho e eficiência de uso do nitrogênio.
Serão utilizadas 24 bezerros mestiços, com grau de sangue variando de ½ a ¾ Holandês×Gir
e com idade inicial de 3 dias. O experimento será conduzido em um delineamento
inteiramente casualizado em esquema fatorial 2×2; sendo 2 volumes de leite (4 ou 8 L/dia) e
estratégias de fornecimento de concentrado (convencional ou com teor decrescente de
proteína bruta (PB)).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariana Magalhães Campos - Integrante / Marcos Inácio Marcondes - Integrante / Alex Lopes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Caracterização da Pecuária Leiteira de Precisão no Brasil
Descrição: Pretende-se caracterizar as fazendas que fazem uso de tecnologias de pecuária leiteira de precisão no Brasil, determinando o perfil sócioeconômico dos proprietários, estruturas das fazendas, quais tecnologias e motivações para a sua adoção, quais as regiões que mais concentram o uso dessas tecnologias, e categorizando as respostas por tamanho de rebanho, sistemas de produção, idade do proprietário, nível de produção, tipo, importância e utilidade das tecnologias de pecuária leiteira de precisão. Será utilizada a ferramenta Google Forms para elaboração de questionários online. Os questionários serão enviados para 4.000 produtores de leite localizados nas regiões sul, sudeste, centro-oeste e nordeste do Brasil. A pesquisa será categorizada por tamanho de rebanho, sistemas de produção, tipo, importância, utilidade e adoção das tecnologias, idade do proprietário e nível de produção. Os procedimentos estatísticos serão realizados com auxílio da versõ 9.3 do SAS® (Institute Inc., Cary, North Caroline). As médias serão calculadas para as variáveis quantitativas usando o procedimento GLM. Diferenças significativas serão consideradas para o nível de 0,05 para comparações múltiplas. Para as variáveis qualitativas, será utilizado o teste do Qui-Quadrado (χ2) usando o procedimento FREQ. A presente proposta permitirá uma avaliação de vanguarda, permitindo o mapeamento dos sistemas de produção de leite e de seus respectivos proprietários sobre a adoção e uso dessas tecnologias no Brasil. Será possível determinar o perfil de necessidades e demandas do setor produtivo em relação aos produtos, processos e serviços disponíveis atualmente no mercado de pecuária de precisão, servindo de plataforma inicial para a continuidade e construção de novas linhas de pesquisa que possam contribuir para o aumento da eficiência dos sistemas de produção, valendo-se do uso de tecnologias de pecuária leiteira de precisão. As informações servirão também para orientar a instalação de novas empresas do setor de pecuária de precisão no país, e, ainda, servir de base para o desenvolvimento de políticas públicas de fomento à utilização de tecnologias com potencial de contribuir para o aumento da eficiência bioeconômica dos sistemas de produção de leite de forma sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Mariana Magalhães Campos - Integrante / Lúcio Carlos Gonçalves - Integrante / SANDRA GESTEIRA COELHO - Integrante / Thierry R. Tomich - Integrante / Claudio Antônio Versiani Paiva - Integrante / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Coordenador / Fernanda Samarini Machado - Integrante / Vanessa Amorim Teixeira - Integrante / Ângela Maria Quintão Lana - Integrante / Rebeca Ribeiro Silvi - Integrante.
2017 - 2021
Influência de características genéticas, produtivas, metabólicas, comportamentais e econômicas na eficiência alimentar em gado de leite.
Descrição: A identificação de animais mais eficientes no aproveitamento do alimento consumido é uma das alternativas para vencer os desafios como o aumento dos custos de produção, crescente percepção dos consumidores quanto à segurança dos alimentos, bem-estar animal e impactos ambientais da agropecuária. Como os gastos com alimentação representam o principal custo da atividade pecuária, diferenças entre os animais na conversão da dieta consumida em carne e leite são de grande relevância. Animais que utilizam os alimentos de forma mais eficiente necessitam consumir menos para atingir o mesmo nível de produção, e desta forma, são mais lucrativos e produzem mais alimento por unidade de área. Além disso, o aumento da eficiência alimentar proporciona menor desperdício e excreção de nutrientes, com implicações ambientais positivas.
Desta maneira, o presente projeto objetiva determinar a influência de características genéticas, de produção, metabolismo e comportamento na eficiência alimentar em gado de leite e os impactos econômicos.
Os parâmetros comportamentais serão mensurados por meio do uso de tecnologias de precisão, dentre as quais cochos e bebedouros eletrônicos para avaliação da dinâmica de consumo e do comportamento alimentar, sensores de ruminação e de atividade. As técnicas de respirometria por máscara facial e termografia serão utilizadas em busca de ferramentas de mensuração indiretas que possuam alta associação com eficiência alimentar. Também será realizada análise do perfil transcricional em tecido hepático e adiposo, permitindo a identificação de vias metabólicas específicas diferencialmente expressas em animais com fenótipos divergentes para eficiência alimentar, além da avaliação da relação entre o perfil da comunidade microbiana ruminal e a eficiência alimentar.
Essas avaliações permitirão alcançar avanços conceituais e metodológicos na avaliação da eficiência alimentar para bovinos leiteiros e a desenvolvimento tecnológico de ferramentas para mensuração indireta e menos laboriosa desta característica, a fim de viabilizar a ampliação da geração de fenótipos qualificados para eficiência alimentar. A estruturação do modelo conceitual de captação, armazenamento e análise de dados de experimentos permitirá o desenvolvimento de métricas de eficiência alimentar em gado de leite. 
Os resultados a serem gerados neste projeto contribuirão para o aumento da produtividade e economicidade dos sistemas de produção de leite no Brasil, consolidando o país como líder, não só na produção de alimentos, mas também na geração de tecnologias sustentáveis para produção animal nos trópicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mariana Magalhães Campos - Coordenador / SANDRA GESTEIRA COELHO - Integrante / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Marcos Inácio Marcondes - Integrante / Marco Antônio Machado - Integrante / Marcos Vinicius G. B. Silva - Integrante / Thierry Ribeiro Tomich - Integrante / Fernanda Samarini Machado - Integrante / Jailton da Costa Carneiro - Integrante / Wagner Antonio Arbex - Integrante / Hilton do Carmo Diniz Neto - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2022
Agricultura de Precisão (AP) para sustentabilidade do sistema produtivo agrícola, pecuário e florestal brasileiro.
Descrição: Agricultura de Precisão (AP) é uma postura gerencial que leva em conta a variabilidade espacial da propriedade para maximizar o retorno econômico e minimizar riscos de dano ao meio ambiente. A Pecuária de Precisão (PP) pode ser definida como o uso um conjunto de tecnologias para monitorar continua e automaticamente e de forma individual indicadores produtivos, fisiológicos e comportamentais dos animais, como forma de subsidiar as práticas de manejo para alcançar maior eficiência produtiva e bem estar animal. Já a silvicultura de precisão pode ser definida como o planejamento e condução de atividades e operações de manejo florestal, considerando a variabilidade espacial, para melhoria da qualidade e utilização da madeira, redução das perdas, aumento do lucro e manutenção da qualidade do ambiente. Devido à complexidade dos sistemas de integração lavoura-pecuária-floresta (iLPF), a interação entre os seus componentes ainda precisa ser mais bem entendida para que a sinergia entre eles possa ser maximizada, e as ferramentas de automação podem ser decisivas. Os problemas dos sistemas de produção integrados, da silvicultura e da pecuária que este projeto componente terá como foco são a falta de mão de obra, aumento do custo de produção e necessidade de ampliar os estudos sobre a variabilidade espacial do solo e da planta e dos animais. As tecnologias de pecuária de precisão utilizam sistemas de monitoramento por sensores desenvolvidos com o objetivo de identificar e mensurar os individualmente parametros produtivos, comportamentais e fisiológicos em benefício da saúde, produtividade e bem-estar animal. Os dados levantados e as informações obtidas auxiliam a otimização da eficiência produtiva, sanitária, aumento do bem-estar dos animais e para a rápida e individualizada tomada de decisões pelos produtores. As maiores oportunidades e ganhos na utilização de tecnologias de precisão na pecuária estão relacionados às atividades de rotina que ocupam grande parte do tempo do produtor ou que representam a maior parte do custo de produção (produção de alimentos, alimentação, reprodução e ordenha dos animais). Há um grande potencial para a adoção de tecnologias poupadoras de mão-de-obra, que proporcionem economias, diminuam o desperdício e o tempo das operações e, que aumentem a produtividade. 
O objetivo deste projeto componente é desenvolver tecnologias e metodologias que viabilizem a implementação eficiente e eficaz da Agricultura de Precisão e automação em sistemas de produção ILPF e Pecuária para apoiar uma agricultura sustentável e competitiva. 
O sucesso das tecnologias de AP/PP está ligado à integração das informações fornecidas pelos vários sensores de monitoramento de plantas, animais e ambiente. Este conjunto de medidas permitirão que o produtor tenha uma compreensão muito melhor do sistema de produção e possa formular uma estratégia de manejo mais adequada, utilizando mais eficientemente os recursos e tempo.
O Projeto Componente (PC) 3 "Tecnologias habilitadoras 3" será constituído por dez planos de ação, incluindo o de gestão, que contam com a participação efetiva de centros de pesquisa da Embrapa, Universidades e parceiros da iniciativa privada. A estratégia de trabalho baseia-se na implantação de unidades de pesquisa (UPs) de automação, agricultura e pecuária de precisão em regiões distintas do Brasil (Sul, Sudeste e Centro-Oeste), envolvendo principalmente os sistemas de produção integrados (lavoura-pecuária-florestas), silvicultura de precisão, pecuária de precisão. Serão conduzidas atividades de pesquisas comuns e específicas às UPs/culturas. Ferramentas de caracterização da variabilidade das áreas das UPs, utilizando sensor de condutividade elétrica do solo, modelo de digital de elevação do terreno e imagens aéreas, constituirão atividades transversais do projeto, subsidiando o diagnóstico e manejo de fatores condicionantes de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariana Magalhães Campos - Integrante / RICARDO YASSUSHI INAMASU - Integrante / ALBERTO CARLOS DE CAMPOS BERNARDI - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Caracterização da Pecuária Leiteira de Precisão em MG e uso de sensores de atividade para diagnóstico de tristeza parasitária
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Gustavo Ribeiro Pereira em 20/08/2018.
Descrição: Minas Gerais é o estado que apresenta a maior produção de leite do Brasil. A produção mineira apresentou crescimento consistente nas últimas décadas e o volume anual superou 8 bilhões de litros em 2015. As fazendas estão se defrontando com maior escassez de mão de obra e aumento dos salários devido ao crescente desenvolvimento econômico e educacional observado nas últimas décadas. Nesse contexto, as tecnologias de precisão que envolvem mecanização e automação estão cada dia mais presentes nas fazendas leiteiras, já que a produtividade da mão de obra passa a ser cada vez mais importante para o aumento da eficiência dos sistemas de produção, que está também diretamente ligada à ocorrência de doenças no rebanho. Dessa forma, a identificação precoce de animais doentes é um componente crítico e determinante para os sistemas de produção, com destaque para a tristeza parasitária, doença de elevado impacto bioeconômico para a pecuária leiteira de MG. Ainda não existe um levantamento das tecnologias de precisão adotadas pelos produtores de leite de Minas Gerais, suas implicações sobre a saúde e bem estar animal como, por exemplo, na identificação precoce de animais acometidos por tristeza parasitária. Assim, com a execução da presente proposta, pretende-se alavancar os estudos sobre as tecnologias de pecuária leiteira de precisão, possibilitando um diagnóstico atual do uso dessas tecnologias em MG e avaliar o potencial de contribuição das tecnologias disponíveis para a melhoria da eficiência bioeconômica dos sistemas de produção. Pretende-se caracterizar o perfil sócio-econômico dos proprietários, a estrutura das fazendas, quais tecnologias e motivações para a sua adoção. A avaliação será realizada por meio de formulários on line e visitas a fazendas nas principais bacias leiteiras do estado. No campo experimental da Embrapa Gado de Leite será estudada a possibilidade do uso de sensores de avaliação de atividade como opção para o diagnóstico precoce da tristeza parasitária. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Magalhães Campos - Integrante / SANDRA GESTEIRA COELHO - Integrante / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Coordenador / Thierry R. Tomich - Integrante / Claudio Antônio Versiani Paiva - Integrante / Fernanda Samarini Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
DESENVOLVIMENTO E INTEGRAÇÃO DE MÉTRICAS DE EFICIÊNCIA ALIMENTAR PARA BOVINOS LEITEIROS
Descrição: Desta maneira, o presente projeto objetiva desenvolver e integrar métricas de eficiência alimentar para bovinos leiteiros e caracterizar as associações entre os indicadores de eficiência e os parâmetros produtivos, nutricionais, comportamentais, corporais, reprodutivos e econômicos.
Serão conduzidos experimentos para determinação da eficiência alimentar de fêmeas Holandês-Gir nas fases de cria, recria, pré-parto, lactação e período seco, permitindo a geração de uma base de dados consistente a partir da mesma população de animais. Também serão avaliadas as eficiências alimentares de Touros Gir Leiteiro e Girolando. 
Nos ensaios experimentais serão avaliados parâmetros comportamentais por meio do uso de tecnologias de precisão, dentre as quais cochos e bebedouros eletrônicos, e sensores de ruminação e de atividade. Avaliações reprodutivas serão realizadas nas novilhas, vacas e touros. Nas primíparas também serão avaliados parâmetros metabólicos e o balanço energético durante toda a lactação. Será realizado estudo metabólico detalhado daquelas novilhas que apresentarem fenótipos divergentes para eficiência alimentar com o objetivo de determinar e compreender as causas desta diferença. Também será realizada análise do perfil transcricional em tecido hepático e adiposo, permitindo a identificação de vias metabólicas específicas diferencialmente expressas. Finalizado o ensaio de metabolismo, será realizado ensaio de bioenergética. 
Essas avaliações permitirão alcançar avanços conceituais e metodológicos na avaliação da eficiência alimentar para bovinos leiteiros. Serão avaliadas ferramentas de mensuração indireta e menos laboriosa da eficiência alimentar, a fim de viabilizar a ampliação da geração de fenótipos qualificados para eficiência alimentar. As informações e tecnologias geradas no projeto serão consolidadas e difundidas ao público-alvo. Além disso, será criado um protocolo padrão de avaliação de eficiência alimentar que poderá ser utilizado pelos programas de melhoramento de raças de gado de leite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariana Magalhães Campos - Coordenador / TOMICH, T. R. - Integrante / Fernanda Samarini Machado - Integrante / SANDRA GESTEIRA COELHO - Integrante / BRUNO CAMPOS DE CARVALHO - Integrante / Mirton José Frota Morenz - Integrante / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Marcos Inácio Marcondes - Integrante / Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Maria Izabel Carneiro Ferreira - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Sistema de monitoramento e inteligência para manejo de rebanhos leiteiros e automação em sistemas de produção de leite
Descrição: A presente proposta objetiva aplicar conceitos de pecuária de precisão, ao propor o desenvolvimento de indicadores fisiológicos, produtivos e comportamentais, que permitam a geração de inteligência para sistemas de controle do rebanho e um software protótipo para avaliação automatizada do escore da condição corporal (ECC), uma importante ferramenta de manejo nutricional e reprodutivo de vacas leiteiras. Em um primeiro plano de ação, dados gerados em cochos e bebedouros eletrônicos, dotados de estação de pesagem corporal, além de dados produtivos, serão parametrizados e utilizados para definir indicadores que descrevam o comportamento produtivo e alimentar normal de vacas em lactação. Ainda, serão gerados limites críticos indicativos de distúrbios nos animais. O segundo plano de ação prevê a aquisição de imagens digitais e o estudo de pontos e regiões anatômicas associados ao escore da condição corporal. Esses pontos serão interpretados para a geração de medidas que sejam parametrizadas para a definição do escore da condição corporal. Isso subsidiará o desenvolvimento de um software protótipo para a automação dessa medida. Finalmente, o terceiro plano de ação fará a validação das ferramentas desenvolvidas. Espera-se que o desenvolvimento dos indicadores possibilite o desenvolvimento de sistemas de monitoramento e inteligência para rebanhos leiteiros, com tecnologia nacional, com a possibilidade de envolvimento do setor privado, gerando um produto que poderá ser utilizado pelos produtores rurais de base empresarial. Da mesma forma, espera-se que o software protótipo para avaliação automatizada do ECC seja comerciável e transformado em um produto disponível para uso pelos produtores rurais de base empresarial, com tecnologia nacional. Institucionalmente, além da geração de ativos de inovação, os produtos propostos baseiam-se na análise, interpretação e parametrização de variáveis, o que permitirá o desenvolvimento de competências internas voltadas, principalmente, a análise computacional e estatística de banco de dados, sendo que algumas variáveis serão coletadas em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mariana Magalhães Campos - Integrante / TOMICH, T. R. - Integrante / Fernanda Samarini Machado - Integrante / BRUNO CAMPOS DE CARVALHO - Coordenador / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / BRUNA RIOS COELHO ALVES - Integrante / Wagner Arbex - Integrante / MARIA DE FATIMA AVILA PIRES - Integrante / MARCOS VINICIUS GUALBERTO B SILVA - Integrante.Financiador(es): Embrapa Gado de Leite - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Exigências nutricionais de bezerros Holandês-Gir lactentes
Descrição: Determinar as exigências de proteína, energia e macrominerais de bezerros com a composição genética variando de ½ a ¾ Holandês-Gir lactentes, verificar o efeito do consumo de leite sobre o desempenho de crescimento e ganho de peso, e desenvolver um modelo para estimar consumo de matéria seca de bezerros lactentes de raças leiteiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariana Magalhães Campos - Integrante / LOPES, F. C. F. - Integrante / Fernanda Samarini Machado - Coordenador / Mirton José Frota Morenz - Integrante / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Marcos Inácio Marcondes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Caroço de algodão na dieta de cabras leiteiras:  comportamento ingestivo, digestibilidade, parâmetros metabólicos, produção e qualidade do leite e aspectos reprodutivos
Descrição: Estudar  os  efeitos  de  diferentes  níveis  de  inclusão  de  caroço  de  algodão  na  dieta  de cabras leiteiras  sobre  o comportamento ingestivo dos animais, a digestibilidade da dieta, os  parâmetros  metabólicos,  a  produção  e  a  composição  do  leite,  visando  conhecer  os níveis  práticos  necessários  para  observação  de  alterações  biológicas,  principalmente sobre o metabolismo de síntese de gordura   do leite pela glândula mamária, além de se diagnosticar a ocorrência de hidrometra  no rebanho e correlacioná-la com a alimentação 
ofertada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Magalhães Campos - Integrante / Iran Borges - Integrante / Maria Izabel Carneiro Ferreira - Coordenador / Deborah Alves Ferreira - Integrante / Márcio Gianordoli Teixeira  Gomes - Integrante / Marco Antônio Sundfeld da Gama - Integrante / Jeferson Ferreira da  Fonseca - Integrante / Humberto de Mello Brandão - Integrante / Cláudia Freire de Andrade Morais Penna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Nutrição de precisão para gado de leite em condições tropicais: exigências nutricionais, métricas de bioeficiência alimentar e fenótipos qualificados
Descrição: O Brasil vem sendo apontado como um dos países com grande potencial para suprir parte da demanda crescente de produtos de origem animal no mundo. Somado a isso, tem-se a pressão da sociedade por sistemas de produção sustentáveis sob todos os aspectos (econômico, social e ambiental), o que deverá conter o avanço da pecuária sobre novas áreas. Neste cenário, tornam-se necessárias métricas de sustentabilidade, ou seja, o estabelecimento de parâmetros e/ou metas que definirão se um sistema de produção é sustentável ou não. Para que métricas de sustentabilidade do sistema possam ser estabelecidas, parâmetros relacionados às diversas áreas do setor produtivo precisam ser avaliados e considerados. A Nutrição Animal pode influenciar de forma expressiva a viabilidade e sustentabilidade do sistema de produção, tanto pelo impacto da alimentação do rebanho no custo de produção de leite quanto pela emissão de gases causadores de efeito estufa e excreção de agentes poluidores como o nitrogênio e o fósforo, que podem ser aumentadas quando o manejo nutricional é inadequado. Desta forma, a aplicação do conceito de Nutrição de Precisão, que visa à eficiência máxima e ao mínimo impacto ambiental, e a geração de métricas relacionadas à nutrição de bovinos leiteiros, contribuirão para que as métricas de sustentabilidade do setor produtivo sejam estabelecidas, bem como para tais metas sejam alcançadas. A premissa básica da Nutrição de Precisão é o conhecimento das exigências nutricionais dos animais, visando ao estabelecimento das Normas e Padrões de Alimentação para o adequado balanceamento de dietas, considerando a viabilidade técnica (desempenho), econômica (custo de alimentação) e ambiental (emissão de poluentes, como metano, fósforo e nitrogênio). A partir dos estudos de exigências nutricionais dos animais, serão determinados os balanços de energia, nitrogênio, carbono e minerais, e desta forma, poderão ser estabelecidas métricas de bioeficiência, relacionadas à emissão de metano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariana Magalhães Campos - Integrante / Lúcio Carlos Gonçalves - Integrante / Norberto Mário Rodriguez - Integrante / TOMICH, T. R. - Integrante / LOPES, F. C. F. - Integrante / ANA LUIZA C.C.BORGES - Integrante / RICARDO REIS E SILVA - Integrante / Fernanda Samarini Machado - Coordenador / BRUNO CAMPOS DE CARVALHO - Integrante / Sebastião de Campos Valadares Filho - Integrante / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / José Augusto Gomes Azevedo - Integrante / Marcos Inácio Marcondes - Integrante / Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Marco Antônio Machado - Integrante / Marcos Vinicius G. B. Silva - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
RumenGases Brasil - AVANÇO CONCEITUAL EM DIAGNÓSTICO E ESTRATÉGIAS DE MITIGAÇÃO DE METANO ENTÉRICO EM RUMINANTES NO BRASIL
Descrição: Os ruminantes naturalmente produzem metano como resultado da fermentação microbiana ruminal, contribuindo com 15,7% do metano produzindo no mundo e 25,7% da produção do metano antropogênico. Isto vem gerando críticas freqüentes na mídia, que aborda o assunto rotulando os bovinos como grandes vilões. Pesquisas têm apontado a necessidade do desenvolvimento de metodologias acuradas e a necessidade de geração de bancos de dados específicos para os sistemas de produção de cada região (país ou bioma), fato também levantado no primeiro inventário nacional de emissões de gases de efeito estufa de origem antrópica. Países que se destacam na produção de carne e leite, como Nova Zelândia, Austrália e outros como Canadá, Estados Unidos e países da Europa vem avançando rapidamente nos estudos relacionados ao assunto e já têm bem caracterizados os inventários de emissão e as propostas de redução de emissão de metano entérico. O Brasil que se destaca como um dos países de grande potencial para suprir parte da demanda crescente de produtos de origem animal no planeta, precisa acompanhar esta tendência. A emissão de gases de efeito estufa de origem entérica pode tornar-se uma barreira não-tarifária para a exportação de produtos de origem animal. Pretende-se com este, avançar conceitualmente no diagnóstico e na busca por estratégias de mitigação de metano entérico no Brasil. A implantação da rede RumenGases Brasil permitirá que esta atue como agente promotor do desenvolvimento do sistema agroindustrial pecuário e facilitador de novas parcerias e da coordenação e integração dos esforços de instituições de pesquisa lotadas no Brasil e outros países; Contribuirá também com a geração de informações para o norteamento de políticas públicas relacionadas ao Sistema Agroindustrial Pecuário. Com a difusão de informações e tecnologias geradas durante a execução do projeto, pretende-se disponibilizar informações conceituais de forma clara, em meios de comunicação apropriados e de ampla difusão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariana Magalhães Campos - Integrante / Marcos Claúdio Pinheiro Rogério - Integrante / TOMICH, T. R. - Integrante / Fernanda Samarini Machado - Integrante / Sebastião de Campos Valadares Filho - Integrante / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Coordenador / Marcos Inácio Marcondes - Integrante / Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Lúcio Carlos Gonçalves - Integrante / Ana Luiza da Costa Cruz Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Exigências nutricionais de vacas leiteiras Holandês-Gir em gestação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Magalhães Campos - Integrante / Fernanda Samarini Machado - Integrante / Sebastião de Campos Valadares Filho - Coordenador / Marcos Inácio Marcondes - Integrante / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Auxílio
										financeiro / Embrapa Gado de Leite - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Consumo e digestibilidade aparente em novilhas alimentadas com cana de açúcar tratadas com óxido de cálcio em diferentes tempos de hidrólise
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Magalhães Campos - Coordenador.
2007 - 2010
Utilização de cana-de-açúcar com óxido de cálcio na alimentação de bovinos leiteiros
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Magalhães Campos - Coordenador.
2006 - 2007
Consumo e digestibilidade aparente de dietas de cana-de-açucar sem ou com adição de hidróxido de cálcio com diferentes níveis de inclusão de uréia em ovino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Magalhães Campos - Integrante / PANCOTI, Carlos Giovani - Integrante / RICARDO REIS E SILVA - Integrante / Ana Luiza da Costa Cruz Borges - Coordenador / Fernando Cézar Ferraz Lopes - Integrante.
2005 - 2007
Suplementação de vacas mestiças holandês x zebu em lactação, com milho de alta umidade e silagem de milho, em pastejo rotacionado de capim elefante na época das chuvas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Magalhães Campos - Integrante / Ana Luiza da Costa Cruz Borges - Coordenador.
2004 - 2005
Avaliação da qualidade de silagem de resíduo de tomate utilizando diferentes tratamentos
Descrição: O projeto de pesquisa visa a avaliação de subprodutos agroindustriais para alimentação de ruminantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Magalhães Campos - Integrante / Ana Luiza Costa Cruz Borges - Coordenador / Warley Efrem Campos - Integrante / RICARDO REIS E SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Determinação da digestibilidade aparente do resíduo de tomate em novilhos Zebu
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Magalhães Campos - Integrante / Ana Luiza Costa Cruz Borges - Coordenador / Warley Efrem Campos - Integrante / RICARDO REIS E SILVA - Integrante.
2004 - 2005
Avaliação da qualidade e do padrão de fermentação de silagens de sorgo de seis cultivares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Magalhães Campos - Integrante / Ana Luiza da Costa Cruz Borges - Coordenador.