2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UMA BASE DE IMAGENS CONTENDO GROUND TRUTHS DE CAVALOS CRIOULOS PARA TREINAMENTO DE DEEP LEARNINGS
Descrição: PIBITI/CNPQ-PROG. INST. DE BOLSAS DE INICIAÇÃO EM DESENV. TECNOLÓGICO E INOVAÇÃO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eros Comunello - Coordenador / Guilherme Vieira Santos Pinto - Integrante.
2019 - 2020
Benchmark na área de visão computacional para a identificação de trincas e buracos em pavimento asfáltico
Descrição: Projeto ART170 - 
O número de acidentes aumenta consideravelmente ano após ano, especialmente em situações pontuais onde um fluxo maior de veículos trafega nas estradas. Um dos motivos de acidentes são os buracos na pavimentação das rodovias ocasionados por sobrecargas e por chuvas. Uma avaliação realizada em 2016 aponta que, dos 103.259 km analisados, 48,3% dos trechos receberam classificação regular, ruim ou péssimo. Trincas e buracos são parte que auxiliam a definir a qualidade desse pavimento. Atualmente, em muitos casos, a detecção de buracos e trincas é feita manualmente, o que acarreta na demorada e tendo um custo elevado. Desenvolver pesquisas e estruturar bases de imagens que auxiliem no processo de avaliação de rodovias e identificação de trincas e buracos em pavimento asfáltico é foco deste projeto. Sendo assim este projeto tem como objetivo principal criar uma base de imagens e executar um benchmark relacionado ao tema de trincas e buracos em pavimentos asfálticos. A metodologia a ser empregada no contexto deste projeto se enquadra como uma pesquisa aplicada e visa gerar uma base de imagens e ground truths que permitirão futuramente avaliar diversas soluções de visão computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eros Comunello - Coordenador / Mateus Junior Cassaniga - Integrante / Kátya Balvedi Medeiros - Integrante.
2019 - Atual
SpeedIP: Sistemas Multiprocessados em FPGA para o Processamento Digital de Imagem (Apoio: CNPq - Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa B - Processo: 436982/2018-8)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cesar Albenes Zeferino em 11/03/2019.
Descrição: Este projeto busca investigar alternativas arquiteturais eficientes para implementação de sistemas multiprocessados de software e hardware integrados em FPGA de modo a suportar o desenvolvimento de soluções de processamento digital de imagem para sistemas computacionais embarcados. O projeto é desenvolvido por pesquisadores da Universidade do Vale do Itajaí - Univali em colaboração com a empresa 4Vision Tech e pesquisadores da Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRN, da Universidade Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS e da University of South-Eastern Norway - USN, Noruega. Como resultados, espera-se obter o domínio tecnológico sobre arquiteturas de sistemas computacionais de alto desempenho integrados em FPGA para o desenvolvimento de soluções inovadoras de processamento digital de imagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eros Comunello - Integrante / Cesar Albenes Zeferino - Coordenador / Márcio Eduardo Kreutz - Integrante / Wemerson Delcio Parreira - Integrante / Thiago Felski Pereira - Integrante / Douglas Rossi de Melo - Integrante / Felipe Viel - Integrante / Antonio Luis Lopes Ramos - Integrante.
2018 - 2019
Projeto de pesquisa e desenvolvimento de Reconhecimento facial a partir de imagens 3D
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de pesquisas relacionadas ao reconhecimento facial em imagens de profundidade a partir de imagens 3D rotacionadas. Este projeto envolve também a geração de uma base de imagens 3D publicas de faces, bem como o desenvolvimento e avaliação de técnicas de reconhecimento facial 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eros Comunello - Coordenador / Rafael Alexandre Piemontez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 1
2017 - 2019
Imago3D: Rocha Digital Aplicada a Sistemas Porosos Multiescalares
Projeto certificado pela empresa Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello em 21/03/2018.
Descrição: A atual tecnologia de rocha digital, com avançadas técnicas de aquisição de imagens 3D e de processamento e visualização computacional, abre caminhos para a quantificação e o entendimento de complexos sistemas porosos multiescalares, como os carbonatos.
Fruto de um projeto anterior (N° Processo/SIC 2012/00329-0 - UFSC - IRPS/CENPES/PETROBRAS) o Imago3D é capaz de processar grandes volumes de dados, principalmente imagens 3D oriundas de tomografia computadorizada de raios-X. Suas principais ferramentas incluem funcionalidades para a segmentação multifásica, a quantificação de parâmetros associados à morfologia e à conectividade do sistema, ao cálculo da permeabilidade absoluta, fator de formação e curvas de pressão capilar. Estas funcionalidades são aplicáveis a sistemas porosos que podem ser descritos com apenas uma escala espacial (sistema mono-escalar). No presente projeto objetiva-se a extensão destas ferramentas para sistemas com múltiplas escalas de porosidades, isto é, sistemas multiescalares, partindo-se da escala de subamostra de plugue e alcançando a escala de testemunho (whole-core). Serão desenvolvidas e implantadas funcionalidades com o objetivo de caracterizar parâmetros de morfologia e conectividade objetivando a classificação de sistemas porosos estabelecendo correlações matemáticas entre parâmetros medidos e permeabilidade absoluta. Também objetiva-se a implantação, na plataforma Imago3D, de uma tecnologia de visualização 3D baseada em Raycasting. O projeto será desenvolvido pela integração de pesquisadores da Universidade do Vale do Itajaí (UNIVALI/Computação Aplicada) e do Laboratório de Meios Porosos e Propriedades Termofísicas (LMPT) da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC).
Com base na plataforma Imago3D já desenvolvida, serão incorporadas novas funcionalidades, cujos modelos matemáticos estão sendo desenvolvidos em outro projeto (UFSC-PETROBRAS) ou serão desenvolvidos pela equipe de execução do presente projeto. Assim, os modelos de integração de rede de poros multiescalares, que permitirão o cálculo das propriedades petrofísicas em carbonatos, e que estão sendo desenvolvidos no projeto "Sistemas Porosos Multiescalares: caracterização, petrofísica computacional e quantificação experimental da distribuição de fluidos com tomografia de raios-X de alta resolução (PoroFluidoCarb)" terão os algoritmos associados implantados no Imago3D.
Na concepção multiescalar do presente projeto, além da integração de escalas partindo de subamostras de plugues até a escala de plugue, A atual tecnologia de rocha digital, com avançadas técnicas de aquisição de imagens 3D e de processamento e visualização computacional, abre caminhos para a quantificação e o entendimento de complexos sistemas porosos multiescalares, como os carbonatos.
Fruto de um projeto anterior (N° Processo/SIC 2012/00329-0 - UFSC - IRPS/CENPES/PETROBRAS) o Imago3D é capaz de processar grandes volumes de dados, principalmente imagens 3D oriundas de tomografia computadorizada de raios-X. Suas principais ferramentas incluem funcionalidades para a segmentação multifásica, a quantificação de parâmetros associados à morfologia e à conectividade do sistema, ao cálculo da permeabilidade absoluta, fator de formação e curvas de pressão capilar. Estas funcionalidades são aplicáveis a sistemas porosos que podem ser descritos com apenas uma escala espacial (sistema mono. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eros Comunello - Integrante / Leandro Coser - Integrante / Jeferson Vieira Ramos - Integrante / Celso Peres Fernandes - Coordenador / Adiel Mittmann - Integrante / Marco Santos Souza - Integrante / Luis Eduardo de Carvalho - Integrante / Rodrigo Lyra - Integrante / Anderson Camargo Moreira - Integrante / Iara Frangiotti Mantovani - Integrante / Ricardo Cherobin - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Descritor de características para classificação e localização da expressão de proteínas em imagens patológicas de Imuno-histoquímica
Descrição: PIBIC/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eros Comunello - Coordenador / Marcelo Dornbusch Lopes - Integrante / Mauricio Macario de Farias Junior - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento de soluções de big data analysis para o tratamento de dados coletados por um web crawler
Descrição: ProBIC/UNIVALI 2017 - Programa de bolsas de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eros Comunello - Coordenador / Thiago Gondin Paulo - Integrante.
2017 - 2018
Detecção e Classificação de Trincas e Buracos em Imagens de Estradas Asfaltadas
Descrição: Projeto de pesquisas que visa desenvolver soluções de detecção e classificação de trincas e buracos em imagens de pavimentos asfálticos. Este projeto macro, visa criar uma base de imagens, bem como avaliar diversos métodos de visão computacional que permitam identificar e classificar as trincas e buracos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eros Comunello - Coordenador / SOBIERANSKI, ANTONIO C. - Integrante / Mateus Junior Cassaniga - Integrante / Kátya Balvedi Medeiros - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2016 - 2017
PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DE UMA SOLUÇÃO COMPUTACIONAL PARA O SENSORIAMENTO DE ATLETAS DE TÊNIS
Descrição: PIBITI 2016 - O presente projeto visa propor e desenvolver um protótipo de software e hardware que permita capturar os dados de aceleração e desaceleração de tenistas juvenis utilizando sensores inerciais, o acelerômetro e o giroscópio, integrados através da plataforma arduino. Esses dados serão enviados em tempo real para um servidor/computador para analise dos especialistas da área de educação física. Como prova de conceito, será proposto e desenvolvido um protótipo de software para transmitir os dados capturados em smartphones. Com base nos resultados capturados nesta prova de conceito, será desenvolvido um protótipo de software e hardware que integre os sensores inerciais. Testes para avaliar a qualidade dos dados capturados e propor melhorias para a miniaturização deste protótipo também são foco deste projeto. Esses testes serão efetuados em parceria com o professor e pesquisador da área de tênis Mark Caldeira. Uma etapa de avaliação da acurácia e desempenho de toda a proposta também foi planejada. Ao fim da execução deste projeto estima-se que o protótipo desenvolvido possa ser utilizado no âmbito de pesquisas na área de educação física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eros Comunello - Coordenador / Paulo Valim - Integrante / Mark Caldeira - Integrante / Fabio Henrique Wan-Dall - Integrante.
2016 - 2017
Pesquisa e Desenvolvimento de uma Ferramenta para geração de Ground Truths com foco em Processamento de Imagens
Descrição: PIBIC - 2016 - O presente projeto tem como objetivo desenvolver de um protótipo de software web que permita gerar ground truths para a área de processamento digital de imagens. Este protótipo de software auxiliará nas atividades de pesquisas do 4Vision Lab e será aplicado no processo de avaliação de algoritmos e soluções de processamento digital de imagens. Ela será responsável por guiar processo de criação dos ground truths e disponibilizar esses dados para a mensuração da qualidade de resultados gerados, utilizando técnicas estatísticas. A metodologia a ser utilizada no âmbito deste projeto é quantitativa, para determinar o grau de apoio do protótipo de software propiciará no contexto das pesquisas. Quanto aos objetivos de pesquisa, este projeto se caracteriza como uma pesquisa exploratória, uma vez que executará uma revisão bibliográfica de soluções similares e/ou que possam contribuir para a solução a ser proposta. Uma etapa de avaliação da acurácia e desempenho de toda a proposta também foi planejada. Ao fim da execução deste projeto espera-se que o protótipo possa ser amplamente utilizado dentro do contexto 4Vision Lab.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eros Comunello - Coordenador / SOBIERANSKI, ANTONIO C. - Integrante / Mateus Manoel Pereira - Integrante.
2016 - 2017
Pesquisa e desenvolvimento de um protótipo de software para coleta de dados de pessoas baseado em reconhecimento facial
Descrição: PROBIC 2016 - O presente projeto visa desenvolver um protótipo de software que utilize técnicas de reconhecimento facial para identificar pessoas em fotos e, com base nas informações extraídas, efetuar uma coleta de dados na web. É foco deste projeto estudar diversos algoritmos de reconhecimento facial disponíveis e selecionar aquele que melhor se adequar as demandas deste projeto de pesquisas. Através desses algoritmos, serão identificados indivíduos (previamente cadastrados em uma base de casos) em fotos e correlacionados aos seus respectivos nomes. Com base nestas informações provenientes do reconhecimento facial é iniciado um processo de coleta de dados (crawling) na web. Esse processo de crawling será efetuado através de algoritmos autônomos e os resultados serão apresentados em um protótipo de software. Sendo assim, este projeto tem como objetivo principal desenvolver um protótipo de software que encontre informações de pessoas na web a partir de uma fotografia. A metodologia a ser empregada é pesquisa aplicada e visa gerar uma solução tecnológica de software, bem como será empregada uma abordagem quantitativa para determinar o grau de acurácia do protótipo em comparação aos reconhecimentos feitos por humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eros Comunello - Coordenador / SOBIERANSKI, ANTONIO C. - Integrante / Benjamin Willian Mezger - Integrante.
2015 - 2016
Pesquisa e Desenvolvimento de Tecnologias de Visão Computacional para Rastreamento de Objetos em Fluxos de Ambientes Monitorados
Descrição: PROBIC 2015 - O presente projeto objetiva o desenvolvimento de uma solução computacional para o rastreamento de objetos em movimento, localizados em ambientes monitorados por câmeras. A premissa é a realização da identificação dos objetos em destaque na cena, para então realizar o procedimento de rastreamento (tracking) dos objetos ao longo do vídeo. As aplicações envolvidas neste tipo de solução computacional as mais diversas possíveis, se estendendo desde a contagem de objetos em movimento, mensuração e estimativa da velocidade e direção angular dos mesmos. Para a realização da localização dos objetos na cena, técnicas de processamento digital de imagens, reconhecimento de padrões e análise estatística serão utilizados para este fim.
Palavras-chave: 1: Processamento de imagem; 2: Detecção de movimento; 3: Rastreamento de objetos em movimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eros Comunello - Coordenador / João Vitor Soares de Castro - Integrante.
2015 - 2016
Identificação dos pontos de delimitação do enfesto e do ponto inicial de corte empregando visão computacional
Descrição: PIBIC 2015 - O presente projeto visa dar continuidade no desenvolvimento de um protótipo de software para identificação da área de corte e do ponto inicial de corte dos moldes, em um equipamento de corte automatizado de tecidos. Motivado a partir da iniciativa de pesquisa estabelecida entre a Audaces e a UNIVALI (representada pelo 4Vision Lab), este projeto se classifica como uma pesquisa exploratória onde foram definidas etapas de pesquisa bibliográfica, com a finalidade levantar técnicas que possam ser incorporadas na solução, bem como um levantamento de soluções disponíveis no mercado. Uma etapa de construção de um conjunto de dados, formado por imagens com anotações de localização, para avaliação da abordagem a ser proposta também está contemplada. Com a construção do conjunto de dados, foi planejado uma etapa de avaliação e refinamento do trabalho prévio de identificação da área de corte. Outra etapa, para a modelagem e desenvolvimento de um protótipo para a identificação do ponto inicial de corte dos moldes também será executada. Uma etapa de avaliação da acurácia e desempenho de toda a proposta também foi planejada. Ao fim da execução deste projeto espera-se que o protótipo desenvolvido possa ser validado pela Audaces, incorporando-o a máquina Neocut, um produto de mercado mundial, automatizando todo o processo de corte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eros Comunello - Coordenador / Jucelio Jair Machado - Integrante.
2014 - 2015
Soluções de software para contagem e classificação de células reprodutivas masculinas em imagens de Microscopia sem Lentes
Descrição: Imageamento em microescala em ciências tem sido por um longo tempo conduzidos por meio de microscópios convencionais equipados por ótica geométrica. Com o advento do princípio da holografia em 1948 por Denis Gabor, microscópios de elétron de alta-resolução foram desenvolvidos, abrindo um amplo campo de investigação não apenas para a microscopia em microescala, mas também em escala nanométrica. Com os recentes avanços na tecnologia nessas escalas, plataformas de imageamento miniaturizadas utilizando micro-fluídica e microeletrônica podem ser integrados na mesma plataforma utilizando dispositivos CCD e CMOS. Estes avanços tecnológicos estão possibilitando a investigação de uma amostra específica diretamente sobre a superfície do sensor, onde as imagens dos espécimes biológicos podem ser obtidos sem a utilização de lentes. Isto é possível através da iluminação das amostras por meio de uma fonte luminosa, de modo que sombras sejam projetadas sobre a superfície do sensor. Através da redução do comprimento de onda da fonte luminosa, ou através da regularização desta coherent illumination system, assinaturas holográficas são projetadas, de tal maneira que a informação pertinente à morfologia da amostra analisada pode ser codificada em sombras holográficas. Em posse dessas imagens, o objetivo deste projeto é pesquisas e desenvolver uma solução que permita mensurar a quantidade de células reprodutivas masculinas capturadas por equipamentos de microscopia fluídica através de sensores sem lentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eros Comunello - Coordenador / Antonio Carlos Sobieranski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Identificação dos pontos de delimitação da área de corte e identificação do ponto inicial de corte dos moldes empregando visão computacional
Descrição: Edital PIBIC 2014:
O presente projeto visa dar continuidade no desenvolvimento de um protótipo de software para identificação da área de corte e do ponto inicial de corte dos moldes, em um equipamento de corte automatizado de tecidos. Motivado a partir da iniciativa de pesquisa estabelecida entre a Audaces e a UNIVALI (representada pelo 4Vision Lab), este projeto se classifica como uma pesquisa exploratória onde foram definidas etapas de pesquisa bibliográfica, com a finalidade levantar técnicas que possam ser incorporadas na solução, bem como um levantamento de soluções disponíveis no mercado. Uma etapa de construção de um conjunto de dados, formado por imagens com anotações de localização, para avaliação da abordagem a ser proposta também está contemplada. Com a construção do conjunto de dados, foi planejado uma etapa de avaliação e refinamento do trabalho prévio de identificação da área de corte. Outra etapa, para a modelagem e desenvolvimento de um protótipo para a identificação do ponto inicial de corte dos moldes também será executada. Uma etapa de avaliação da acurácia e desempenho de toda a proposta também foi planejada. Ao fim da execução deste projeto espera-se que o protótipo desenvolvido possa ser validado pela Audaces, incorporando-o a máquina Neocut, um produto de mercado mundial, automatizando todo o processo de corte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eros Comunello - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Desenvolvimento de solução de software para reconhecimento de cinto de segurança utilizando câmeras infravermelho
Descrição: Estatísticas mostram que mais de 1.3 milhões de pessoas morrem anualmente em acidentes de automóveis, enquanto estimativas indicam que se o cinto de segurança for utilizado corretamente a probabilidade de sobrevivência aumenta cerca de 40% a 50%. Sendo assim, fica claro que fiscalizar o uso da utilização do cinto de segurança é uma forma eficiente de diminuir os índices de mortes em acidentes veiculares. Buscando melhorar as ferramentas de fiscalização, nos últimos anos houve um interesse crescente no uso de mecanismos automatizados que possam fornecer informações a respeito do comportamento dos automóveis e motoristas. Segundo pesquisas de trabalhos correlatos, existem iniciativas de desenvolvimento de tecnologias para a detecção de motoristas com cinto de segurança de forma automatizada. Uma solução vem sendo desenvolvida dentro do âmbito do 4Vision Lab da Univali ? Editais PROINOVA e PIBITI. Esta solução trabalha com imagens de luz visível e se mostrou eficaz em mais de 80% dos casos. O protótipo resultante dessas pesquisas é capaz de reconhecer o cinto de segurança do motorista e do passageiro frontal. Já no que tange as imagens no espectro de luz infravermelho, foram feitos experimentos de captura as quais indicam que as imagens geradas são mais eficazes do que as do espectro de luz visível. Acredita-se que a referida eficácia esteja diretamente atrelada ao material que cinto de segurança é confeccionado, bastante distinto das roupas usuais criando um cenário apropriado para utilização de equipamentos de infravermelho. Estima-se que com essas imagens, no novo espectro, seja possível aumentar o índice de acerto na abordagem de classificação em desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eros Comunello - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Imago3D: software de processamento e análise de imagens tridimensionais.
Projeto certificado pela empresa Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello em 13/12/2013.
Descrição: O objetivo central do presente projeto é a construção do Imago3D, um software de processamento e análise de imagens tridimensionais. O software será capaz de processar grandes volumes de dados, principalmente imagens 3-D oriundas de tomografia computadorizada de raios-X de alta resolução espacial. Será construído pela integração de pesquisadores do Instituto Nacional para Convergência Digital (INCoD/INCT) e Laboratório de Meios Porosos e Propriedades Termofísicas (LMPT) ambos da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). O Imago3D pode ser visto como uma evolução do software Imago, concebido na parceria LMPT/UFSC-PETROBRAS-ESSS, voltado principalmente à análise de imagens 2-D obtidas a partir de lâminas delgadas. Juntamente com a construção do Imago3D serão adquiridas imagens tomográficas de amostras selecionadas (microtomografia e nanotomografia de raios-X) usando-se os equipamentos recentemente instalados no LMPT/UFSC. Estas imagens serão utilizadas nos testes de desempenho do software procedendo-se a caracterização de sistemas porosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Eros Comunello - Integrante / Leandro Coser - Integrante / Cleidson Cavalcante Gomes - Integrante / Mathias Henrique Weber - Integrante / Jeferson Vieira Ramos - Integrante / Celso Peres Fernandes - Coordenador / Adiel Mittmann - Integrante / André Ferreira Bem Silva - Integrante / André Puel - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Projeto de pesquisa e desenvolvimento na área de classificação de coloração imuno-histoquímica
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento na área de classificação de coloração imuno-histoquímica em imagens microscópicas combinando cor e textura como descritor de características. Este projeto envolve o estudo de aplicação de técnicas de visão computacional para melhorar a seleção e identificação de colocação imuno-histoquimica utilizando técnicas de classificação não lineares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eros Comunello - Coordenador / Aldo von Wangenheim - Integrante / LOPES, MARCELO DORNBUSCH - Integrante / SOBIERANSKI, ANTONIO C. - Integrante / Mauricio Macario de Farias Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2013 - 2015
Pesquisa e desenvolvimento de soluções de visão computacional para uma plataforma de holografia digital inline
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento em parceria com o INCOD/UFSC e Harvard Hospital com o foco de soluções de visão computacional para uma plataforma de holografia digital inline. Essas pesquisas visam melhorar a qualidade de imagem capturada pelos sensores afim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Eros Comunello - Coordenador / DEMIRCI, UTKAN - Integrante / Aldo von Wangenheim - Integrante / SOBIERANSKI, ANTONIO C. - Integrante / Jhony Luiz de Almeida - Integrante / Gabriel Schade - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2013 - 2014
Desenvolvimento de um Smart Gateway para o monitoramento de máquinas industriais
Descrição: Edital PROBIC 2013:
O próximo salto no crescimento da Internet será a ampla integração das coisas físicas conectadas em redes compartilhando informações. A terminologia Internet das Coisas (IoT) abrange uma infraestrutura de hardware, software e serviços que conectam objetos físicos à rede de computadores. Dessa forma, objetos e dispositivos embarcados são utilizados na Internet como qualquer outro serviço (ou recurso) Web. A IoT permite que máquinas de uma indústria interajam entre si e com outros sistemas, via Internet, a fim de atingir um objetivo em comum. Este projeto tem como foco agregar um serviço de monitoramento remoto via Internet à linha de produtos da Audaces, através do desenvolvimento de um smart gateway. O projeto envolverá (1) o levantamento, junto a uma empresa da indústria de vestuário (Audaces), dos problemas e necessidades de assistência e suporte técnico de suas máquinas, de forma a identificar quais variáveis e estados devem ser monitorados nas máquinas e os requisitos funcionais e não funcionais do smart gateway, (2) o desenvolvimento do smart gateway utilizando um hardware aberto, (3) a avaliação dos impactos da solução proposta na operação das máquinas e na infraestrutura de rede de um ambiente industrial, (4) a realização de testes de software e de integração software/hardware, que contribuirão para aferir a qualidade, a aplicabilidade e a viabilidade do smart gateway desenvolvido. Por fim, (5) a divulgação dos resultados desta pesquisa, na forma de artigos e na apresentação de seminários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eros Comunello - Coordenador / Michelle Silva Wangham - Integrante / Marlon Cordeiro Domenech - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2013 - 2014
Pesquisa e desenvolvimento de tecnologias de interação humano computador utilizando visão computacional
Descrição: Edital PIBIC 2013:
O presente projeto visa desenvolver uma solução de software para a interação humano computador (IHC) através de visão computacional e captura de imagens via Kinect e Webcams. O IHC desenvolvido no contexto desta proposta de projeto fará parte de um projeto geral denominado Provador Virtual e será utilizado como entrada de informações. Esta entrada de informações orientará e guiará um manequim virtual como se o mesmo fosse um avatar do usuário monitorado. Outra etapa prevista para este projeto de IHC é a extração de informações referente as medidas do usuário monitorado. Essas medidas orientarão na seleção do manequim virtual que melhor se assemelha ao usuário. Elas serão extraídas de pontos específicos do corpo, tais como a cintura, o ombro, as distancias entre articulações, dentre outros. A estas articulações serão fixadas ?ancoras? que serão responsáveis por informar as suas respectivas posições para o manequim virtual se movimentar. Para as capturas serão utilizadas uma Kinect e webcams, sendo que cada uma delas será uma solução separada. Por fim, serão feitas comparações entre as duas soluções para ver o grau de acurácia de ambas. Salienta-se que os outros componentes necessários para a criação do Provador Virtual está sendo desenvolvido em estreita parceria com a empresa Audades. Estimasse que este Provador Virtual terá um bom nível de interação e que seja um instrumento de grande divulgação de marcas e lojas de vestuário, foco desta parceria do 4Vision Lab com a empresa Audaces.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eros Comunello - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Pesquisa e desenvolvimento de tecnologias de visão computacional para o reconhecimento de passageiro frontal com cinto de segurança
Descrição: Edital PIBITI 2013:
Segundo estatísticas, mais de 1.3 milhões de pessoas morrem anualmente em acidentes de automóveis, enquanto estimativas indicam que se o cinto de segurança for utilizado corretamente a probabilidade de sobrevivência aumenta cerca de 40% à 50%. Sendo assim, fica claro que fiscalizar o uso da utilização do cinto de segurança é uma forma eficiente de diminuir os índices de mortes em acidentes veiculares. Buscando melhorar as ferramentas de fiscalização, nos últimos anos houve um interesse crescente no uso de mecanismos automatizados que possam fornecer informações a respeito do comportamento dos automóveis e motoristas. No âmbito do desenvolvimento de tecnologias ITS (Intelligent Transportation Systems), a área de visão computacional já tem contribuições no âmbito de pesquisas e desenvolvimento. Segundo pesquisas de trabalhos correlatos, existem iniciativas de desenvolvimento de tecnologias para a detecção de motoristas com cinto de segurança de forma automatizada. Uma solução vem sendo desenvolvida dentro do âmbito do 4Vision Lab da Univali ? Edital PROINOVA. Esta solução focou seus primeiros esforços no motorista, uma vez que nos dias atuais ele está sempre presente no veículo. O objetivo principal desta proposta de projeto é estender este projeto para tratar também o passageiro frontal, ou seja, identificar se ele está utilizando o cinto de segurança. Para isso, existe uma complexidade extra de identificar se no veículo tem realmente um passageiro ou não. Esse processo é simples para um ser humano, mas bastante complexo no que tange o processamento computacional. Outros aspectos que serão testados e refinados em relação ao projeto anterior é a detecção de para-brisas e a execução de capturas utilizando câmeras infravermelho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eros Comunello - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2012 - 2014
HIDROCAM-Avaliador de hidrometeoros utilizando câmeras de alta velocidade na superfície para validar imagens de radares meteorológicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eros Comunello - Integrante / Leandro Coser - Integrante / Sylvio Luiz Mantelli Neto - Coordenador / Carlos Frederico de Angelis - Integrante / Wagner Flauber Araujo Lima - Integrante / Maximiliano Pessoa Junior - Integrante / Michel Nobre Muza - Integrante / Yoshiaki Sakagami - Integrante / Aldo von Wangenheim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIAS DE VISÃO COMPUTACIONAL APLICADOS A MÚLTIPLAS CÂMERAS PARA AUXÍLIO NA TOMADA DE DECISÃO EM PARTIDAS DE TÊNIS
Descrição: Edital: 05/2012 - PIBITI
O presente projeto visa desenvolver uma sistema computacional baseado em processamento digital de imagens (PDI) para realizar o rastreamento (tracking) de bolas em jogos de tênis. Por ser um jogo muito dinâmico onde a velocidade das bolas facilmente ultrapassa os 150 km/h, é comum que ocorram erros por parte da arbitragem principalmente quando os pontos de impacto ocorrem próximo aos limites da quadra. Um sistema computacional baseado em técnicas de PDI pode auxiliar consideravelmente na identificação destes pontos de impacto, garantindo uma maior precisão da arbitragem ao longo do decorrer da partida. Uma versão de tracking da bola de tênis e monitoramento de uma linha foi desenvolvido com sucesso em um projeto anterior. Este projeto visa agora aumentar a acurácia dos resultados atingidos utilizando mais câmeras e em posicionamentos que permitam determinar com exatidão o ponto de impacto no solo. Outro aspecto a ser desenvolvido é ampliar sua atuação monitorando diversas linhas ao mesmo tempo. Para o desenvolvimento do presente projeto, uma etapa inicial utilizará vídeos capturados de jogos infantis e adultos onde o processamento ocorrerá no laboratório de pesquisa com o objetivo de determinar os requisitos mínimos da captura (exemplo câmeras comuns HD com capacidade de 60 frames por segundo). Uma vez capturados os vídeos, uma etapa posterior corresponde a extração da trajetória da bola de tênis bem como identificar os pontos de impacto em relação ao solo de múltiplas linhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eros Comunello - Coordenador / Antonio Carlos Sobieranski - Integrante.Número de orientações: 1
2012 - 2013
PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIAS DE VISÃO COMPUTACIONAL PARA O RECONHECIMENTO DE MOTORISTA COM CINTO DE SEGURANÇA
Descrição: Edital: 07/2012 - PROINOVA
Segundo estatísticas, mais de 1.3 milhões de pessoas morrem anualmente em acidentes de automóveis, enquanto estimativas indicam que se o cinto de segurança for utilizado corretamente a probabilidade de sobrevivência aumenta cerca de 40% à 50%. Sendo assim, fica claro que fiscalizar o uso da utilização do cinto de segurança é uma forma eficiente de diminuir os índices de mortes em acidentes veiculares. Buscando melhorar as ferramentas de fiscalização, nos últimos anos houve um interesse crescente no uso de mecanismos automatizados que possam fornecer informações a respeito do comportamento dos automóveis e motoristas. No âmbito do desenvolvimento de tecnologias ITS (Intelligent Transportation Systems), a área de visão computacional já tem contribuições no âmbito de pesquisas e desenvolvimento. Segundo pesquisas de trabalhos correlatos, existem iniciativas de desenvolvimento de tecnologias para a detecção de motoristas com cinto de segurança de forma automatizada. Esta solução utiliza um kit de câmeras térmicas e 3D para o reconhecimento automatizado de motoristas que não estejam utilizando o cinto de seguranças, o que geraria um custo bastante alto para implantação no contexto brasileiro. No que tange este projeto, ele visa desenvolver pesquisas que foquem no desenvolvimento de uma solução de software com base em processamento de imagens que seja viável, de baixo custo e aplicável ao contexto brasileiro. O objetivo principal deste projeto é pesquisar e desenvolver um experimento em condições meteorológicas controladas que culmine em um protótipo de software de processamento de imagens para identificar condutores de veículos que estejam sem o cinto de segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eros Comunello - Coordenador / Antonio Carlos Sobieranski - Integrante.Número de orientações: 1
2012 - 2013
DESENVOLVIMENTO DE MÉTODOS COMPUTACIONAIS PARA GERAÇÃO AUTOMATIZADA DE MAPAS DE INTENSIDADE DO FLUXO DE PESSOAS EM AMBIENTES POR MEIO DE TECNICAS DE VISÃO COMPUTACIONAL
Descrição: Edital: 4/2012 - PIBIC
O presente projeto objetiva o desenvolvimento de métodos computacionais que possibilitem a geração automatizada de mapas de intensidade do fluxo de pessoas em ambientes controlados por múltiplas câmeras. Devido a grande importância que a mobilidade urbana vem ganhando nas últimas décadas, mapas que possibilitem medir temporalmente e com maior precisão grandes concentrações de pessoas tem-se tornado uma ferramenta indispensável para planejamento e organização em diversos segmentos sociais. Da mesma forma, a alta disponibilidade de sistemas de segurança tem possibilitando se construir uma grande malha de monitoramento computacional por meio das câmeras de segurança existentes. Para tal, tecnologias de visão computacional podem ser empregadas na mensuração do fluxo de pessoas em ambientes monitorados por diversas câmeras, possibilitando a geração dos mapas de fluxo de pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eros Comunello - Coordenador / Antonio Carlos Sobieranski - Integrante.Número de orientações: 1
2012 - 2013
PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DE UM FILTRO DIFUSÃO ANISOTRÓPICO EM FPGA
Descrição: Edital: 7/2012 - PIBITI
A filtragem de imagens digitais, um ramo da área de processamento de imagens digitais (PDI), tem como objetivo suavizar e remover ruídos em imagens digitais, auxiliando no realce das bordas destas imagens. Um fator limitante da utilização de tais técnicas em soluções de PDI é seu alto custo computacional, pois alguns algoritmos podem levar horas para efetuar o processamento de uma determinada imagem. Estes sistemas de processamento digital de imagens, buscam a restauração da imagem ou o realce de determinadas estruturas visando facilitar sua visualização por seres humanos, como exemplo, o reconhecimento automático de objetos, faces (ABATE et al., 2006). A busca por métodos que ofereçam melhorias de desempenho na execução de técnicas de PDI é foco deste projeto, sendo que tem-se como objetivo o desenvolvimento de um Processador de Propósito Único (SPP) que implemente o algoritmo de Filtro de Difusão Anisotrópico (FDA). Com essa implementação será viável comparar com outras implementações utilizando diferentes tecnologias, tais como CPU´s e GPU´s.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eros Comunello - Coordenador / André Alessandro Stein - Integrante / Cesar Albenes Zeferino - Integrante.Número de orientações: 2
2011 - 2012
PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIAS DE VISÃO COMPUTACIONAL PARA A INTERAÇÃO HUMANO-COMPUTADOR
Descrição: EDITAL 04/2011
Programa de Bolsas de Iniciação Científica - ProBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eros Comunello - Coordenador / Antonio Carlos Sobieranski - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração / Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2011 - 2012
Pesquisa e desenvolvimento de tecnologias de visão computacional para quantificação de fluxos de pessoas
Descrição: PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA - PIBIC/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eros Comunello - Coordenador / Antonio Carlos Sobieranski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.
2011 - 2012
Pesquisa e desenvolvimento de tecnologias de visão computacional para auxílio na tomada de decisão em partidas de tênis
Descrição: Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Tecnológica e Inovação ? PIBITI/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eros Comunello - Coordenador / Antonio Carlos Sobieranski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.
2010 - 2017
SCTIC - TIC PARA SERVIÇOS MULTIPLATAFORMA EM LARGA ESCALA: em direção a hipermídia ubíqua
Descrição: Projeto aprovado em colaboração com diversas universidades do estado de Santa Catarina e coordenado pela SDS - Secretaria de Estado do Desenvolvimento Sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eros Comunello - Integrante / Herculano Haymussi De Biasi - Integrante / Anita Maria da Rocha Fernandes - Integrante / Cleidson Cavalcante Gomes - Integrante / Cesar Zucco - Coordenador / Aldo von Wangenheim - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 4
2010 - 2011
Pesquisa e Desenvolvimento de Tecnologias para o Gerenciamento de Conteúdo Interativo para a TV Digital - ETAPA II
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eros Comunello - Coordenador / Mathias Henrique Weber - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Pesquisa e Desenvolvimento para o Tecnologias de Gerenciamento de Conteúdo Interativo para a TV Digital
Descrição: O presente projeto visa avaliar soluções computacionais que permitem gerenciar conteúdos televisivos e com base nas informações coletadas, projetar e desenvolver um gerenciador de conteúdos interativos para a TV Digital. Esse gerenciador será desenvolvido de forma a permitir a sua utilização e preview através de ferramentas WEB. Ela será capaz de importar, manipular e exibir vídeos interativos compatíveis aos formatos MHP - Multimedia Home Plataform (padrão europeu, utilizado por TVs a cabo no Brasil) e Ginga NCL (padrão Brasileiro de TV Digital). Por fim, esta ferramenta será avaliada por profissionais envolvidos com a geração de conteúdos interativos que possuam interesse em utilizá-lo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eros Comunello - Coordenador / Mathias Henrique Weber - Integrante / Alessio Delazari - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
INCoD Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Convergência Digital
Descrição: http://www.cnpq.br/programas/inct/_apresentacao/inct_conv_digital.html
A evolução das plataformas de comunicação digital, em especial a Televisão Digital Interativa - TVDi, a telefonia celular de banda larga e a Internet tradicional, mas também outras, de padronização e exploração mais incipiente, como Wi-Max móvel, por exemplo, criou a possibilidade da oferta de toda uma paleta de serviços de maneira convergente e multiplataforma.
Para que essa convergência ocorra de forma fluida, porém, é necessário que se considere as diferenças tanto de pano de fundo sociocultural dos usuários quanto tecnológicas de cada uma dessas plataformas. Para que se possa abordar a solução dessas diferenças de forma sistemática e generalizável, é necessário que se elabore e valide linhas-mestras para:
  * tecnologias de serviços,
  * linguagens e formas de apresentação e formatação de conteúdo, incluindo-se aí linguagens de apresentação de conteúdos para TV e
  * padrões de qualidade, usabilidade e comunicação.
A área da saúde é uma área de aplicação na qual o impacto e os benefícios da convergência multiplataforma de serviços poderá ser o maior e o mais imediato, tanto para profissionais como para o cidadão. No Brasil, em especial, em função de suas características geográficas e da penetração e disseminação que as mídias televisão e telefonia móvel possuem, a migração da oferta de serviços de saúde tanto ao profissional como ao cidadão da Internet para essas mídias será de extrema importância tanto para a expansão e agilização da oferta de serviços de telemedicina e telessaúde, como também para a gestão da saúde pública.
Neste contexto, o INCoD objetiva criar um programa de pesquisa, validação em ampla escala e disseminação de tecnologias de serviços, linguagens e formas de apresentação e formatação de conteúdo e padrões de qualidade, usabilidade e comunicação que suporte a convergência digital, a ser aplicado primeiramente na área da saúde. 
A médio prazo, o obje. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eros Comunello - Integrante / Christiane Gresse von Wangenheim - Integrante / Pedro Luiz Caetano Filho - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Integrante / Marcello Thiry Comicholi da Costa - Integrante / Cleidson Cavalcante Gomes - Integrante / André Alice Raabe - Integrante / Fernando Antonio Crocomo - Integrante / Juliano de Souza Krieger - Integrante / Aldo von Wangenheim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 5
2008 - 2010
FINEP - Plataforma Colaborativa Multimídia de Toxicologia e Toxicovigilância integrada com Portal de Telemedicina
Descrição: Desenvolver uma plataforma tecnológica generalizável que agregue uma base de dados toxicológicos a coleta, o armazenamento, o tratamento, a atualização, o gerenciamento das informações estatísticas e a recuperação das informações na área de toxicologia clínica, bem como a integração do prontuário eletrônico de paciente ao portal de Telemedicina em uma plataforma de multimídia colaborativa.
                           Este produto de software permitirá que os Centros de Informação e Assistência (CIAT's) do país efetuemo registro adequado dos casos de intoxicação humana e animal e de todos os acidentes de natureza toxicológicas com risco para o homem e o meio ambiente. Possibilitará também o registro dos produtos comerciais com a composição química, toxicidade, sinais, sintomas clínicos e medidas terapêuticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eros Comunello - Integrante / Luiz Felipe de Souza Nobre - Integrante / Rafael Andrade - Integrante / Cleidson Cavalcante Gomes - Integrante / Marlene Zannin - Integrante / Alberto Domiziano Rita Nicolella - Integrante / Danielle Bibas Legat Albino - Integrante / Aldo von Wangenheim - Coordenador.
2008 - 2009
Motion tracking como ferramenta para o processamento digital de vídeos na área Médica
Descrição: O presente projeto busca buscar e avaliar soluções computacionais que permitam ?motion tracking?. A idéia inerente a este projeto é permitir selecionar um objeto em um vídeo e automaticamente acompanhar a sua movimentação durante todo o Vídeo. Um exemplo de aplicação desta técnica pode-se citar a robótica onde o Robô passa a seguir, por exemplo, uma pessoa pelo caminho percorrido. Estima-se que esta tecnologia poderá ajudar em diversos segmentos da medicina que utilizam vídeos de endoscopias para avaliação clinica. Este projeto fará um levantamento das técnicas existentes e avaliar a possibilidade de sua aplicação na área processamento de imagens aplicadas à mensuração do fechamento de esfíncter velofaríngeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eros Comunello - Coordenador / Danilo da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Sistema para avaliação de indicadores sobre câncer de pele no estado de Santa Catarina utilizando Tele-dermatologia
Descrição: Este projeto propõe-se a desenvolver uma metodologia computacional que permitirá o acesso do conhecimento especialista assistencial às regiões que encontram-se geograficamente distantes através das suas Unidades de Saúde. Essa metodologia será baseada no conceito de Telemedicina assistencial já em funcionamento no Estado de Santa Catarina. Esta tecnologia, nesta proposta intitulada Tele-dermatoscopia funcionará em conformidade com a Rede Catarinense de Telemedicina mantida pela SES. Para a validação desta tecnologia, serão instalados quatro pilotos em Unidades de Saúde que atendam comunidades pesqueiras de Florianópolis. Para a execução destes pilotos serão entregues kits de tele-dermatoscopia nas unidades de saúde que trabalham com atenção básica através dos PSFs (Programa de Saúde da Família). Estas equipes serão treinadas por profissionais especializados de forma a aprimorar o conhecimento das equipes das unidades de saúde no intuito de efetuar a pré-triagem de pacientes que possuam lesões de pele suspeitas. Ferramentas computacionais serão desenvolvidas para auxiliar estas equipes dos na pré-triagem dos pacientes. Esta ferramenta será baseada na identificação de determinadas características (tamanho, cor, etc.) nas lesões pigmentadas da pele e que são resumidas na chamada regra ABCD regra esta utilizada largamente pela área dermatológica para identificação de possíveis casos. Dos pacientes selecionados nesta ?pré-triagem?, serão obtidas imagens digitais e imagens através do dermatoscópio (espécie de lupa) da(s) lesão(ões) suspeita(s) estas imagens serão enviadas através do sistema da Telemedicina e serão avaliadas por especialistas localizados fisicamente no Hospital Universitário da UFSC. Casos considerados suspeitos serão avaliados in loco no ambulatório de Dermatologia do HU. A metodologia de tele-dermatoscopia funcionará juntamente com a Rede Catarinense de Telemedicina permitindo assim que esta tecnologia possa ser replicada no interior do estado. Esta te. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eros Comunello - Integrante / Luiz Felipe de Souza Nobre - Integrante / Harley Miguel Wagner - Integrante / Rafael Andrade - Integrante / Gabriella Di Giunta - Integrante / Senen Dyba Hauff - Integrante / Juliana Kida Ikino - Integrante / Rafael Simon Maia - Integrante / Daniel Duarte Abdala - Integrante / Aldo von Wangenheim - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
PROJETO SAD ? USO DE BIBLIOTECAS DE COMPONENTES PARA A MELHORIA DOS PROCESSOS DE DESENVOLVIMENTO E IMPLANTAÇÃO DE SISTEMAS DE APOIO À DECISÃO GERENCIAL EM PEQUENAS EMPRESAS
Descrição: O Projeto SAD objetiva a pesquisa, desenvolvimento e classificação de um conjunto de bibliotecas de
componentes de software com a finalidade obter ganhos de qualidade e eficiência na construção de
sistemas aplicativos para apoio à tomada de decisão gerencial (SAD) nas funções de planejamento e
controle produtivos em pequenas empresas. Além de fomentarem o reuso de software, promovendo
redução significativa nos custos e tempos de desenvolvimento, tais bibliotecas possuirão caráter
dinâmico, podendo englobar novos elementos e funcionalidades, constituindo assim uma base escalável
para a construção de sistemas modulares, mais adequados à demanda de pequenos empreendimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eros Comunello - Coordenador / Richard Faust - Integrante / Daniel César Vieira Radicchi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Termodermatoscopia no auxílio ao Diagnóstico e prevenção ao Câncer de Pele, TERMODERMA
Descrição: Objetivo Geral é criar uma metodologia de pesquisa computacional para o desenvolvimento e a implantação de um produto de software para a área médica dermatológica que auxilie na detecção precoce de Câncer de Pele.
Este produto de software permitirá que dermatologistas identifiquem Melanomas Cutâneos utilizando uma forma pouco
explorada dentro da especialidade, as imagens térmicas em infra-vermelho. Será também automatizada a técnica ABCD
acrescentando-se a estas informações o Gradiente Térmico - GT das imagens geradas. A metodologia proposta será
validada junto à especialistas do HU da UFSC e um sistema de software/hardware será desenvolvido junto aos parceiros do presente projeto.
Será feito um produto com base científica confiável sendo uma ferramenta de fácil uso, intuitiva e não invasiva que auxiliará o profissional médico na sua tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eros Comunello - Integrante / Leandro Coser - Integrante / Gabriella Di Giunta - Integrante / Vilson Heck Junior - Integrante / Juliana Kida Ikino - Integrante / Jorge José de Souza Filho - Integrante / José Caldeira Ferreira Bastos - Integrante / Daniel Duarte Abdala - Integrante / Antonio Carlos Sobieranski - Integrante / Aldo von Wangenheim - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Florianópolis - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Estudo da viabilidade de desenvolvimento de hardwares específicos para melhoria no desempenho de técnicas de processamento digital de imagens
Descrição: O presente projeto busca avaliar soluções para otimizar o tempo de resposta de algoritmos de processamento digital de imagens (PDI). Este projeto irá fazer um estudo de viabilidade no que tange a possibilidade de desenvolvimento dessas técnicas de PDI em placas de hardware programáveis. O intuito básico é tornar estas técnicas aplicáveis ao contexto médico. Este projeto visa avaliar o desempenho destas placas simuladoras de hardware programáveis dentro do âmbito do processamento de imagens. Testes serão efetuados com aplicação em imagens médicas a serem definidas a posteriori. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eros Comunello - Coordenador / Guilherme Pasini - Integrante / André Alessandro Stein - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Termodermatoscopia no Auxilio ao Diagnóstico e Prevenção do Cancêr de Pele
Descrição: As metodologias aplicadas no diagnóstico clínico e prevenção de câncer de pele, inclusive o do tipo melanoma, são nos dias atuais baseadas na experiência do profissional médico aliada ao uso do dermatoscópio, um aparelho que emite luz halógena e amplia a lesão. Em muitos casos esta analise acaba não sendo eficiente devido à falta de mecanismos que apoiem a tomada de decisão destes especialistas. Tem-se como objetivo deste projeto criar tecnologias computacionais que propiciem novos meios de diagnosticar precocemente o câncer de pele através do processamento e análise de imagens termográficas da temperatura da pele. Desta forma, condições cientificas confiáveis serão oferecidas ao profissional da área médica para sua tomada de decisão, sendo objetivo desta ferramenta ser de fácil uso, não invasiva e confiável. Como embasamento para o desenvolvimento deste projeto, temos o conhecimento que o processo de metabolismo anormal desencadeado pelo melanoma provoca uma reação de combate às células invasoras através da ativação do sistema imunológico do paciente. Este mecanismo de reação pontual gera uma mudança no gradiente de temperatura provocando uma "febre localizada" no entorno das células afetadas pelo ataque. Esta febre localizada gera variações bastante pequenas, sendo esta imperceptível ao nosso sistema sensorial. Com a evolução de tecnologias de imagens denominadas termografia, estas variações já são passíveis de serem medidas por equipamentos de analise que utilizam técnicas de infra vermelho (Infrared). Com a evolução de tecnologias de imagens denominadas termografia, estas variações já são passíveis de serem medidas por equipamentos de analise que utilizam técnicas de infra vermelho. Objetiva-se através deste projeto, diminuir este grau de complexidade encontrado na interpretação destas imagens através do desenvolvimento de um sistema computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eros Comunello - Integrante / José Henrique Hoeschl Mendonça - Coordenador / Tatiana Corrêa Góes Mendonça - Integrante / Fabiano Luiz Santos Garcia - Integrante / Gisele Gruber Bernstein - Integrante / Gabriella Di Giunta - Integrante / Maurício Hoeschl Mendonça - Integrante / Aldo von Wangenheim - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
1998 - 2010
The Cyclops Project
Descrição: Ficou decidido que as metas científicas do Projeto Cyclops seriam metas de longo prazo e que se procuraria através de projetos menores, subordinados a esses objetivos científicos de longo prazo estabelecidos no consórcio internacional, financiar atividades de P&D específicas, tanto no Brasil como na Alemanha. Dessa forma, com a aprovação da solicitação de apoio ao programa de cooperação internacional CNPq/GMD/DLR German-Brazilian Cooperation Programme on Information Technology, o Projeto Cyclops se tornou em 1997 um projeto guarda-chuva, que desenvolve tecnologias de software para os mais variados domínios de aplicação de Sistemas de Informação Hospitalar, principalmente nas áreas de telemedicina, prontuário eletrônico, sistemas de arquivamento e comunicação de sinais e imagens médicas, planejamento cirúrgico e suporte automatizado para diagnóstico por imagem. Hoje, o grupo de pesquisas é dividido em vários projetos temáticos (vide lista de projetos com aporte formal de recursos, acima), onde cada projeto conta com uma equipe de desenvolvimento multidisciplinar e fonte de financiamento específica. Esse desenvolvimento do grupo se deu de forma gradual, ao longo dos anos, e foi conscientemente realizado em torno de um núcleo de software e cultura médica único, em que os membros cooperam através dos projetos. Isso permite que toda nova tecnologia desenvolvida usufrua um pool crescente de ferramentas de software padronizadas próprias e know-how médico resultante de aplicações-piloto realizadas em projetos anteriores. Essa filosofia de criar uma cultura integrada e um pool de ferramentas, a partir do qual novos projetos podem ser desenvolvidos de forma rápida e consistente, facilita enormemente o desenvolvimento desses projetos através da utilização dessa infra-estrutura de conhecimento, ferramentas e código já desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eros Comunello - Integrante / Kerstin Maximini - Integrante / Roger Walz - Integrante / Michael M. Richter - Integrante / Luiz Felipe de Souza Nobre - Integrante / Herculano Haymussi De Biasi - Integrante / Christiane Gresse von Wangenheim - Integrante / Harley Miguel Wagner - Integrante / Thiago Ramos dos Santos - Integrante / Mariana K Bortoluzzi - Integrante / Daniel Duarte Abdala - Integrante / Paulo Roberto Dellani - Integrante / Aldo von Wangenheim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade do Oeste de Santa Catarina - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / University Of Trier - Cooperação / Volkswagen Institut - Auxílio
										financeiro / Teschnische Universität Kaiserslautern - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 3