2014 - 2014
Utilização de modelos estatísticos para previsão de Séries Temporais de Radiação solar e velocidade de vento em regiões de serra e litoral do Estado do Ceará para aplicação em geração de energia
Descrição: Esse trabalho trata sobre previsões de séries temporais de radiação solar e velocidade de vento
para localidades serranas (Ubajara, São Benedito, Maranguape) e litorâneas (Acaraú, Icapuí,
Barroquinha) do Estado do Ceará aplicada à geração de energia elétrica. Para isso será
utilizado métodos estatísticos de previsão de séries temporais comumente empregados na
literatura como, por exemplo: Suavização Exponencial Simples (SES), Regressão Linear
Simples (RLS), e o modelo Autorregressivo de Média Móvel (ARMA). Os dados para a
realização desse estudo serão extraídos das Plataformas de Coletas de Dados ? PCDs de
propriedade da Fundação Cearense de Meteorologia e Recursos Hídricos (FUNCEME),
distribuídas ao longo de todo estado. Com a utilização de recursos renováveis de energia
como a solar e a eólica para geração de eletricidade, a importância de garantir ao investidor
valores futuros dessas fontes se tornou necessária. Esse estudo poderá auxiliar na tentativa de
descobrimos métodos estatísticos satisfatórios que busquem responder, o quanto de energia
elétrica, poderá ser gerada a partir da previsão de valores da radiação solar e também de
velocidade do vento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique do Nascimento Camelo - Coordenador / Ariane Eduarda Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará - Bolsa.
2013 - 2014
Previsão de velocidade de vento para o Estado do Ceará através do uso do sofware livre Gretl para aplicações em geração eólica
Descrição: Nesse trabalho será feita uma previsão de velocidade de vento para o Estado do Ceará com o
uso do software livre Gretl para aplicações em geração eólica. Esse estudo será realizado
através dos dados de torres meteorológicas, a 10 m de altura, distribuídas ao longo do estado,
cuja propriedade é da Fundação Cearense de Meteorologia e Recursos Hídricos (FUNCEME).
Os benefícios da realização deste estudo poderão ser justificados em diversas vertentes, desde
questões ambientais (como, por exemplo, o incentivo de pesquisas em fontes renováveis de
energia, no nosso caso a geração eólica) e ainda do ponto de vista do suprimento de energia
elétrica (observando a geração eólica como uma alternativa às fontes convencionais de
energia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique do Nascimento Camelo - Coordenador / Wesley Ferreira Teixeira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Bolsa.
2012 - 2014
Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência - PIBID
Descrição: Programa de iniciação à Docência subprojeto/Física/Acaraú. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18) . Integrantes: Henrique do Nascimento Camelo - Coordenador / LUCAS MATEUS DOS SANTOS - Integrante / FRANCISCO MARCIANO RUFINO - Integrante / Helaine Cristina Nascimento dos Santos - Integrante / FRANCISCO TIAGO SOUZA DO NASCIMENTO - Integrante / Gerson Rodrigues de Freitas - Integrante / José Guido Vasconcelos Neto - Integrante / Daniel Eder Ribeiro da Silva - Integrante / Ejakson José de Sousa Vasconcelos - Integrante / Leylanne Dayse Oliveira - Integrante / Ivandson Bandeira de Araujo - Integrante / Virgínia Elaine Vasconcelos do Nascimento - Integrante / Manoel Felipe Sousa - Integrante / Eliabe de Almeida Araújo - Integrante / José Gerson Cordeiro - Integrante / Benjamim de Carvalho Rodrigues - Integrante / José Luiz de Sousa Junior - Integrante / Erivando Alves dos Santos - Integrante / Francisco Rômulo Paiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2013
Comparação de Potencial Eólico em Regiões Geograficamente distintas do Estado do Ceará
Descrição: Nesse trabalho será feita uma análise estatística da velocidade do vento no estado do Ceará.
Para isso, levaremos em consideração regiões geograficamente distintas (como serra, sertão e
litoral), objetivando comparar e no mesmo tempo conhecer as localidades em que seu
potencial eólico poderá ser aproveitado para geração de energia elétrica. Esse estudo será
realizado através dos dados de torres meteorológicas, a 10 m de altura, distribuídas ao longo
do estado, cuja propriedade é da Fundação Cearense de Meteorologia e Recursos Hídricos
(FUNCEME). Os benefícios da realização deste estudo poderão ser justificados em diversas
vertentes, ou seja, desde questões ambientais (como, por exemplo, no incentivo de pesquisas
em fontes renováveis de energia, no nosso caso a geração eólica) e ainda do ponto de vista do
suprimento de energia elétrica (observando a geração eólica como uma alternativa às fontes
convencionais de energia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique do Nascimento Camelo - Coordenador / Wesley Ferreira Teixeira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará - Bolsa.