2023 - Atual
Mudanças climáticas e recursos hídricos: projeções e análises em bacias hidrográficas de cabeceira
Descrição: A redução da produção de água em bacias hidrográficas do estado de Minas Gerais tem sido observada com a constatação da redução dos níveis de água nos rios do estado, especialmente na última década. A análise do comportamento do armazenamento de água subterrânea nas principais regiões hidrográficas de Minas Gerais é de suma importância para avaliação do potencial hídrico em bacias hidrográficas. Assim, o entendimento deste processo hidrológico nas principais cabeceiras do estado, com vistas ao comportamento temporal das vazões mínimas, é fundamental. A hipótese deste estudo é de que mudanças climáticas já estão afetando sobremaneira o comportamento hidrológico em Minas Gerais, com redução dos níveis de vazão e armazenamento de água subterrânea, e de que o principal impacto futuro das mudanças climáticas será um processo de redução de precipitação e aumento de evapotranspiração, o que impacta profundamente os recursos hídricos do estado. Estudos conduzidos pelo proponente em bacias do sul de Minas Gerais têm demonstrado reduções expressivas das vazões ao longo do século XXI. Contudo, análises baseadas em dados observados nas últimas décadas não têm sido conduzidas, consistindo em um apagão nos estudos hidrológicos. O presente estudo será conduzido em regiões de cabeceira das principais bacias hidrográficas de Minas Gerais, em ?pristine catchments?, i.e., bacias que apresentem mínimos impactos antrópicos, identificando tendências temporais do armazenamento de água subterrânea afetadas exclusivamente pelo comportamento do clima regional. A análise futura será baseada em modelos climáticos e simulação hidrológica, e permitirá avaliar as alterações na produção de água nas referidas bacias. Assim, espera-se contribuir com a gestão dos recursos hídricos a partir de impactos na hidrologia das bacias por mudanças climáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Coordenador / Samuel Beskow - Integrante / ALVARENGA, L.A. - Integrante / MARCELO RIBEIRO VIOLA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
Simulação hidrológica e avaliação dos impactos de cenários futuros na região do Alto Rio Grande
Descrição: O efeito combinado dos modelos climáticos, cenários de uso e cobertura do solo e de mudanças climáticas é fundamental para as avaliações das intensificações dos impactos causados nos recursos hídricos. O objetivo central dessa proposta será avaliar e compreender a segurança hídrica e energética da bacia hidrográfica do Alto Rio Grande considerando cenários plausíveis de clima e uso e cobertura do solo. As mudanças causadas por cenários de uso e cobertura do solo podem exceder os impactos diretos do clima. A modelagem integrada é um nova característica das simulações realizadas neste estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Integrante / A COLOMBO - Integrante / ALVARENGA, L.A. - Coordenador / Javier Tomasella - Integrante.
2019 - Atual
Simulação hidrológica e avaliação dos impactos das mudanças climáticas e do uso do solo na bacia hidrográfica do Rio Verde- estado de Minas Gerais
Descrição: Os impactos da falta de água poderão afetar diretamente a vida humana. Esta proposta de pesquisa tem 2 objetivos centrais: i) possibilitar a continuidade de estudos sobre mudanças climáticas e de uso do solo e avaliação do impacto destas mudanças nos processos hidrológicos da bacia hidrográfica do Rio Verde utilizando diferentes modelos hidrológicos; ii) Avaliar as incertezas das projeções hidrológicas na bacia hidrográfica do rio Verde utilizando diferentes modelos climáticos de circulação global acoplados ao modelo Eta e diferentes cenários de uso do solo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Integrante / A COLOMBO - Integrante / Javier Tomasella - Integrante / ALVARENGA, LÍVIA A. - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Simulação hidrológica no bioma cerrado como subsídio ao planejamento hidroenergético
Descrição: Tem por objetivo proceder o estudo detalhado das secas hidrológicas e meteorológicas ocorrentes na bacia hidrográfica do rio Tocantins a partir do início do século XX a partir de dados de monitoramento de superfície, grids de interpolação, produtos de monitoramento por satélite e reanálises climáticas. Em um segundo seguimento será realizado o estudo dos possíveis impactos de mudanças climáticas futuras (RCPs 4.5 e 8.5) sobre o potencial de produção de energia para as principais usinas hidrelétricas instaladas na bacia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Integrante / Gilberto Coelho - Integrante / Marcos Giongo - Integrante / VIOLA, M.R. - Coordenador / JUNQUEIRA, RUBENS - Integrante.
2019 - Atual
WebSYHDA: uma plataforma online para análise de dados hidrológicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samuel Beskow em 09/08/2021.
Descrição: A hidrologia é uma ciência que busca descrever qualitativamente e quantitativamente o ciclo hidrológico, o qual é constituído por diferentes componentes denominados de processos hidrológicos quando analisados temporalmente e/ou espacialmente. Dentre estes processos hidrológicos, destacam-se a precipitação, o escoamento em rios e a evapotranspiração, sendo representados por variáveis hidrológicas, tais como precipitação média anual, vazão máxima anual e evapotranspiração diária, respectivamente. A representação temporal de variáveis hidrológicas em decorrência de monitoramento dá origem às séries hidrológicas, imprescindíveis para diversas finalidades como gestão de recursos hídricos e de conflitos pelo uso d água, manejo da agricultura e irrigação, estudo e mitigação de desastres naturais, projetos de obras hidráulicas, aproveitamentos hidrelétricos, e simulações de mudanças climáticas e de uso do solo em bacias hidrográficas. O manuseio de séries hidrológicas é uma tarefa bastante corriqueira para hidrólogos e usualmente ocorre sem o uso de softwares específicos, implicando em elevado tempo de processamento e riscos consideráveis de erros. Análises mais robustas empregando técnicas do estado-da-arte são muitas vezes inviabilizadas pela ausência de softwares específicos, limitações de aplicação das planilhas eletrônicas, e do próprio hidrólogo a respeito de linguagens de programação. Neste sentido, ambientes computacionais desenvolvidos especialmente para manuseio e análise de séries hidrológicas têm extrema relevância. Embora existam alguns softwares para facilitar a elaboração e análise de séries hidrológicas e permitir o desenvolvimento de atividades laboriosas e repetitivas, estes apresentam limitações diversas. Visando contemplar tais limitações e tendo como fator motivacional as experiências adquiridas, o Grupo de Pesquisa em Hidrologia e Modelagem Hidrológica em Bacias Hidrográficas/CNPq desenvolveu o software ?System of Hydrological Data Acquisition and Analysis? (SYHDA), registrado em 2016 junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI). Desde o seu desenvolvimento, o SYHDA tem sido empregado em inúmeros estudos conduzidos pelo Grupo, como para constituição de séries hidrológicas, análises locais de frequência com uso de modelos probabilísticos teóricos para séries de chuvas intensas e de vazões de enchente, para análises da sazonalidade de vazões de estiagem e de vazões máximas visando à regionalização, e para análise regional de frequência de cheias empregando modelos probabilísticos multiparâmetros. Muitas destas análises são consideradas do estado-da-arte e somente foram possíveis com o auxílio do SYHDA, culminando em publicações em periódicos internacionais de alto fator de impacto. Por meio destas publicações, o SYHDA despertou o interesse de pesquisadores da área a nível nacional (universidades brasileiras) e internacional (EUA, Peru, Portugal, China). O SYHDA foi também divulgado em evento realizado em 2017 pela Internacional Association of Hydrological Sciences em parceria com a World Meteorological Organization, na Suíça. No entanto, a sua difusão entre os profissionais da área no Brasil ? sem o viés da pesquisa ainda é incipiente, tendo sido este evento motivador para que fosse produzida uma Nota Técnica sobre o software recentemente publicada pela Revista Brasileira de Recursos Hídricos. Contudo, dada a grande demanda pelo software e o anseio, por parte do Grupo, em incluir no SYHDA novas técnicas de análises de dados, tem sido avaliado outro ambiente de programação para a sua contínua atualização e o desenvolvimento de uma nova versão. Isso porque a linguagem de programação atual tem caído em desuso, dificultando a captação de recursos humanos e atualizações do software. Neste contexto, acredita-se que a utilização de uma linguagem de programação interpretada difundida entre profissionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Integrante / Lessandro C. Faria - Integrante / BESKOW, SAMUEL - Coordenador / CALDEIRA, TAMARA L. - Integrante / MARCELLE MARTINS VARGAS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Concepção do modelo Lavras Simulation of Hydrology (LASH) em linguagens de programação interpretadas: ênfase na discretização espacial e em técnicas de calibração
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samuel Beskow em 28/05/2022.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é ampliar as funcionalidades do modelo hidrológico LASH do ponto de vista científico e tecnológico, implementando o mesmo em diferentes ambientes de programação utilizando linguagens interpretadas, de modo também a aprimorar o modelo no que se refere à discretização espacial dos processos hidrológicos e às técnicas de calibração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Integrante / Samuel Beskow - Coordenador / Marcelle Martins Vargas - Integrante / ALMEIDA DA CUNHA, ZANDRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2018 - Atual
Hidrologia de um remanescente da Mata Atlântica brasileira: avanços no entendimento da interceptação da precipitação pelo dossel e no armazenamento de água e de carbono no solo (PPM 545/18)
Descrição: Esta proposta submetida ao Programa Pesquisador Mineiro ? PPM XII visa aos seguintes objetivos: i) possibilitar a continuidade do projeto já existente de monitoramento hidrológico e climático de um remanescente da Mata Atlântica brasileira (Floresta Estacional Semi-decídua de Montana), iniciado em 2012 com 32 pontos sob o dossel e uma torre observação meteorológica com 22 m; ii) promover a manutenção do monitoramento, hoje expandido para 56 pluviômetros e 10 calhas para precipitação interna e 56 árvores para escoamento no tronco, umidade do solo até 1,0 m em 56 pontos e, em 10 destes pontos, até a 3,0 m de profundidade; iii) avançar no conhecimento sobre o comportamento da evaporação da floresta, com a modelagem da interceptação da precipitação com base no monitoramento de longo termo, incorporando a estrutura do dossel e a sazonalidade da floresta nas estratégias de calibração; iv) avançar no conhecimento do comportamento da umidade do solo no espaço e no tempo com base no modelo Hydrus1D e na geoestatística espaço-tempo; v) avaliar as relações existentes entre o comportamento hidrológico e indicadores da floresta tais como acúmulo de biomassa e carbono. Assim, entende-se que este projeto tem potencial para produzir avanço significativo no conhecimento sobre a hidrologia de florestas com comportamento semi-decíduo da Mata Atlântica brasileira, com potencial para publicações científicas de alto nível e aplicabilidade dos resultados especialmente sobre estratégias de manejo dessas florestas com foco na identificação de espécies promissoras para recomposição destes remanescentes e áreas degradadas. Atualmente, há 2 bolsistas de iniciação científica, ambos do CNPq, um bolsista de mestrado (CAPES), dois de doutorado (ambos da CAPES), uma pós-doutoranda (PNPD/CAPES) e um técnico em hidrologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Coordenador / José Marcio de Mello - Integrante / Phillip R Owens - Integrante / Carlos Alberto Silva - Integrante / SILVA, VINÍCIUS OLIVEIRA - Integrante / RODRIGUES, ANDRÉ FERREIRA - Integrante / MANTOVANI, VANESSA ALVES - Integrante / SILVA, RENATO ANTÔNIO DA - Integrante / Marcela de Castro Nunes Terra - Integrante / José Alves Junqueira Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2018 - Atual
Simulação hidrológica e avaliação dos impactos das mudanças climáticas e do uso do solo na bacia hidrográfica do Rio Verde- estado de Minas Gerais
Descrição: Os impactos da falta de água poderão afetar diretamente a vida humana. Esta proposta de pesquisa tem 2 objetivos centrais: i) possibilitar a continuidade de estudos sobre mudanças climáticas e de uso do solo e avaliação do impacto destas mudanças nos processos hidrológicos da bacia hidrográfica do Rio Verde utilizando diferentes modelos hidrológicos; ii) Avaliar as incertezas das projeções hidrológicas na bacia hidrográfica do rio Verde utilizando diferentes modelos climáticos de circulação global acoplados ao modelo Eta e diferentes cenários de uso do solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Integrante / A COLOMBO - Integrante / ALVARENGA, L.A. - Coordenador / Vinicius Augusto de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Balanço hídrico e umidade do solo em um remanescente típico da Mata Atlântica brasileira: observação, modelagem e impactos de mudanças climáticas (CNPq/Edital Unversal;401760/2016-2)
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem 3 objetivos centrais: i) possibilitar a continuidade do projeto já existente de monitoramento hidrológico e climático de um remanescente de Mata Atlântica (Reserva Florestal - Floresta Estacional Semi-decídua de Montana), para a qual já existe um monitoramento detalhado dos elementos de balanço hídrico (32 pontos sob o dossel e uma torre observação meteorológica com 22 m de altura); ii) refinar o monitoramento já existe, expandindo para 64 pontos de monitoramento interno da precipitação efetiva (precipitação interna + escoamento pelo tronco) e a umidade do solo até 3,0 m de profundidade; iii) avançar no conhecimento específico sobre o comportamento da evapo-transpiração da floresta (dossel e transpiração), comportamento da umidade do solo no espaço e no tempo com base no modelo Hydrus1D, analisar o impacto de mudanças climáticas futuras com os modelos HadGEM2 e MIROC5 acoplados ao modelo ETA com alta resolução espacial (5 km) sobre o comportamento da umidade do solo e desta na transpiração das plantas, avaliando impactos no acumulo de biomassa e carbono. Assim, entende-se que esta proposta tem potencial para produzir avanço importante no conhecimento no tocante ao comportamento hidrológico de florestas tropicais, com potencial para publicações científicas de alto nível. Existem parcerias com padrão internacional associadas ao proponente e à proposta, destacando-se, o CPTEC/INPE, Lancaster Environmental Centre e Purdue University. O primeiro na linha das simulações climáticas, com participação da Dra. Sin Chan Chou, o segundo sobre hidrologia de florestas, com o Dr. Nick A. Chappell e a última com modelagem da umidade do solo vinculada a indicadores de paisagem, com o Dr. Phillip R. Owens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Coordenador / José Marcio de Mello - Integrante / José Alves Junqueira Junior - Integrante / Marcelo Ribeiro Viola - Integrante / OWENS, P.R. - Integrante / Nick Chappell - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
Simulação dos impactos de mudanças climáticas sobre o potencial de geração de energia elétrica no sul de Minas Gerais (PPM X 045/16)
Descrição: Esta proposta de pesquisa consiste da caracterização do comportamento da evaporação direta do lago da Usina Hidrelétrica de Camargos/CEMIG, localizada na região Alto Rio Grande, no sul/sudeste de Minas Gerais, e com base nestes resultados, caracterizar o comportamento da Pegada Hídrica da referida usina. Além deste objetivo, serão realizadas simulações de cenários futuros de mudanças climáticas para a região do Alto Rio Grande e seus impactos na hidrologia das bacias que alimentam o reservatório, permitindo estudar o comportamento da Pegada Hídrica mediante condições hidro-climáticas futuras. Para a execução do projeto, a participação da Companhia Energética de Minas Gerais (CEMIG) é fundamental e se fará presente, destacando-se que a mesma considera esta temática fundamental para sua gestão nos próximos anos, fornecendo os dados hidrológicos, climáticos, as regras de operação do reservatório da UHE de Camargos e dados sobre leituras de cota do referido reservatório bem como sua função cota-volume. Esta proposta prevê a implementação de monitoramento do escoamento em duas drenagens importantes que alimentam o reservatório e para as quais não há nenhum monitoramento, bem como da variabilidade climática ao longo do reservatório, com a instalação de duas estações meteorológicas (duas outras já estão em funcionamento, sendo uma da CEMIG e outra de responsabilidade do grupo proponente desde 2006). Isto permitirá um balanço hídrico com boa precisão entre os anos de 2013 e 2015. Assim, os resultados pretendidos com esta abordagem permitirão à CEMIG e aos gestores de recursos hídricos pertencentes à bacia do rio Grande informações estratégicas para que a sua gestão seja devidamente conduzida tanto pelo estado quanto pela empresa e demais usuários de água da região Alto Rio Grande, contribuindo ainda com o Plano Diretor dos Recursos Hídricos da Bacia do rio Grande. 
Simulação hidrológica nas bacias de cabeceiras do rio Grande
	Etapas:
a)	Calibração dos modelos hidrológicos LASH e SWAT para as bacias hidrográficas dos rios Grande, Sapucaí, Aiuruoca, Verde e Mortes (o modelo LASH será trabalhado na sua 3ª versão);
b)	Validação dos citados modelos, acompanhado de análise de sensibilidade dos respectivos parâmetros;
c)	Estruturação de cenários para simulação dos impactos do uso do solo sobre a hidrologia das citadas bacias, tendo-se como referência planos diretores das regiões hidrológicas da bacia do rio Grande; 
d)	Analisar as incertezas nas simulações de cenários de uso do solo pelos modelos citados;
e)	Estruturar um banco de dados simulados de mudanças climáticas pelos modelos HadGEM2 e MIROC5, com regionalização baseada em duas versões do modelo ETA-CPTEC; estas simulações consistem de 2 cenários (RCP 4.5 e RCP 8.5), para dois períodos de 30 anos até o ano de 2070, numa altíssima resolução espacial (5 km) sobre o sul de Minas Gerais. Estes dados serão disponibilizados pelo projeto ?Projeções das mudanças climáticas para estudos de impactos sobre a disponibilidade hídrica no país com implicações na segurança alimentar e energética?, coordenado pela Dra. Sin Chan Chou recentemente aprovado pelo CNPq (Chamada MCTI/CNPq/ANA N º 23/2015 ? Pesquisa em Mudança do Clima), do qual o proponente é o responsável pelas simulações na cabeceira do rio Grande.
f)	Simulação dos impactos nas condições hidrológicas das citadas bacias hidrográficas oriundos de possíveis mudanças climáticas (diferentes cenários e modelos);
g)	Análise do impacto destas mudanças no contexto da capacidade de produção de energia elétrica das Usinas Hidrelétricas de Camargos-Itutinga, Funil e Furnas: esta análise é baseada no comportamento temporal da produção de energia das usinas, a partir do qual é possível elaborar curvas de permanência de energia elétrica; com base nas simulações hidrológicas dos impactos do clima, curvas de permanência de vazão serão geradas e associadas a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Coordenador / Samuel Beskow - Integrante / Sin Chan Chou - Integrante / ALVARENGA, L.A. - Integrante / Marcelo Ribeiro Viola - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2021
Modelo hidrológico LASH: desenvolvimento e avaliação da segunda versão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samuel Beskow em 28/05/2022.
Descrição: Aperfeiçoamento do modelo LASH com avanço na direção de uma versão distribuída por sub-bacias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Integrante / Samuel Beskow - Coordenador / Luis Carlos Timm - Integrante / MARCELO RIBEIRO VIOLA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
Projeções das mudanças climáticas para estudos de impactos sobre a disponibilidade hídrica no país com implicações na segurança alimentar e energética
Descrição: Este projeto tem por objetivo gerar projeções de mudanças climáticas regionalizadas e avaliar os impactos sobre a disponibilidade hídrica no país, em diferentes cenários de emissão, em alta resolução espacial, com implicações na segurança alimentar e energética. As metas a serem alcançadas são: 1) desenvolvimento do modelo regional Eta, em altíssima resolução espacial, 5 km, com capacidade para simular fluxos de energia em presença de lagos, rios e áreas urbanas, química dos gases de efeito estufa; 2) ampliação do número de membros de projeções de mudanças climáticas regionalizadas a fim de investigar a incerteza das projeções, seja por regionalização de modelos globais, seja por variações do modelo regional; 3) análise dos impactos das mudanças climáticas na disponibilidade hídrica com implicações na segurança alimentar e na segurança energética; e 4) análise das tendências dos conflitos pelo uso múltiplo da água diante dos impactos das mudanças climáticas nas principais bacias com aproveitamento hidrelétrico... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Integrante / Marcelo Ribeiro Viola - Integrante / Benedito Cláudio da Silva - Integrante / Jorge Luis Gomes - Integrante / CHOU, SIN C. - Coordenador / André de Arruda Lira - Integrante / Daniel Andrés Rodrigues - Integrante / Javier Tomasella - Integrante.
2014 - 2018
?EVAPORAÇÃO DO RESERVATÓRIO DA USINA HIDRELÉTRICA DO FUNIL/CEMIG, SUL DE MINAS GERAIS: CARACTERIZAÇÃO DA PEGADA HÍDRICA? - APQ 03393-12
Projeto certificado pela empresa Cemig Geracão e Transmissão em 23/02/2016.
Descrição: Este projeto de P&D em parceria com a CEMIG/ANEEL visa dar continuidade aos estudos sobre pegada hídrica do setor elétrico no rio Grande, iniciado com o estudo no reservatório de Camargos. Os objetivos são:  - monitorar a evaporação do reservatório de Camargos, no rio Grande, por meio de balanço hídrico diário, considerando os volumes de afluência ao reservatório, suas regras de operação (vazões de saída totais), o monitoramento dos Níveis de Água (e consequentemente, do seu volume diário), as retiradas significativas de água para outros usos e de dados climáticos.
Objetivos específicos:
 a) Monitorar a evaporação do reservatório da UHE de Camargos através do processamento do balanço hídrico por um período de 2 anos e meio;
b) Avaliar, com base nos resultados de balanço hídrico, qual(is) modelo(s) de estimativa da evaporação mais se aproximam dos valores observados;
c) Caracterizar a Pegada Hídrica da UHE com base na sua produção anual de energia elétrica e taxas anuais de evaporação;
d) Com base na simulação das mudanças climáticas associadas ao Cenário A1B do IPCC e dos impactos desta na hidrologia das bacias hidrográficas que alimentam o reservatório da UHE de Camargos, simular o balanço hídrico do reservatório, caracterizando a demanda atmosférica futura e seu impacto sobre o comportamento da Pegada Hídrica.
Metas:
Organizar um banco de dados de vazões diárias de afluência ao reservatório de Camargos;
b) Organizar um banco de dados climático em 3 pontos diferentes no entorno do reservatório;
c) Gerar um banco de dados (série) de evaporação diária do reservatório com base em balanço hídrico;
d) Identificar a participação da evaporação do reservatório no contexto do balanço hídrico da bacia do Alto rio Grande e fornecer subsídios para a gestão dos recursos hídricos junto ao Plano Diretor da Bacia do Alto Rio Grande que está em fase de desenvolvimento;
e) Demonstrar que a evaporação do reservatório pode constituir-se num elemento fundamental a ser considerado em processos futuros de outorgas e que esta tem valor econômico importante;
f) Recomendar e ajustar modelos empíricos para estimativa da evaporação em reservatórios e replicá-lo a outros reservatórios da região;
g) Gerar um banco de dados baseado em simulação climática de cenários futuros e simulação hidrológica sobre o comportamento da evaporação do reservatório de Camargos e seu impacto no contexto da Pegada Hídrica futura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Coordenador / Marcelo Ribeiro Viola - Integrante / Gilberto Coelho - Integrante / Sílvia de Nazaré Monteiro Yanagi - Integrante / Geovane Junqueira Alves - Integrante / Sin Chan Chou - Integrante / Eduardo de Oliveira Bueno - Integrante.Financiador(es): Cemig Geracão e Transmissão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
EVAPORAÇÃO DOS RESERVATÓRIOS DE CAMARGOS, ITUTINGA E FUNIL: CARACTERIZAÇÃO DA PEGADA HÍDRICA E ANÁLISE CRÍTICA METODOLÓGICA
Descrição: RESUMO EXECUTIVO DOS PROJETOS EM ANDAMENTO
Projeto 1: ?Evaporação do reservatório da Usina Hidrelétrica de Camargos/CEMIG, sul de Minas Gerais: caracterização da Pegada Hídrica?
Objetivos: Monitorar e estimar a evaporação do reservatório de Camargos, Itutinga e Funil, na bacia hidrográfica do Alto Rio Grande, por meio de balanço hídrico diário, considerando os volumes de afluência ao reservatório, suas regras de operação (vazões turbinadas e vertidas), o monitoramento dos Níveis de Água do reservatório, as retiradas significativas de água para outros usos e de dados climáticos.
Projeto 2. ?Projeto Laboratório de Hidrologia Florestal: monitoramento do balanço hídrico e interceptação da precipitação em um remanescente de Floresta Ombrófila Semidecidual no Sul de Minas Gerais e em floresta de eucalipto plantada?
Objetivos
- Modelar a evapotranspiração oriunda das áreas de Mata Atlântica da região sul de Minas Gerais, caracterizando o comportamento das condutâncias estomática e aerodinâmica, Índice de Área Foliar e balanço de energia os quais são fundamentais para modelagem da evapotranspiração;
- Modelar o processo de interceptação e partição da precipitação em ambientes de Mata Atlântica do sul de Minas Gerais;
- Analisar a influência do dossel da Floresta Semidecidual Montana e Ombrófila Densa no comportamento temporal de eventos de precipitação de elevada magnitude;
- Promover o balanço hídrico em cada grid de monitoramento dentro do espaço físico em estudo; 
- Caracterizar o escoamento no tronco em função da área da copa, arquitetura do dossel, características morfológicas, rugosidade e diâmetro dos troncos; 
- Promover estudo sobre a variabilidade espacial e temporal do escoamento no tronco, precipitação interna, interceptação, capacidade de armazenamento do dossel e umidade do solo;
- Identificar a proporção da precipitação incidente que será convertida em precipitação interna (transprecipitação) em função das características dos eventos de precipitação;
- Analisar o efeito integrado da estrutura e arquitetura florestal versus propriedades do solo sobre o processo de redistribuição da umidade do solo;
- Avaliar o efeito da dinâmica hídrica na produção de biomassa do plantio.
OBS.: FAPEMIG EDITAL 03/2014 - PROGRAMA PESQUISADOR MINEIRO - PPM VIII
PROCESSO Nº. : CAG - PPM-00071-14. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Coordenador / José Marcio de Mello - Integrante / José Alves Junqueira Junior - Integrante / Marcelo Ribeiro Viola - Integrante / Chou Sin Chan - Integrante / BESKOW, SAMUEL - Integrante / Eduardo de Oliveira Bueno - Integrante / José de Oliveira Melo Neto - Integrante / YANAGI, S. N. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Modelagem do hidrograma de escoamento superficial direto em bacias hidrográficas do sul do Rio Grande do Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samuel Beskow em 28/05/2022.
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado no Edital MCTI/CNPq Nº 14/2013 - Universal, Faixa A - até R$ 30.000,00. Valor financiado = R$ 29.974,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Integrante / Samuel Beskow - Coordenador / Lessandro C. Faria - Integrante / Léo Fernandes Avila - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Modelagem conceitual de cheias em bacias hidrográficas do sul do Rio Grande do Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samuel Beskow em 28/05/2022.
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado no Edital FAPERGS/ Nº 001/2013, Programa Pesquisador Gaúcho ? PqG. Valor financiado = R$ 24.960,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Integrante / Samuel Beskow - Coordenador / Lessandro Coll Faria - Integrante / MARCELO RIBEIRO VIOLA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Evaporação do reservatório da Usina Hidrelétrica de Camargos/CEMIG, sul de Minas Gerais: caracterização da Pegada Hídrica
Descrição: Esta proposta de pesquisa consiste da caracterização do comportamento da evaporação direta do lago da Usina Hidrelétrica de Camargos/CEMIG, localizada na região Alto Rio Grande, no sul/sudeste de Minas Gerais, e com base nestes resultados, caracterizar o comportamento da Pegada Hídrica da referida usina. Além deste objetivo, serão realizadas simulações de cenários futuros de mudanças climáticas para a região do Alto Rio Grande e seus impactos na hidrologia das bacias que alimentam o reservatório, permitindo estudar o comportamento da Pegada Hídrica mediante condições hidro-climáticas futuras. Para a execução do projeto, a participação da Companhia Energética de Minas Gerais (CEMIG) é fundamental e se fará presente, destacando-se que a mesma considera esta temática fundamental para sua gestão nos próximos anos, fornecendo os dados hidrológicos, climáticos, as regras de operação do reservatório da UHE de Camargos e dados sobre leituras de cota do referido reservatório bem como sua função cota-volume. Esta proposta prevê a implementação de monitoramento do escoamento em duas drenagens importantes que alimentam o reservatório e para as quais não há nenhum monitoramento, bem como da variabilidade climática ao longo do reservatório, com a instalação de duas estações meteorológicas (duas outras já estão em funcionamento, sendo uma da CEMIG e outra de responsabilidade do grupo proponente desde 2006). Isto permitirá um balanço hídrico com boa precisão entre os anos de 2013 e 2015. Assim, os resultados pretendidos com esta abordagem permitirão à CEMIG e aos gestores de recursos hídricos pertencentes à bacia do rio Grande informações estratégicas para que a sua gestão seja devidamente conduzida tanto pelo estado quanto pela empresa e demais usuários de água da região Alto Rio Grande, contribuindo ainda com o Plano Diretor dos Recursos Hídricos da Bacia do rio Grande.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Coordenador / Marcelo Ribeiro Viola - Integrante / Antonio Marciano da Silva - Integrante / Gilberto Coelho - Integrante / Samuel Beskow - Integrante / Sílvia de Nazaré Monteiro Yanagi - Integrante / Sin Chan Chou - Integrante / Eduardo de Oliveira Bueno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
SIMULAÇÃO HIDROLÓGICA E CLIMÁTICA NA REGIÃO SUL DE MINAS GERAIS COMO FUNÇÃO DO USO DO SOLO E MUDANÇAS CLIMÁTICAS
Descrição: Este projeto visa ao estudo e análise do comportamento hidrológico de bacias hidrográficas de pequena, média e grande magnitude na região sul de Minas Gerais mediante simulação de diferentes usos do solo e cenarios de mudanças climáticas. O modelo LASH e SWAT serão aplicados ao estudo e o modelo ETA/CPTEC acoplado ao modelo global HadCCM3 será utilizado para simulação das mudanças climáticas projetadas para o século XXI. 
Projeto PPM VI (Fapemig) - Relatório Final Aprovado em 23/10/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Coordenador / Marcelo Ribeiro Viola - Integrante / Samuel Beskow - Integrante / Sílvia de Nazaré Monteiro Yanagi - Integrante / Sin Chan Chou - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Projeto Laboratório de Hidrologia Florestal: monitoramento do balanço hídrico e interceptação da precipitação em um remanescente de Floresta Ombrófila semidecidual no Sul de Minas Gerais
Descrição: Este projeto monitora o comportamento da precipitação incidente acima e abaixo do dossel de uma floresta Ombrófila Semidecidual do Sul de Minas, além do balanço hídrico de longo prazo da mesma. A estrutura está montada na Reserva Florestal ? Floresta Estacional Semidecídua Montana-  Laboratório de Pesquisas Florestais do DCF/LEMAF/UFLA, consistindo de pluviômetros, escoamento no tronco de indivíduos selecionados, umidade do solo em camadas até 1,0 m de profundidade, estação meteorológica e uma torre de observação de 22,0 m de altura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Coordenador / José Marcio de Mello - Integrante / José Alves Junqueira Junior - Integrante / José Roberto Scolforo - Integrante / Léo Fernandes Avila - Integrante / Geovane Junqueira Alves - Integrante / Rafael Henrqiue V Silva - Integrante / José de Oliveira Melo Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Tendências hidrológicas e climáticas na região Sul de Minas Gerais
Descrição: Este projeto visa analisar os impactos hidrológicos provocados por diferentes situações de uso do solo e mudanças climáticas em bacias hidrográficas de cabeceira da Bacia do Rio Grande. Tais estudos estão conduzidos com base em simulação hidrológica e climática, respectivamente, pelos modelos LASH e ETA/CPTEC-HadCM3. Os resultados serão extremamente importantes no contexto da gestão dos recursos hídricos na região bem como direcionar ações que visam à redução dos impactos na produção de água nas bacias de cabeceira do rio Grande que alimentam grandes reservatórios de UHE, tais como Furnas e Camargos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Coordenador / A M Silva - Integrante / Marcelo Ribeiro Viola - Integrante / Samuel Beskow - Integrante / Sílvia de Nazaré Monteiro Yanagi - Integrante / Lloyd Darrell Norton - Integrante / Léo Fernandes Avila - Integrante / Sin Chan Chou - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
MONITORAMENTO DA QUALIDADE DA ÁGUA EM DUAS SITUAÇÕES DE USO DO SOLO NUMA BACIA HIDROGRÁFICA EXPERIMENTAL SERRA DA MANTIQUEIRA, MG
Descrição: Este projeto visa obtenção de uma bolsa de mestrado, com início em março de 2010, para condução de um projeto de pesquisa vinculado ao projeto "Balanço hídrico e qualidade de água em microbacia hidrográfica ocupada por Mata Atlântica na Serra da Mantiqueira, MG" (CNPq Processo 471688/2009-6, bolsa de Mestrado Edital 70/2009), no qual busca-se ao monitoramento da qualidade física, química e biológica da água superficial em duas microbacias hidrográficas: uma com uso do solo baseado em Mata Atlântica e outra em pastagem, com ambas, sob as mesmas condições climáticas, topográficas e pedológicas. Este monitoramento será conduzido com amostragens mensais ao longo de 21 meses, buscando-se um acompanhamento ao longo das estações do ano na Serra da Mantiqueira. Os resultados permitirão classificar ambos os corpos d'água, analisar a influência do uso do solo nas características de qualidade da água e permitir, com aplicação de estatística multivariada (análise de componentes principais), caracterizar os diferentes pesos de cada um dos parâmetros no cálculo do Índice de Qualidade de Água (IQA). Isto permitirá gerar um IQA específico para as condições da Serra da Mantiqueira, eliminando aqueles que pouco influenciam neste cálculo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Coordenador / Daniel F Ferreira - Integrante / A M Silva - Integrante / Samuel Beskow - Integrante / Léo Fernandes Avila - Integrante / Leandro Campos Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Simulação hidrológica e balanço hídrico em bacias hidrográficas da região Sul de Minas Gerais
Descrição: Esta proposta de trabalho visa contemplar um plano de ação que engloba simulação hidrológica em bacias de drenagem para os reservatórios de Furnas e Camargos, trabalhando com cenários de uso e ocupação do solo bem como dos efeitos de aquecimento global nas condições de escoamento das bacias hidrográficas dos rios Grande, Aiuruoca, Verde e Sapucaí, além de pequenas bacias hidrográficas em monitoramento hidro-climático inseridas nas bacias dos rios Grande e Aiuruoca desde 2005. Esta proposta contempla o Edital 60 FAPEMIG PPM IV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Coordenador / José Marcio de Mello - Integrante / Marcelo Ribeiro Viola - Integrante / Samuel Beskow - Integrante / Sílvia de Nazaré Monteiro Yanagi - Integrante / Silva, Antônio Marciano da - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2011
Avaliação do potencial de produção de sedimentos na microbacia do rio Catolé (Ba), utilizando o modelo SWAT-SIG
Descrição: O presente trabalho será desenvolvido na microbacia do Rio Catolé, um dos principais afluentes do rio Pardo no estado da Bahia. Trata-se de uma região de grande importância econômica para o estado da Bahia em termos de pecuária de corte e produção cafeeira. A pesquisa será conduzida em três etapas: a primeira etapa visando avaliar o potencial de perda de sedimentos transportados pelo Rio Catolé-Ba, por meio do modelo hidrossedimentológico SWAT (Soil and Water Assessment Tool), calibrando e validando o modelo para as condições edafoclimáticas da microbacia em estudo. Na segunda etapa, simulações com o modelo SWAT serão realizadas considerando três diferentes cenários de ocupação do solo, identificando os possíveis impactos na perda de solo. Por último, será analisada a perda dos nutrientes fósforo e nitrato dissolvidos na água do rio Catolé, na seção de controle da bacia, identificando o potencial de perda destes nutrientes pela microbacia. Para atingir os objetivos o estudo será realizado com o apoio interinstitucional envolvendo a Universidade Federal de Lavras (UFLA), o Instituto Federal de Educação, Ciências e Tecnologia da Bahia (IFBA) e a Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia (UESB). (Processo CNPq 504511/2009-2). Projeto concluído e aprovado pelo CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Coordenador / Felizardo A Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Simulação e análise dos impactos de mudanças no uso do solo e aquecimento global no comportamento hidrológico de bacias hidrográficas da região Sul de Minas Gerais
Descrição: Este projeto visa promover o ajuste dos modelos LASH (Lavras Simulation Hydrology) e SWAT (Soil Water Assessment Tool) desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa em Engenharia de Água e Solo da UFLA em parceria com National Soil Erosion Research Laboratory/Purdue University e Companhia Energética de Minas Gerais (CEMIG), às bacias dos rios Grande, Aiuruoca, Verde e Sapucaí à montante dos respectivos reservatórios de Carmargos (controlado pela CEMIG) e Furnas (controlado por Furnas). Após este processo, serão estruturados cenários tendenciais de uso do solo no sul de Minas Gerais e o modelo será então aplicado, visando simular os impactos na geração/produção de água nas citadas bacias. De forma concomitante, alguns cenários básicos de aquecimento global (considerando concentração de CO2 de 550 e 800 ppm na atmosfera) serão simulados com o modelo LARS-WG desenvolvido na Inglaterra, o qual simula, estocasticamente, mudanças no comportamento médio da precipitação e evapotranspiração a partir de séries históricas de ambas as variáveis climáticas. A partir daí, o modelo LASH será aplicado para avaliar as respostas hidrológicas obtidas com estes cenários. Destaca-se que este será um dos primeiros trabalhos desenvolvidos no Brasil e no Sudeste do Brasil no âmbito do aquecimento global. Os resultados poderão ser aplicados pela CEMIG bem como Furnas para o planejamento futuro de seus reservatórios mediantes os impactos dos cenários futuros. (CNPq Processo 556117/2009-3  - CT-Hidro Bolsa GD). Projeto concluído com relatório encaminhado ao CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Coordenador / Marcelo Ribeiro Viola - Integrante / Luiz Gonsaga de Carvalho - Integrante / Sílvia de Nazaré Monteiro Yanagi - Integrante / Lloyd Darrell Norton - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Aplicação de séries temporais para identificação de tendências climáticas em regiões do sul de Minas Gerais
Descrição: Este projeto consiste de uma pesquisa de pós-doutoramento (Bolsa Fapemig) e busca aplicar análise estatística para identificar a possibilidade de tendência em séries de dados climáticos de 3 estações meteorológicas do INMET localizadas na região Sul de Minas (Lavras, Machado, São Lourenço) e também de Barbacena, localizada próximo à Serra da Mantiqueira (Campos das Vertentes). Este estudo visa subsidiar estudos e simulações hidrológicas em bacias de drenagem importantes do ponto de vista de geração de energia elétrica. A análise a ser conduzida consiste do teste de Mann-Kendall pois consiste do metodo mais apropriado para analisar a influência de possíveis alterações climáticas na região. Projeto concluído com relatório aprovado pela FAPEMIG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Coordenador / Lidiane Aparecida Borges - Integrante / Sílvia de Nazaré Monteiro Yanagi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2012
Modelagem do balanço hídrico e produção de biomassa em área de recarga subterrânea na região Alto Rio Grande, MG.
Descrição: Projeto de pesquisa no qual busca-se monitorar, estudar e modelar o consumo de água de um remanescente de Mata Atlântica da região da Serra da Mantiqueira, MG, e por meio deste, estimar a produção de biomassa e Carbono na planta por meio de ajuste do modelo ecofisiológico 3 PG. 
CNPq Processo 579178/2008-0,  Bolsa de Doutorado. Edital 70/2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Coordenador / A M Silva - Integrante / J M Lima - Integrante / José Marcio de Mello - Integrante / Marcelo Ribeiro Viola - Integrante / Léo Rodrigues Ávila - Integrante / Willer Fagundes de Oliveira - Integrante / Sílvia de Nazaré Monteiro Yanagi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Balanço hidrológico e produção de água numa bacia hidrográfica no ambiente da Serra da Mantiqueira, MG
Descrição: Esta proposta de trabalho envolve monitoramento de duas nascentes sob diferentes usos do solo nas respectivas zonas de recarga, sendo Mata Nativa (Mata Atlântica) e pastagem, numa bacia hidrográfica na região da Serra da Mantiqueira. Este monitoramento envolve as condições de escoamento das nascentes, especialmente na Mata Atlântica (linígrafo + calha Parshall), umidade no perfil do solo (1 m de profundidade) e espacialmente distribuída, além da caracterização do micro-clima da zona de recarga. Poços de monitoramento do aquifero serão instalados para monitoramento dos níveis ao longo do ano. Com este monitoramento, pretende-se estudar o consumo de água pelas coberturas vegetais na zona de recarga, caracterizando, especialmente, parâmetros fisiológicos do modelo de Penman-Monteith, gerando um modelo de consumo de água pelas plantas em condição de Mata Atlântica na Serra da Mantiqueira. Além disto, com o monitoramento da água subterrânea, será possível avaliar o processo de recarga natural de água subterrânea, com auxílio do monitoramento das condições físico-hídricas e mecânicas dos solos, tendo-se dois ambientes distintos (Mata e pastagem). Os resultados serão de alta relevância para o entendimento da dinâmica da água numa região conhecida pela capacidade de produção de água, que é a Serra da Mantiqueira. 
Projeto FAPEMIG - APQ - 00942-08. Projeto concluído com relatório encaminhado à FAPEMIG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Coordenador / J M Lima - Integrante / José Marcio de Mello - Integrante / Marcelo Ribeiro Viola - Integrante / Antonio Marciano da Silva - Integrante / Gilberto Coelho - Integrante / Léo Rodrigues Ávila - Integrante / Élio Lemos da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
BALANÇO HÍDRICO E QUALIDADE DE ÁGUA EM MICROBACIA HIDROGRÁFICA OCUPADA POR MATA ATLÂNTICA NA SERRA DA
Descrição: Este projeto consiste no monitoramento hidrológico de um remanescente de Mata Atlântica da região da Serra da Mantiqueira, com o objetivo de caracterizar os componentes do balanço hídrico desta microbacia florestal, analisando os componentes fluxo, precipitação interna, armazenamento de água no solo e evapotranspiração. Com isto, será possível caracterizar a dinâmica da água em termos da capacidade de produção de água da microbacia, distribuição interna da precipitação por meio de mapas de krigagem, capacidade de recarga subterrânea e manutenção do escoamento base, tendo-se como referência, as condições climáticas da região, espessura do solum e cobertura vegetal. De forma concomitante, parâmetros físicos e químicos de qualidade de água serão monitorados nesta microbacia e numa microbacia vizinha cujo ocupação é basicamente pastagem plantada e uso extensivo da mesma, permitindo uma comparação qualitativa das ocupações do solo na região da Serra da Mantiqueira. Número do processo: 471688/2009-6
Edital/Chamada: Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal - Faixa B - De R$ 20.000,01 a R$ 50.000,00.
Valor concedido: R$ 30.165,00
Projeto concluído com relatório e prestação de contas encaminhados ao CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Coordenador / A M Silva - Integrante / A COLOMBO - Integrante / Nilton Curi - Integrante / José Marcio de Mello - Integrante / Marcelo Ribeiro Viola - Integrante / Samuel Beskow - Integrante / Sílvia de Nazaré Monteiro Yanagi - Integrante / Michele Duarte Menezes - Integrante / Léo Fernandes Avila - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Modelagem hidrológica distribuída com base em Sistemas de Informações Geográficas para bacias hidrográficas rurais
Descrição: A simulação do comportamento hidrológico de bacias hidrográficas consiste numa das principais ferramentas na gestão dos recursos hídricos, devido à possibilidade de predição de impactos hidrológicos decorrentes de alterações no uso do solo. Objetivou-se neste projeto desenvolver um modelo hidrológico semiconceitual, numa primeira fase, semidistribuído por sub-bacias, e numa segunda fase, distribuído por células hidrologicamente homogêneas, ambas situações com apoio de um SIG (ArcGIS) e de técnicas de sensoriamento remoto. Além disto, o modelo foi aplicado com o intuito de realizar a simulação hidrológica em bacias hidrográficas do Sul de Minas Gerais, subsidiando o gerenciamento e planejamento dos recursos hídricos. As bacias nas quais o modelo foi aplicado estão localizadas na região Alto Rio Grande com área de drenagem da ordem de 2000 (rios Grande e Aiuruoca) e 30 (ribeirão Jaguara) km² constituindo-se nas principais bacias de drenagem para o reservatório da Usina Hidrelétrica de Camargos/CEMIG. O modelo hidrológico LASH (Lavras Simulation Hydrology) é baseado nos modelos CN-MMS, modificado por Mishra et al. (2006), MGB-IPH (Collischonn, 2001) e Muskinghan, subdividindo-se em três módulos: o primeiro relacionado à estimativa das lâminas de escoamento (superficial, sub-superficial e subterrâneo), o segundo a propagação nos respectivos reservatórios e, finalizando, a propagação nos canais. Para simulação nas bacias dos rios Grande e Aiuruoca, os dados de precipitação e vazão foram obtidos junto ao banco de dados da Agência Nacional de Águas (ANA), totalizando 14 estações pluviométricas e 3 fluviométricas. A evapotranspiração de referência (ET0) foi obtida na Posto Meteorológico do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET/5ºDISME), localizada em Lavras, MG. Para a bacia do ribeirão Jaguara, existe um monitoramento hidro-climático contínuo desde o ano de 2005, fruto de parceria da equipe do projeto com a CEMIG/ANELL (Projeto de P&D 176). 
Projeto concluído com rela. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Coordenador / Marcelo Ribeiro Viola - Integrante / Antonio Marciano da Silva - Integrante / Gilberto Coelho - Integrante / Samuel Beskow - Integrante / Léo Rodrigues Ávila - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Projeto Doutorado Sanduíche - UFLA/Purdue University - Simulação hidrossedimentológica em pequenas bacias hidrográficas tropicais
Descrição: Este projeto está sendo desenvolvido em parceria com o National Soil Erosion Research Laboratory - NSERL/Purdue Universtiy, com participação do Dr. L. Darrell Norton e visa ao desenvolvimento e aplicação de um modelo hidrológico baseado em modelagem dinâmica dos SIGs. Para isto, conta o apoio de outros projetos de monitoramento hidrossedimentológicos coordenados pela equipe envolvida. Além do desenvolvimento propriamento dito, o mesmo será comparado e confrontado com outros modelos, como SWAT, AGNPS e WEPP. (CNPq Processo 202118/2007-0. Relatório final aprovado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Coordenador / A M Silva - Integrante / Marcelo Ribeiro Viola - Integrante / Samuel Beskow - Integrante / Lloyd Darrell Norton - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais S/A - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / National Soil Erosion Research Lab - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Interação entre o regime pluvial e comportamento hidrológico de sub-bacias hidrográficas do Alto Rio Grande
Descrição: Este projeto consiste de um Projeto de P& D (Pesquisa e Desenvolvimento- 176) e tem por objetivo desenvolver modelos de simulação hidrológica e hidrossedimentológica para sub-bacias da região Alto Rio Grande à montante do reservatório da UHE de Camargos, para fins de previsão de vazões e transporte de sedimentos nestas sub-bacias, norteando ações ambientais da Concessionária de Energia Elétrica do estado de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Integrante / J M Lima - Integrante / Antonio Marciano da Silva - Coordenador / Gilberto Coelho - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Lavras - Cooperação / Companhia Energética de Minas Gerais S/A - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Simulação hidrológica na bacia hidrográfica do Alto Rio Grande, MG
Descrição: Este projeto consiste de um estudo apoiado pelo CNPQ, via CT-Hidro (Processo 133397/2007-6), cuja descrição final encontra-se no site da ANA. As bacias em estudo estão localizadas na região Alto Rio Grande, Sul de Minas Gerais, com área de drenagem da ordem de 2000 km², constituindo-se nas principais bacias de drenagem para o reservatório da Usina Hidrelétrica de Camargos (UHE - Camargos/CEMIG). Objetivou-se desenvolver um modelo hidrológico semiconceitual concentrado e semidistribuído com apoio dos SIGs e de técnicas de sensoriamento remoto, e realizar a simulação hidrológica nas referidas bacias hidrográficas, disponibilizando uma ferramenta útil para o emprego no gerenciamento e planejamento dos recursos hídricos. O modelo hidrológico foi baseado nos modelos CN-SCS, modificado por Mishra et al. (2006) e MGB-IPH (Collischonn, 2001), subdividindo-se em três módulos: o primeiro relacionado à estimativa das lâminas de escoamento (superficial, sub-superficial e subterrâneo), o segundo a propagação nos respectivos reservatórios e, finalizando, a propagação nos canais. Os dados de precipitação e vazão foram obtidos junto ao banco de dados da Agência Nacional de Águas (ANA), totalizando 14 estações pluviométricas e 3 fluviométricas. A evapotranspiração de referência (ET0) foi obtida na estação do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET/5ºDISME), localizada em Lavras, MG. Na estimativa da evapotranspiração real (ETR) foram empregados os coeficientes de umidade do solo (KS) e de cultura (KC), este último baseado na interpretação de imagens de satélite. Foram estruturadas séries históricas abrangendo o período de 1990 a 2003, sendo utilizados nas etapas de calibração e verificação os períodos de 1990 a 2000 e o de 2001 a 2003, respectivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Coordenador / A M Silva - Integrante / Marcelo Ribeiro Viola - Integrante / Samuel Beskow - Integrante / Fausto A. Weimar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
Simulação hidrológica em pequenas bacias hidrográficas na região Alto Rio Grande
Descrição: Este projeto de pesquisa consiste no desenvolvimento de uma ferramenta de simulação hidrológica cuja entrada de dados se caracteriza pela aplicação de mapas temáticos em ambiente SIG, visando sua aplicação a bacias hidrográficas da região Alto Rio Grande. O modelo foi estruturado, numa primeira etapa, na forma semi-distribuída por sub-bacias hidrográficas e aplicado às bacias dos Rios Grande e Aiuruoca, tendo sido obtidos bons resultados tanto no processo de calibração quanto de validação propriamente dita. Cenários de substituição de pastagem por eucalipto foram trabalhados e simulados. A base de dados usada nesta etapa consistiu de estudos prévios relativos ao mapeamento de solos na região, dados de precipitação e vazão, ambos na escala diária, sob responsabilidade da Agência Nacional de Águas (ANA). Os dados climatológicos aplicados nesta etapa foram oriundos do Posto Meteorológico do 5 DISME, sediado na cidade de Lavras, por ser o único posto nas vizinhas da região. Os coeficientes de Nash foram altamente significativos, com o modelo desempenhando uma simulação consistente. Numa segunda etapa, o modelo foi aperfeiçoado, trabalhando de forma distribuída por células hidrologicamente homogêneas, com auxílio do SIG ArcGIS. Os dados para alimentação do modelo, nesta segunda etapa, foram oriundos do monitoramento hidrológico e climático da bacia hidrográfica do ribeirão Jaguara, em parceria com a CEMIG/ANEEL (Projeto de P&D 176). Foram estruturados algoritmos para análise de sensibilidade e redução do intervalo de valores dos parâmetros de calibração, possibilitando um processo de calibração automático. Neste etapa o modelo foi aplicado a uma bacia hidrográfica com área de drenagem muito inferior às bacias anteriormente mencionadas, demonstrando também alto desempenho, inclusive para simular vazões de pico. Desta forma, o modelo mostrou-se passível de ser aplicado à região para simulação de diferentes cenários de uso e ocupação do solo bem como de aquecimento global.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2008
FUNÇÃO DA UMIDADE DO SOLO NO COMPORTAMENTO HIDROLÓGICO DE SUB-BACIAS HIDROGRÁFICAS RURAIS
Descrição: ESte projeto busca estudar o comportamento espacia e temporal da umidade do solo em sub-bacias hidrográficas da região Alto Rio Grande, visando à calibração do modelo de simulação hidrossedimentologico LISEM, baseado na sua característica espacial e distribuída. Para isto, mapas de umidade do solo, monitoradas a cada 15 dias, por meio de um TDR portátil, serão gerados com base na geoestatística baseada em modelo, analisando o comportamento da distribuição espacial dos dados em função do uso do solo numa bacia hidrográfica de cabeceira, na região da Serra da Mantiqueira. (CAG 1617/06. Relatório técnico e prestação de contas aprovados).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Coordenador / A M Silva - Integrante / J M Lima - Integrante / José Marcio de Mello - Integrante / Marcelo Ribeiro Viola - Integrante / Gilberto Coelho - Integrante / Léo Rodrigues Ávila - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Simulação hidrossedimentológica em 3 sub-bacias de drenagem a montante do reservatório da UHE de Camargos/CEMIG
Descrição: Projeto de pesquisa que visa ao monitoramento de parcelas de perda de solo e transporte de sedimentos em 3 sub-bacias de drenagem à montante da represa da UHE de Camargos/CEMIG, bem como das condições hidrológicas e climáticas das mesmas. O objetivo é o desenvolvimento de métodos e modelos para a simulação hidrológica e do transporte de sedimentos para a região, visando subsidiar a CEMIG com simulação de cenários de uso e ocupação do solo nas sub-bacias e as conseqüências no comportamento da dinâmica da água e de sedimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Coordenador / A M Silva - Integrante / José Alves Junqueira Junior - Integrante / Marcelo Ribeiro Viola - Integrante / Polyanna Mara de Oliveira - Integrante / Natalino Martins Gomes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Proposta para consolidação da linha de pesquisa em Manejo Racional dos Recursos Naturais Água-Solo-Planta pertencente ao Programa de Pós-graduação em Engenharia Agrícola, área de concentração em Irrigação e Drenagem da UFLA, com ênfase Recursos Hídricos
Descrição: Projeto aprovado pela CAPES, de acordo com Edital PRODOC visando ao fortalecimento da linha de pesquisa em Manejo dos Recursos Naturais Água - Solo - Planta, com ênfase nas Recursos Hídricos. O projeto compreende o desenvolvimento de pesquisa científica na condução dos projetos financiados em andamento, reestrutuação e implementação de disciplina na área de Hidrologia e Conservação do Solo e da Água e orientação de alunos de iniciação científica, mestrado e doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Coordenador / Antonio Marciano da Silva - Integrante / Manoel Alves de Faria - Integrante.
2005 - 2007
Definição de critérios para aplicação do programa produtor de água - estudo de casos na região Alto Rio Grande
Descrição: Projeto de pesquisa que visa à simulação de critérios de uso da água e seu impacto econômico e social na região Alto Rio Grande, simulando diferentes cenários de uso da água e o nível de comprometimento da água no contexto de outorgas. Valor do financiamento: R$ 29000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Integrante / Antonio Marciano da Silva - Coordenador / Roberto de Matos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Sorção e movimento de atrazina em solos e potencial de contaminação de água na microbacia hidrográfica piloto na região sob influência do reservatório de Itutinga/Camargos/CEMIG
Descrição: Projeto de pesquisa que objetiva estudar o comportamento do pesticida atrazina no solo e na água, especialmente contaminação de nascentes pelo fluxo de água subterrânea, analisando todas as fases da dinâmica do pesticida, com a matriz do solo e seu deslocamento, associado ao monitoramento hidroclimático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Integrante / L R G GUILHERME - Integrante / J M Lima - Coordenador / Júlio Cesar Nobrega - Integrante / Nilton Curi - Integrante / Luiz Antônio Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Estudo sobre a capacidade de produção de água e sedimentos em sub-bacias hidrográficas do Alto Rio Grande
Descrição: Projeto de pesquisa financiado pela FAPEMIG, visando complementar o projeto P&D 076 financiado pela CEMIG/ANEEL, no contexto do monitoramento sedimentológico, o qual será desenvolvido nas sub-bacias sob monitoramento climático e hidrológico do citado projeto. O monitoramento será realizado junto à seção de controle das sub-bacias, por meio de equipamentos que determinam o transporte de sedimentos nestas seções, constituindo-se de amostradores pontuais e ao longo da seção dos cursos d'água. Parcelas de perda de solo também serão instaladas nas sub-bacias para geração de informações fundamentais para implementação de modelagem sedimentológica, acoplada à hidrológica, como erodibilidade dos solos e mapas de espacialização desta e da erosão por meio de estudos da continuidade espacial desta variável. Este projeto recebeu um financiamento global de R$ 83.000,00 e seu início se deu em novembro de 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Integrante / J A Carvalho - Integrante / A M Silva - Coordenador / J M Lima - Integrante / Poliana Mara de Oliveira - Integrante / Natalino Martins Gomes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Variabilidade espacial da infiltração e atributos físicos do solo na sub-bacia hidrográfica do ribeirão Marcela, Nazareno - MG
Descrição: Projeto de pesquisa complementar dos projetos P&D 076 e CAG 117/03, cujos objetivos são estudar as características de continuidade espacial da infiltração, realizada em 175 pontos na sub-bacia em um grid de 240 x 240 m, com amostragem na pequena escala de 60 x 60 m utilizando um permeâmetro de Guelph, retenção de água e atributos físicos (textura, carbono orgânico, densidade do solo, densidade de partícula, ADA) numa das sub-bacias hidrográficas sob monitoramento hidrossedimentológico e climático, visando à geração de mapas de krigagem destes atributos na área. Estes estudos serão aplicados nas atividades científicas de ajuste e parametrização de modelos hidrológicos e do transporte de sedimentos na sub-bacia. Também serão ajustados modelos estatísticos lineares para estimativa dos atributos hídricos do solo em função dos atributos físicos de textura, ADA e carbono orgânico, ambos rotineiros em laboratório. O valor deste projeto é de R$ 30.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Coordenador / A M Silva - Integrante / Poliana Mara de Oliveira - Integrante / Natalino Martins Gomes - Integrante / Manoel Alves de Faria - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais S/A - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2006
Estudo hidrológico sobre o regime de escoamento de 3 sub-bacias hidrográficas a montante do reservatório da UHE de Camargos/CEMIG
Descrição: Avaliação hidrológica, pedológica, climatológica e hidrogeológica de 3 sub-bacias de drenagem para o reservatório da UHE de Camargos, estudando as condições de escoamento superficial e subterrâneo e principais pontos de recarga dos aqüíferos subterrâneos. Este projeto está sendo conduzido trabalhando-se com 4 áreas complementares: climatologia, pedologia, hidrogeologia e hidrologia. Será realizada uma caracterização climatológica da região (mapas de temperaturas mínima, média, máxima anual, evapotranspiração, precipitação total anual e totais mensais, e balanço hídrico global), trabalhando-se com dados climatológicos existentes e monitoramento climático, por meio de estações climatológicas compactas, sendo uma em cada sub-bacia hidrográfica. Levantamento pedológico da região, visando subsidiar estudos associados ao comportamento erosivo dos solos e das sub-bacias hidrográficas bem como subsidiar estudos de recarga de aqüíferos. Os estudos hidrológicos consistem, num primeiro instante, do monitoramento do escoamento superficial nas sub-bacias, por meio de estações fluviométricas e linígrafos automáticos e posteriormente, análise e modelagem do escoamento, por meio de um modelo de simulação. Além disto, o monitoramento do escoamento nas principais nascentes da área também é objeto de estudo deste grupo. Estudos topográficos por meio de geoprocessamento e sensoriamento remoto são a base para a modelagem proposta, a qual será aplicada para simulação do comportamento da produção de água na região, trabalhando-se com diferentes cenários de uso do solo. Este projeto é caracterizado como de Pesquisa e Desenvolvimento (P & D), recebendo a denominação de P&D076, e apoio financeiro da CEMIG/ANEEL no valor de R$ 420.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Integrante / Poliana Mara de Oliveira - Integrante / Nilton Curi - Integrante / Pedro Castro Neto - Integrante / João José G. S.M.Marques - Integrante / Natalino Martins Gomes - Integrante / Marcelo Ribeiro Viola - Integrante / Antonio Marciano da Silva - Coordenador / Márcio Rodrigues Correa - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / Companhia Energética de Minas Gerais S/A - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Lavras - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2002 - 2004
Variabilidade espacial da estabilidade de agregados, erodibilidade do solo e infiltração de água em uma microbacia hidrográfica e relação das características do deflúvio superficial com a erosão
Descrição: Estudo espacial da estabilidade de agregados e energia ultra-sônica associada à dispersão dos agregados do solo, numa microbacia hidrográfica. O projeto consiste da avaliação em laboratório por meio de ultra-som da dispersão e estabilidade dos agregados, bem como dos atributos textura, matéria orgânica, ADA, CTC, alumínio trocável e outros atributos físico-químicos ligados ao comportamento erosivo do solo. O tratamento estatístico utilizando foi a geoestatística, gerando-se e confrontando-se mapas de krigagem destes atributos aos mapas de uso do solo e caracterização pedológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Integrante / J M Lima - Coordenador / Diego Lopes - Integrante / Bruno Ribeiro - Integrante / Vinícius Augusto Vieira - Integrante / André Arnosti - Integrante / Carlos Eduardo Juhász - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Modelagem da erosão e balanço hídrico em uma pequena bacia hidrográfica da região de Lavras, MG
Descrição: Avaliação hidrológica e sedimentológica em uma microbacia hidrográfica de escoamento efêmero, o qual consistiu do monitoramento climático por meio de estação climatológica compacta e monitoramento do escoamento por meio de linígrafo automático. Foi coletado também, a perda de solo produzida na microbacia, bem como o respectivo evento hidrológico-climático responsável. A seguir, foram desenvolvidos modelos concentrados, baseados na modelagem estocástica de fenômenos, considerando essencialmente, a umidade do solo antecedente aos eventos, a qual foi monitorada por meio de blocos de resistência elétrica em 3 profundidades, e características da precipitação, extraídas de hietogramas. Minha tese de doutoramento foi a base deste projeto, cujo relatório final foi entregue em novembro de 2003. O valor do financiamento da FAPEMIG foi de R$ 62.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Integrante / A M Silva - Integrante / J M Lima - Coordenador / Diego Lopes - Integrante / André Arnosti - Integrante / Carlos Eduardo Juhász - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
1998 - 1999
Avaliação da utilização do inversor de frequência em propriedades rurais
Descrição: Projeto de pesquisa financiado pela FAPEMIG, onde foi testado em circuito hidráulico, o comportamento de bombas hidráulicas quando utilizadas sob monitoramento da freqüência e rotação, analisando seu desempenho técnico, por meio de traçado e análise de curvas de potência, pressão e rendimento global do sistema em função da vazão  (bombas de 25 e 40 CV) e econômico, simulando a aplicação do inversor de freqüência em um sistema de irrigação do tipo autopropelindo. Esta simulação foi feita manejando-se o sistema sob redução de pressão nos diversos ramais de irrigação e controlando a vazão. Foi feita uma análise econômica comparando-se a economia de energia gerada pelo equipamento e seu custo de aquisição, trabalhando-se com diferentes taxas de juros e preços da energia elétrica. Minha dissertação de mestrado foi a base deste projeto de pesquisa, cujo valor financiando pela FAPEMIG foi de R$ 62.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Rogério de Mello - Integrante / J A Carvalho - Coordenador / C H Reinato - Integrante / M J Santana - Integrante / R A Braga Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Lavras - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3