2022 - 2022
Inutech/Inkluziva - Educação mediada por tecnologia, blockchain, criptoativos e DeFi.
Descrição: Desenvolvimento de Pesquisa Aplicada vinculada ao projeto da Rede de Ensino e Aprendizado
ISG/Inkluziva em temas relacionados a Educação Mediada por Tecnologias, Blockchain, Criptoativos e Finanças Descentralizadas (DeFi).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Oliveira Cajueiro - Integrante / João Paulo Cruz Lopes Miranda - Integrante / Igor Vilas Boas de Freitas - Coordenador / João Souza Neto - Integrante / Roberto Candido Raguzzoni Pereira - Integrante / Alexandre Maduro De Abreu - Integrante / Fábio Araújo - Integrante.
2020 - Atual
Serviços digitais, reservas compulsórias, política monetária e seus efeitos sobre as atividades bancárias
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Oliveira Cajueiro - Coordenador / Regis A. Ely - Integrante / Herbert Kimura - Integrante.
2020 - Atual
Microeconomia Bancária
Projeto certificado pela empresa FEDERACAO BRASILEIRA DE BANCOS em 31/03/2021.
Descrição: O projeto consiste no estudo de três problemas:
(1) Estudo do efeito das regulamentações das atividades financeiras digitais
no setor bancário tradicional
(2) Avaliação da influência da política monetária no mercado de crédito,
notadamente no risco de crédito dos bancos
(3) Análise dos efeitos da redução da alíquota dos compulsórios na atividade
bancária e no mercado de crédito. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Oliveira Cajueiro - Coordenador / Regis A. Ely - Integrante / Herbert Kimura - Integrante.
2013 - 2016
Questões relevantes na modelagem da retorno e do risco sistêmico de sistemas Bancários
Descrição: Estudar questões relevantes na modelagem do retorno e do risco sistêmico de sistemas bancários. Emparticular, 4 questões serão especialmente estudadas: (a) Relação entre tamanho dos bancos,concentração e estabilidade; (b) Sistemas bancários internacionais e risco sistêmico; (c) Efeito dainformação disponível na mídia nas instituições financeiras; (d) Mercado de crédito e suas implicaçõesno risco sistêmico de bancos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Oliveira Cajueiro - Coordenador / Benjamin Miranda Tabak - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
A dinâmica do mercado bancário e de crédito Brasileiro
Descrição: Nesse trabalho, pretende-se estudar o mercado bancário e de
crédito de forma a abordar os quatro temas a seguir: (a) Mercado
de crédito Brasileiro e suas implicações no risco sistêmico de
bancos; (b) Caracterização dinâmica da rede de empréstimos do
mercado interbancário Brasileiro; (c) Relação entre nível de
reservas e ciclos econômicos; (d) Relação entre consolidação,
concentração e fragilidade financeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Oliveira Cajueiro - Coordenador / Benjamin Miranda Tabak - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Topologia de Redes Bancárias e o Estudo do Risco Sistêmico do Mercado Interbancário Brasileiro
Descrição: Esse projeto de pesquisa pretende estudar conjuntamente a topologia e o risco sistêmico do
mercado interbancário brasileiro. Por um lado, várias perguntas relacionadas com a topologia
dos mercados interbancários podem ser formuladas adequadamente e serem respondidas no
âmbito da teoria de redes.
Por outro lado, modelos computacionais podem ser desenvolvidos para estudar o risco
sistêmico real do mercado interbancário brasileiro. A partir desses estudos, podem ser
desenvolvidas polı́ticas ótimas de supervisão para o Banco Central.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Oliveira Cajueiro - Coordenador / Benjamin Miranda Tabak - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.