2019 - 2020
Eficácia do substituto salivar Xerolacer® no alívio dos sintomas da xerostomia radioinduzida
Descrição: O objetivo deste estudo foi avaliar a eficácia do substituto salivar Xerolacer® no alívio dos sintomas da xerostomia radioinduzida por meio de um ensaio clínico controlado, randomizado e duplo-cego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila de Barros Gallo - Coordenador / Samanta Vicente de Oliveira - Integrante / Isabella Silveira Savo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Fotobiomodulação no manejo da Síndrome de Ardência Bucal
Descrição: A Síndrome da Ardência Bucal (SAB) é caracterizada por uma sensação de queimação apesar da ausência de sinais clínicos, sendo o clonazepam tópico considerado a terapia padrão-ouro. Este estudo randomizado duplo-cego controlado comparou o efeito da terapia de fotobiomodulação e clonazepam tópico para o alívio dos sintomas em pacientes com SAB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila de Barros Gallo - Coordenador / Norberto Nobuo Sugaya - Integrante / Bruno Munhoz Marotta - Integrante / Reem Hanna - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Fotobiomodulação na reparação da mucosa e do osso após extração dentária em pacientes submetidos à radioterapia de cabeça e pescoço
Descrição: A extração de dentes em pacientes irradiados em cabeça e pescoço é o principal evento associado à osteorradionecrose. A prevenção dessa complexa sequela é fundamental. Nesse sentido, a terapia de fotobiomodulação (FBM) pode atuar positivamente por seu efeito bioestimulador. Assim, o objetivo deste projeto é avaliar a eficácia da fotobiomodulação no controle da dor e na reparação da mucosa e do osso alveolar após exodontia em pacientes irradiados na região de cabeça e pescoço, por meio de ensaio clínico randomizado, duplo-cego e placebo-controlado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila de Barros Gallo - Coordenador / OLIVEIRA, SAMANTA VICENTE - Integrante / Giovanna Dias Harms de Freitas - Integrante / Renata Santos Vellei - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2009
Avaliação da expressão da quimiocina MIP-1α (CCL3) e dos receptores para quimiocina CCR1 e CCR5 em pacientes portadores de ulceração aftosa recorrente
Descrição: A ulceração aftosa recorrente (UAR) é uma das lesões mais freqüentes da cavidade bucal e afeta negativamente a qualidade de vida de seus portadores. Embora sua etiopatogenia ainda não esteja esclarecida, vários fatores têm sido consistentemente relacionados ao surgimento da UAR, especialmente alterações imunológicas e genéticas. Os mecanismos exatos da resposta imunológica anormal envolvida e a existência de um possível antígeno promotor desta reação ainda necessitam de maiores investigações. Neste estudo pretende-se avaliar a expressão da quimiocina relacionada aos macrófagos (MIP)-1α e dos receptores para esta quimiocina ? CCR1 e CCR5 ? em população portadora de UAR e indivíduos controles sadios. As quimiocinas representam as citocinas quimiotáticas que regulam a migração e ativação de leucócitos em diferentes doenças inflamatórias. Espera-se verificar as possíveis diferenças entre indivíduos portadores e sadios, e correlacionar o nível de expressão destes componentes à severidade dos quadros ulcerativos estudados, por meio de RT-PCR em tempo real. Esta análise será feita a partir de células da mucosa bucal e do sangue periférico, uma vez que, evidentemente, há uma alteração local, e que pesquisas anteriores demonstraram existir alterações sistêmicas, tanto no estágio ativo quanto no latente de pacientes com UAR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila de Barros Gallo - Integrante / Norberto Nobuo Sugaya - Coordenador / Ricardo Carneiro Borra - Integrante / Fábio Daumas Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.