2022 - Atual
DISPOSITIVO DE FRONTEIRA PARA SUBESTAÇÕES DE ENERGIA ELÉTRICA E ESTIMAÇÃO DO FASOR HARMÔNICO EM REGIME DINÂMICO
Descrição: Monitorar as correntes e tensões das linhas de transmissão é uma tarefa essencial para a operação, controle, proteção e planejamento do sistema de potência. No conceito de Subestação 4.0 (SB4.0) as correntes e tensões são digitalizadas nas Merging Unit (MU) e publicadas na subestação utilizando o protocolo Sampled Values (SV). Os consumidores destas informações podem ser os Registradores de Perturbações (RDP), as Unidades de Medições Fasoriais sincronizadas (PMU), entre outros. A grande inovação da SB4.0 é que os diversos equipamentos são transformados em diferentes tarefas de softwares, rodando em um mesmo hardware, reduzindo assim os custos com manutenção, espaço físico nos racks e favorecendo a interoperabilidade entre as tarefas, além de possibilitar a incorporação de novas funcionalidades à subestação de modo simples e flexível, uma vez que esta consiste em instalar um software ao sistema. Um dispositivo com esta característica denomina-se Dispositivo de Computação de Fronteira de Subestação, SED4.0 do Inglês, Substation Edge Device.
A partir do SED4.0 abre-se um novo horizonte para o desenvolvimento de inovações direcionadas a melhorar o desempenho do sistema de transmissão, tais como a redução dos riscos com desligamento das linhas e do tempo para a localização e identificação dos defeitos. Esta pesquisa irá propor uma arquitetura de um SED4.0, além de desenvolver pesquisas na área de estimador de sincrofasores harmônicos em regime dinâmico (HPE). Esses dois temas encontram-se na fronteira do conhecimento.  Enquanto o SED4.0 representa a tendência mundial em automação de subestação, o HPE  possibilitará o cálculo real dos parâmetros das linhas de transmissão, a direção dos fluxos de potência (fundamental e harmônico) e a consequente identificação de perdas, localização de faltas e de fontes harmônicas no sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Augusto Duque - Coordenador / EDER BARBOZA KAPISCH - Integrante / Paulo F. Ribeiro - Integrante / Guilherme Márcio Soares - Integrante / Igor Delgado de Melo - Integrante / MANSO DA SILVA, LEANDRO R. - Integrante / ALBERTO, MATHEUS - Integrante / Tiago E. Castelo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
PROCESSAMENTO DIGITAL DE SINAIS PARA REDES DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTICA
Projeto certificado pela empresa Lupa Tecnologia e Sistemas em 29/10/2019.
Descrição: Projeto de desenvolvimento e pesquisa que visa incorporar nos religadores dos sistemas de distribuição de energia elétrica da LUPA as funcionalidades para a análise da qualidade de energia elétrica da rede de distribuição e um registrador de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Duque - Coordenador / Leandro Rodrigues Manso Silva - Integrante.
2018 - 2022
SISTEMA DE MONITORAMENTO DE I/O do MELPLAC 550
Descrição: Desenvolver cartões eletrônicos para a supervisão e controle dos controladores MELPLAC 550 - MITSUBSHI da companhia Siderúrgica Nacional (CSN). Estes cartões contém módulos FPGA que controlam o processo de aquisição de variávies do sistema MELPLAC bem como o processo de comunicação com os inversores de frequência contidos no processo de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Duque - Coordenador / ESTEVAO C. TEIXEIRA - Integrante / LEANDRO RODRIGUES MANSO SILVA - Integrante / Luciano Manhães de Andrade Filho - Integrante / Guilherme Márcio Soares - Integrante.Financiador(es): Companhia Siderúrgica Nacional - Cooperação.
2018 - 2021
Desenvolvimento de um sistema de monitoramento de qualidade de energia e tomada de decisões em linhas de transmissão
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento e implementação de um protótipo de sistema de monitoramento de qualidade de energia para apoio à gestão de ativos em sistemas de transmissão de energia elétrica.
Neste contexto, incluem-se:
1) Desenvolvimento de metodologias e técnicas de processamento de dados oriundos de Sampled Values - SV (IEC 61.850) para monitoramento de distúrbios relacionados à qualidade de energia;
2) Desenvolvimento de metodologia de monitoramento da Taxa de Distorção Harmônica e implementação de aplicativo;
3) Desenvolvimento de metodologias para detectar distúrbios de afundamentos e elevações de tensão, e de variações de frequência incluindo-se a implementação de aplicativo;
4) Investigação de estratégias para análise crítica de resultados e emissão de alertas que indiquem a possibilidade de indisponibilidade de linhas de transmissão de energia elétrica e operação indevida de equipamentos e dispositivos de proteção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Duque - Coordenador / LEANDRO RODRIGUES MANSO SILVA - Integrante / Guilherme Márcio Soares - Integrante / Igor Delgado de Melo - Integrante.
2012 - 2015
Coprocessador de Qualidade de Energia Elétrica - compressão de dados
Descrição: Desenvolvimento em FPGA de um coprocessador de qualidade de Energia elétrica para realizar as funções inerentes ao monitoramento e qualidade de energia. Na versão atual o coprocessador conterá as funções de um detector inteligente de distúrbios de qualidade de energia, utilizando métodos de inovação da informação e sistema de compactação baseado em inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Augusto Duque - Coordenador / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante / Carlos Henrique Martins - Integrante / LEANDRO RODRIGUES MANSO SILVA - Integrante / Luciano Manhães de Andrade Filho - Integrante / EDER BARBOZA KAPISCH - Integrante.Financiador(es): KRON INSTRUMENTOS ELETRICOS - Cooperação.
2012 - Atual
Decomposição de sinais e estimação de parâmetros em sistemas elétricos de potência (Projeto CNPq ? Produtividade em pesquisa)
Descrição: Desenvolvimento de técnicas de decomposição de sinais  variantes no tempo,  classificação e  estimação dos componentes do sinal e a implementação, em tempo real, de um protótipo básico de um analisador de harmônicos variantes no tempo. Desenvolvimento de algoritmos de estimação da componente fundamental em presença de decaimento CC e componentes sub-harmônicos, bem como a construção de um protótipo de relés de proteção utilizando estes algoritmos e a validação dos mesmos através do simulador de transitórios eletromagnéticos, RTDS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Duque - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - Atual
Desafios Relacionados à Integração de Geração Distribuída e Renovável e a Utilização de Processamento Digitais de Sinais no Novo Complexo Contexto das Smart Grids
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Luiz Rezende Pereira em 03/03/2013.
Descrição: Os objetivos do presente projeto são:
1.	Viabilizar parcerias no âmbito internacional entre os parceiros do INERGE, especificamente a UFJF e a Unifei, com o TUE-Technische Universiteit Eindhoven (Electrical Energy Systems) ? Holanda, através da vinda do professor Paulo F. Ribeiro (Prof. Associado com a TUE e Professor Titular no Calvin College, USA) como pesquisador visitante especial;
2.	A formação de recursos humanos para o ensino e pesquisa na área temática deste projeto: Desafios Relacionados a Integração de Geração Distribuída e Renovável e a Utilização de Processamento Digitais de Sinais no Novo Complexo Contexto das Smart Grids;
3.	 Promover a consolidação, expansão e internacionalização dos grupos de pesquisa parceiros do INERGE;
4.	Aumento da produção científica e tecnológica do quadro qualificado de docentes parceiros do INERGE;
5.	Agregar as diversidades de idéias e opiniões e estimular a criatividade em harmonia com o Plano de Inovação da Ciência e Tecnologia para o desenvolvimento Nacional segundo as potencialidades e predileção dos pesquisadores; 
6.	Promover a pesquisa científica e tecnológica em temas na fronteira do conhecimento com alto padrão de qualidade de forma a competir em nível internacional e fomentar o processo de transferência de tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Augusto Duque - Integrante / José Luiz R Pereira - Coordenador / Paulo Marcio Silveira - Integrante / Paulo F. Ribeiro - Integrante.
2010 - 2012
PROCESSAMENTO DE SINAIS APLICADO À DECOMPOSIÇÃO DE SINAIS ELÉTRICOS E UNIDADE DE MEDIÇÃO FASORIAL SINCRONIZADA
Descrição: Desenvolvimento de algoritmos de processamento de sinais para a decomposição do sinal elétrico e estimação da componente fundamental em presença de componentes DC e subharmonicos, bem como a implementação em plataforma DSP de uma unidade de medição fasorial sincronizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Duque - Coordenador / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante / Carlos Henrique Martins - Integrante / Rodrigo Vianello - Integrante / LEANDRO RODRIGUES MANSO SILVA - Integrante / Diego Fagundes Fabri - Integrante.Financiador(es): (FAPEMIG) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Análise do Impacto no PCC de usinas Eólicas
Descrição: Projeto desenvolvido para a NOS para identificar os impactos da conexão de fazendas eólicas no ponto de comum de conexão. O resultado deste trabalho constatou que a norma IEC 61400-21 não apresenta estimação satisfatória para o valor da corrente harmônica no PCC . 
Financiador: ONS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Duque - Coordenador / Cristiano  G Marques - Integrante / Paulo F. Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Operador Nacional do Sistema Elétrico - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Implementação de rotinas de flicker no medidor da Kron
Descrição: Desenvolvimento de algoritmos para a medição de flicker para ser embarcado em processador de ponto fixo para a empresa Kron Medidores Eletrônicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Duque - Coordenador / LEANDRO RODRIGUES MANSO SILVA - Integrante / Eloísio Ferreira Neto - Integrante.
2006 - 2008
INSTRUMENTAÇÃO ESPECIALIZADA PARA SISTEMAS DE POTÊNCIA
Descrição: O objetivo principal deste projeto, dando continuidade ao direcionamento assumido pelo grupo, é o desenvolvimento do protótipo de um sistema especializado para a detecção e classificação de distúrbios elétricos, visando o monitoramento da qualidade da energia. O protótipo a ser desenvolvido em plataforma DSP (Digital Signal Processing) incorporará os algoritmos que o grupo  vem pesquisando e testando em ambiente off-line e cujos resultados vem sendo publicados em diversos congressos e periódicos. Pretende-se ainda, no presente projeto, iniciar pesquisas relacionadas com a localização das fontes "poluidoras" do sistema de distribuição de energia. Este tema é de grande relevância no contexto da instrumentação e medição da qualidade de energia, uma vez que o seu estudo indicará a distribuição ótima dos equipamentos na rede, bem como apontará características específicas para os instrumentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Augusto Duque - Coordenador / Moisés Vidal Ribeiro - Integrante / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2004 - Atual
Predição e Análise de Informações de Monitoramento em Tempo Real de LTs
Descrição: Projeto de Pesquisa e desenvolvimento objetivando a construção de um protótipo para monitoramento em tempo real de sags de linhas de transmissão. Projeto ANEEL-CEMIG-UFJF. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Duque - Integrante / Márcio de Pinho Vinagre - Integrante / Hélio Francisco da Silva - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
ENERGIA ELÉTRICA - NOVAS CONCEPÇÕES EM GERAÇÃO, DISTRIBUIÇÃO E CONSERVAÇÃO
Descrição: Este projeto temático teve como objetivo estudar novas concepções em geração, distribuição e conservação de energia elétrica tendo como foco principal a geração de energia elétrica a partir da usina fotovoltaica construída na UFJF. Com a implantação da usina estão sendo investigados problemas de qualidade de energia e implementados dispositivos eletrônicos para controle e medição da qualidade da energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Duque - Coordenador / Henrique A. C. Braga - Integrante / Pedro Gomes Barbosa - Integrante / José Luiz R Pereira - Integrante / Paulo Garcia - Integrante / Márcio de Pinho Vinagre - Integrante / Edimar José de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6