2021 - Atual
Aperfeiçoando as operações de aproveitamento de resíduos de madeira da exploração florestal na Amazônia
Descrição: A exploração madeireira é uma atividade normatizada na Amazônia, devendo ser conduzida por um plano de manejo florestal sustentável (PMFS). Além de toras, as normas permitem que a atividade de aproveitamento de resíduos de madeira (galhos, sapopemas etc.) das árvores exploradas seja executada dentro do PMFS. Para que o aproveitamento de resíduos seja conduzido continuamente em um PMFS, o planejamento da quantidade a ser removida da floresta deve ser realizada por meio de relações dendrométricas. Adicionalmente, diversos assuntos como o rendimento por espécie, as formas e tamanhos dos resíduos, as características físicas das madeiras exploradas, a produtividade operacional e os danos na floresta tornam-se importantes para que o aproveitamento de resíduos seja uma atividade que incorpore elementos de sustentabilidade no manejo. O projeto tem objetivos de conhecer como o aproveitamento de resíduos é conduzido, aperfeiçoar as operações empregadas e desenvolver técnicas que promovam rendimento sustentável dessa atividade para empresas que executam essa forma de exploração florestal na Amazônia. O projeto prevê a coleta de dados em campo em atividades do manejo florestal que influenciam direta ou indiretamente as operações de exploração de resíduos, integrando métodos de avaliação econômica e operacional, geotecnologias e técnicas de mensuração florestal para alcançar os objetivos do projeto. Os resultados esperados do são o conhecimento dos diferentes procedimentos e os fatores que dão forma ao aproveitamento do resíduo nas empresas, o aperfeiçoamento das operações florestais envolvidas e o desenvolvimento de técnicas e métodos de quantificação e planejamento das atividades de exploração de resíduos. Além disso, espera-se que os diversos estudos que são necessários para o desenvolvimento do projeto oportunizem a condução de pesquisas em vários níveis acadêmicos e produzam documentos técnicos e publicações científicas de impacto para fortalecer as iniciativas de manejo florestal na Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiano Emmert - Coordenador / Rodrigo Geroni Mendes Nascimento - Integrante / Eduardo Saraiva da Rocha - Integrante / Rafael Teles Caldeira - Integrante / Lina Bufalino - Integrante.Número de orientações: 1
2018 - Atual
Dinâmica de florestas urbanas e seu efeito no planejamento de ecossistemas antropizados de Belém e região
Descrição: O projeto visa gerar informações para auxiliar no desenvolvimento sustentável do arranjo populacional de Belém por meio do estudo dos serviços ecológicos das florestas urbanas e periurbanas. O projeto conduz experimentos de mensuração e monitoramento da dinâmica ecológica das florestas urbanas. Com técnicas de sistema de informações e geográficas e sensoriamento remoto, aliadas a verdades de campo, o projeto estuda a dinâmica dos padrões espaciais relacionados com as mudanças da ocupação das cidades do arranjo populacional. Com os resultados, expera-se contribuir com o conhecimento sobre o papel social dos serviços ecossistêmicos prestados aos habitantes do arranjo populacional de Belém. Projeto está protocolado na Pró-Reitoria de Pesquisa da UFRA (Cadastro nº 012018-858/2018) e tem financiamento próprio e conta com auxílio financeiro e logístico da UFRA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fabiano Emmert - Coordenador / Talita Godinho Bezerra - Integrante / Rodrigo Geroni Mendes Nascimento - Integrante / Izildinha Souza Miranda - Integrante / Timni Viera - Integrante / Gabriel Máximo da Silva - Integrante / Ademir Roberto Ruschel - Integrante / Eduardo Saraiva da Rocha - Integrante / Ingrid Raphaela Cromwell Pereira - Integrante / Letícia Dayane Sanches Portel - Integrante / Deusdedith Cruz Filho - Integrante / Maíra Luciana Guimarães Conde - Integrante / Rafael Teles Caldeira - Integrante / JÉSSICA COSTA DA SILVA - Integrante / Rebeca da Rocha Rodrigues - Integrante / Lucas Davi de Lima Cordeiro Ferreira - Integrante / Deisiane Santos da Cruz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural da Amazônia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2018 - Atual
Variação sazonal da dinâmica de florestas secundárias monitoradas por bandas dendrométricas
Descrição: Projeto de pesquisa protocolado na Pró-Reitoria de Pesquisa da UFRA (nº 012018-857/2018). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fabiano Emmert - Integrante / Rodrigo Geroni Mendes Nascimento - Coordenador.
2009 - Atual
INCT - Madeiras da Amazônia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Emmert - Integrante / Niro Higuchi - Coordenador.