2021 - Atual
Aprendizado Profundo Aplicado Para Modelos De Linguagem
Descrição: Esta pesquisa objetiva Identificar as técnicas de aprendizado profundo que são utilizados para criar modelos de linguagem e suas aplicações nos sistemas avançados atuais. Como método será utilizado a abordagem qualitativa, exploratória e descritiva, e do ponto de vista dos procedimentos técnicos será uma pesquisa bibliográfica e documental nas bases disponibilizadas no Portal de Periódicos da Capes e outras bases pertinentes que sejam identificadas durante a realização da pesquisa. Os resultados esperados são a identificação dos autores mais produtivos na temática de aprendizado profundo aplicado em modelos de linguagem, os principais periódicos e eventos onde os autores publicam seus trabalhos e estudar as principais técnicas de aprendizado profundo, modelos de linguagem e suas aplicações atuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angel Freddy Godoy Viera - Coordenador.
2018 - 2021
Técnicas de Aprendizado de Máquina aplicadas no Processamento de Linguagem Natural
Descrição: O processamento de linguagem natural (NLP) visa permitir que os computadores entendam a linguagem natural utilizado pelas pessoas. As técnicas de aprendizado de máquina tem ajudado a alavancar sistemas que utilizam NLP em aplicações na vida real tais como nos asistentes digitais, tradução realizada por máquina, sistemas de resposta a perguntas, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angel Freddy Godoy Viera - Coordenador.
2018 - 2020
A informação estratégica para Ciências Policiais: formação e qualificação de recursos humanos em segurança
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adilson Luiz Pinto em 29/11/2021.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angel Freddy Godoy Viera - Integrante / Adilson Luiz Pinto - Coordenador.
2015 - 2018
Aplicação de Aprendizagem Profunda para o Processamento de Linguagem Natural
Descrição: A aprendizagem profunda é uma abordagem da inteligência artificial que permite que os computadores aprendam a partir da experiência e que entendam o mundo em termos de hierarquias de conceitos, partindo de conceitos mais simples até chegar a conceitos mais complexos. Na atualidade o tema de pesquisa de aprendizagem profunda é uma das mais ativas subáreas de pesquisa da aprendizagem de máquina. Por outro lado o processamento de linguagem natural é uma gama de técnicas computacionais para a análise automática e representação da linguagem humana. O objetivo da pesquisa é a de estudar as técnicas de aprendizagem profunda e suas aplicações para o Processamento de Linguagem Natural. A metodologia da pesquisa será uma pesquisa exploratório-descritiva, utilizando os procedimentos técnicos de pesquisa bibliográfica documental em bases de dados internacionais, repositórios de teses e dissertações e páginas de grupos de pesquisas relacionados com a temática. Serão utilizados documentos de texto completo, publicados do ano 2010 até o presente nos idiomas inglês, espanhol e português.  Espera-se ter como resultado uma descrição e categorização das técnicas de aprendizagem profunda aplicadas para o processamento da linguagem natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angel Freddy Godoy Viera - Coordenador.
2012 - 2015
Aprendizado de Máquina na Recuperação da Informação
Descrição: Com o aumento exponencial de conteúdos e usuários com acesso à Web nos últimos anos a utilização de técnicas que permitem um automatizar os diversos processos de recuperação da informação tem ganhado importância nos últimos anos. A presente pesquisa realiza um levantamento das principais técnicas de aprendizado de máquina estão sendo utilizadas em sistemas de recuperação da informação. Trata-se de uma pesquisa exploratória descritiva cujo levantamento bibliográfico abrange o período compreendido entre 2010 a 2013 em bases de dados Internacionais em idioma inglês.O Objetivo da pesquisa é Conhecer as técnicas de aprendizado de máquinas e suas aplicações que na atualidade estão sendo utilizados na área de recuperação de informação. Os resultados esperados são identificar as principais técnicas de aprendizado de maquinas que estão sendo utilizadas na recuperação de informação, categorizar essas técnicas de acordo ao processo de recuperação da informação em que foram aplicadas e identificar e estudar software de código aberto ou gratuitas que estão sendo utilizadas nas pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angel Freddy Godoy Viera - Coordenador.
2011 - 2011
Participação em grupo de pesquisa Data Mining and Business Intelligence Lab
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angel Freddy Godoy Viera - Coordenador.
2004 - 2007
Recuperação Inteligente da Informação
Descrição: O Projeto de Pesquisa estuda as tendências na recuperação inteligente da informação na Web, mediante um levantamento da literatura dos últimos anos, com o intuito de classificar os métodos segundo sua complexidade e aplicabilidade em determinado cenário de recuperação da informação na Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angel Freddy Godoy Viera - Coordenador.