2020 - Atual
Pesquisa operacional e treinamento em serviço para áreas hiperendêmicas de hanseníase no Maranhão e no Pará
Descrição: A hanseníase é uma doença infectocontagiosa, crônica, de longa duração, que possui um período de incubação de anos ou décadas, e um período indefinido de manifestações subclínicas ou oligossintomáticas. O Mycobacterium leprae é um bacilo que se multiplica muito lentamente, e tem uma característica única, que é de se albergar dentro do sistema nervoso periférico, na célula de Schwann, responsável pela produção de mielina. O Brasil apresenta a segunda maior casuística mundial, com aproximadamente 30.000 casos novos por ano, número que a Sociedade Brasileira de Hansenologia estima ser 3 a 5 vezes maior. O Pará e o Maranhão, juntos, respondem por mais de 20% dos casos do Brasil. A baixa cobertura da estratégia saúde da família, a falta de qualificação dos profissionais da rede para diagnosticar a hanseníase, e a ausência de um teste laboratorial que possa confirmar os casos, são os pilares da manutenção da endemia, e deste enorme contingente de pessoas com hanseníase, e sem diagnóstico. Este projeto pretende treinar os profissionais da rede básica de saúde do município de Marituba, no Pará, que nasceu da ex-colônia de Marituba, na região metropolitana de Belém, e dos município de Imperatriz, no sul do Maranhão, que assim como Marituba, é considerado como município hiperendêmico, e São Luís, mais especificamente na região de Itaqui-Bacanga , em parceria com o projeto CICLO SAÚDE, da Fundação Vale, que já atende 12 unidades da Estratégia Saúde da Família, buscando fortalecer a atuação de aproximadamente 250 profissionais de saúde frente aos determinantes de saúde nos territórios. Junto com o treinamento, haverá coleta de material biológico de pacientes, contatos e escolares da rede pública de ensino, para a realização de testes sorológicos e moleculares, visando caracterizar o potencial de diagnóstico da junção de dados clínicos e laboratoriais na identificação de casos clínicos iniciais, o que possibilitaria o diagnóstico precoce e a quebra da cadeia de transmissão, além de evitar a progressão para incapacidades físicas que, em última instância, mantém o estigma desta doença milenar nas comunidades. Os treinamentos acontecerão, no mínimo, uma vez por ano em cada um dos municípios, com a avaliação dos mesmos indivíduos ao longo do tempo, com a finalidade de identificar, dentro da coorte de acompanhamento, a evolução da doença ou para a doença, em conjunto com os marcadores sorológicos e moleculares propostos. Nossos dados preliminares parecem indicar que a positividade para o anticorpo anti-PGL-I (a glicoproteína PGL-I está presente apenas na superfície do M. leprae) no sangue periférico, e para o gene específico do M. leprae, RLEP, por PCR do raspado dérmico nos lóbulos auriculares, apontam para uma probabilidade até 19 vezes maior de um indivíduo estar doente. Os estudos populacionais aqui propostos, com cerca de 3 mil pessoas nos três municípios, poderão confirmar estes dados, e sedimentar a necessidade imediata do uso destas ferramentas no SUS, de modo perene e capilarizado nos aglomerados urbanos e nos bolsões de pobreza do Brasil. Todos estes dados, servirão de base para, pelo menos, 2 mestrados, 3 doutorados e 1 pós-doc, financiados diretamente pelo projeto, além de mais 1 mestrado, 3 doutorados, e 2 pós-doc já em andamento e que serão indiretamente beneficiados pelo projeto. Mais ainda, a possibilidade da realização de mais mestrados e doutorados encontra-se em aberto, dependendo apenas da acordos entre possíveis orientandos e orientadores nos dois estados. O número de profissionais de saúde, incluindo desde agentes comunitários de saúde, até médicos o sistema, beneficiados pelos treinamentos propostos, certamente ultrapassará o número mínimo de 500 profissionais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Guilherme Augusto Barros Conde - Integrante / Claudio Guedes Salgado - Coordenador / Josafá Gonçalves Barreto - Integrante / Patrícia Fagundes da Costa - Integrante / Givago da Silva Souza - Integrante / Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Angélica Rita Gobbo - Integrante / Marco Andrey Cipriani Frade - Integrante / Moises Batista da Silva - Integrante / JOHN SPENCER - Integrante / Érika Vanessa Oliveira Jorge - Integrante / Sâmela Miranda da Silva - Integrante / Lillian Helouise Fernandes Spencer - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE METODOLOGIAS E FERRAMENTAS DE GEOPROCESSAMENTO PARA A IDENTIFICAÇÃO DE ZONAS DE RISCO E VULNERABILIDADE AO HIV/AIDS EM ADOLESCENTES E JOVENS ADULTOS NO MUNICÍPIO DE EM SANTARÉM-PARÁ
Descrição: O esforço de identificar regiões e zonas de crescimento da infecção pelo HIV e vulnerabilidade tem levado o Ministério da Saúde (MS) a fortalecer as ações de combate à doença. Ações como a identificação dos municípios com maior número de casos e a busca por indicadores que mapeiem e tracem o perfil de forma mais efetiva da disseminação e o avanço da do HIV/AIDS tem desafiado o MS e as secretarias de saúde dos estados mais afetados, como é o caso do estado do Pará. Neste contexto, este projeto traz a proposta inovadora de melhorar o desempenho do combate à disseminação do HIV através do desenvolvimento de uma ferramenta computacional que combine as informações da análise espacial com a descoberta de conhecimento utilizando técnicas de inteligência computacional, aplicados na tomada de decisões no processo de combate a HIV/Aids.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Guilherme Augusto Barros Conde - Coordenador / Valney Mara Gomes Conde - Integrante / Claudio Guedes Salgado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Análise de Áreas de coberturas e abrangência das Unidades Básicas de Saúde correlacionando com a Hanseníase e Vulnerabilidade socioeconômica no município de Santarém-Pará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Augusto Barros Conde - Integrante / Valney Mara Gomes Conde - Coordenador.
2019 - Atual
Pesquisa operacional e treinamento em serviço para áreas hiperendêmicas de hanseníase no Maranhão e no Pará
Descrição: A hanseníase é uma doença infectocontagiosa, crônica, de longa duração, que possui um período de incubação de anos ou décadas, e um período indefinido de manifestações subclínicas ou oligossintomáticas. O Mycobacterium leprae é um bacilo que se multiplica muito lentamente, e tem uma característica única, que é de se albergar dentro do sistema nervoso periférico, na célula de Schwann, responsável pela produção de mielina. O Brasil apresenta a segunda maior casuística mundial, com aproximadamente 30.000 casos novos por ano, número que a Sociedade Brasileira de Hansenologia estima ser 3 a 5 vezes maior. O Pará e o Maranhão, juntos, respondem por mais de 20% dos casos do Brasil. A baixa cobertura da estratégia saúde da família, a falta de qualificação dos profissionais da rede para diagnosticar a hanseníase, e a ausência de um teste laboratorial que possa confirmar os casos, são os pilares da manutenção da endemia, e deste enorme contingente de pessoas com hanseníase, e sem diagnóstico. Este projeto pretende treinar os profissionais da rede básica de saúde do município de Marituba, no Pará, que nasceu da ex-colônia de Marituba, na região metropolitana de Belém, e dos município de Imperatriz, no sul do Maranhão, que assim como Marituba, é considerado como município hiperendêmico, e São Luís, mais especificamente na região de Itaqui-Bacanga , em parceria com o projeto CICLO SAÚDE, da Fundação Vale, que já atende 12 unidades da Estratégia Saúde da Família, buscando fortalecer a atuação de aproximadamente 250 profissionais de saúde frente aos determinantes de saúde nos territórios. Junto com o treinamento, haverá coleta de material biológico de pacientes, contatos e escolares da rede pública de ensino, para a realização de testes sorológicos e moleculares, visando caracterizar o potencial de diagnóstico da junção de dados clínicos e laboratoriais na identificação de casos clínicos iniciais, o que possibilitaria o diagnóstico precoce e a quebra da cadeia de transmissão, além de evitar a progressão para incapacidades físicas que, em última instância, mantém o estigma desta doença milenar nas comunidades. Os treinamentos acontecerão, no mínimo, uma vez por ano em cada um dos municípios, com a avaliação dos mesmos indivíduos ao longo do tempo, com a finalidade de identificar, dentro da coorte de acompanhamento, a evolução da doença ou para a doença, em conjunto com os marcadores sorológicos e moleculares propostos. Nossos dados preliminares parecem indicar que a positividade para o anticorpo anti-PGL-I (a glicoproteína PGL-I está presente apenas na superfície do M. leprae) no sangue periférico, e para o gene específico do M. leprae, RLEP, por PCR do raspado dérmico nos lóbulos auriculares, apontam para uma probabilidade até 19 vezes maior de um indivíduo estar doente. Os estudos populacionais aqui propostos, com cerca de 3 mil pessoas nos três municípios, poderão confirmar estes dados, e sedimentar a necessidade imediata do uso destas ferramentas no SUS, de modo perene e capilarizado nos aglomerados urbanos e nos bolsões de pobreza do Brasil. Todos estes dados, servirão de base para, pelo menos, 2 mestrados, 3 doutorados e 1 pós-doc, financiados diretamente pelo projeto, além de mais 1 mestrado, 3 doutorados, e 2 pós-doc já em andamento e que serão indiretamente beneficiados pelo projeto. Mais ainda, a possibilidade da realização de mais mestrados e doutorados encontra-se em aberto, dependendo apenas da acordos entre possíveis orientandos e orientadores nos dois estados. O número de profissionais de saúde, incluindo desde agentes comunitários de saúde, até médicos o sistema, beneficiados pelos treinamentos propostos, certamente ultrapassará o número mínimo de 500 profissionais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Augusto Barros Conde - Integrante / Claudio Guedes Salgado - Coordenador / josafá G. Barreto - Integrante / Moisés Batista da Silva - Integrante / Patrícia Fagundes da Costa - Integrante / Givago da Silva Souza - Integrante / Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / Ândrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / IGOR WENNER SILVA FALCÃO - Integrante / Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante.
2019 - Atual
PROCAD: Neurociência Translacional Aplicada ao Desenvolvimento Humano na Amazônia Paraense: Cooperação UFOPA, UFPA e UFRJ.
Descrição: A Neurociência Translacional busca aproximar os ensaios experimentais realizados na bancada dos ambulatórios e leitos dos hospitais que lidam mais diretamente com as desordens neurológicas em pacientes humanos. Neste projeto de cooperação interinstitucional, propomos utilizar a resolução experimental translacional de questões científicas relevantes para a Amazônia paraense fomentando através da CAPES a cooperação entre o Programa de Pós-graduação em Biociências da Universidade Federal do Oeste do Pará - UFOPA, o Programa de Pós-graduação em Neurociências e Biologia Celular da Universidade Federal do Pará - UFPA e o Programa de Pós-graduação em Neurociência Translacional da Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Guilherme Augusto Barros Conde - Coordenador / Carlomagno Pacheco Bahia - Integrante / Roberto Lent - Integrante / Vivaldo Moura Neto - Integrante / Cristovam Wanderley Picanço Diniz - Integrante / Anderson Manoel Herculano Oliveira da Silva - Integrante / Karen Renata Oliveira - Integrante / Domingos Wanderley Picanço Diniz - Integrante / Maxwell Barbosa de Santana - Integrante / Ricardo Bezerra de Oliveira - Integrante / Daniel Guerreiro Diniz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
AVALIAÇÃO DOS FATORES RELACIONADOS AO ABANDONO DO TRATAMENTO COM POLIQUIMIOTERAPIA EM PACIENTES COM HANSENÍASE NO MUNICÍPIO DE SANTARÉM NO PARÁ
Descrição: A hanseníase é uma doença infecciosa granulomatosa crônica causada pelo organismo intracelular obrigatório que afeta principalmente a pele e os nervos periféricos que pode levar a deficiências físicas graves e deformidades se não for diagnosticada e tratadas em seus estágios iniciais. Vários fatores podem contribuir para o abandono do tratamento pelos pacientes tornando-se um grande desafio para reduzir a hanseníase como problema de saúde pública. Sabe-se, que após o diagnóstico o paciente passará por um longo tratamento e poderá apresentar reações adversas causadas pelo tratamento da hanseníase com Poliquimioterapia (PQT). Este projeto de pesquisa busca identificar e avaliar os fatores relacionados ao abandono do tratamento de Hanseníase, além disso identificar os tipos de reações adversas relacionadas a PQT em pacientes diagnosticados no município de Santarém- Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Augusto Barros Conde - Integrante / Valney Mara Gomes Conde - Coordenador.
2017 - 2018
OS AGENTES COMUNITÁRIOS DE SAÚDE COMO FACILITADORES NO PROCESSO DE IDENTIFICAÇÃO DOS PACIENTES COM HANSENÍASE UTILIZANDO ANÁLISE ESPACIAL
Descrição: A hanseníase é uma doença infecciosa granulomatosa crônica causada pelo organismo intracelular obrigatório que afeta principalmente a pele e os nervos periféricos que pode levar a deficiências físicas graves e deformidades se não for diagnosticada e tratadas em seus estágios iniciais. A detecção precoce e contínua de casos novos tem sido um dos grandes desafios para reduzir a hanseníase como problema de saúde pública. Este projeto de pesquisa busca avaliar a eficiência do ACS na identificação de indivíduos suspeitos de hanseníase, domiciliados na área urbana de Santarém correlacionando com as áreas cobertas das UBS pelos ACS, os casos de hanseníase detectados e seus contatos domiciliares através do emprego de técnicas de análise espacial no combate desta doença no município de Santarém... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Augusto Barros Conde - Integrante / Valney Mara Gomes Conde - Coordenador / Glauciney Pereira Gomes - Integrante.
2014 - 2017
Análise e Avaliação do Perfil da Hanseníase em Áreas Hiperendêmicas do Estado do Pará com a Utilização de Técnicas de Análise Espacial e Inteligência Computacional.
Descrição: Estudos recentes mostram que o Ministério da Saúde vem conseguindo diminuir o registro de novos casos de hanseníase no Brasil durante a última década. Entretanto, em números absolutos o Brasil ainda é o segundo país que mais registra novos casos por ano no mundo, atrás apenas da Índia, e as regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste são as que possuem as maiores incidências de novos casos de hanseníase. Neste contexto, este projeto trás a proposta inovadora de melhorar o desempenho do combate à disseminação da hanseníase através do desenvolvimento de uma ferramenta computacional que combine as informações da análise espacial com a descoberta de conhecimento com técnicas de inteligência computacional, aplicados na tomada de decisões no processo de combate da hanseníase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Guilherme Augusto Barros Conde - Coordenador / Valney Mara Gomes Conde - Integrante / Josafá Barreto - Integrante / Domingos Luiz Wanderlay Picanço Diniz - Integrante / Claudio Guedes Salgado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Utilização de Análise Espacial e Técnica de Mineração de Dados para o Dsesenvolvimento de Metodologias e Ferramentas de Geoprocessamento para a Identificação de Zonas de Violência em Sanatarém
Descrição: No contexto da análise inteligente da criminalidade a necessidade crescente da visualização dos fenômenos que influenciam diretamente na expansão da violência, busca analisar, modelar e simular Sistemas de Suporte à Decisão (SSD) para traçar e identificar as zonas de maior impacto e incidência das ocorrências de crimes violentos. Neste contexto, este projeto trás a proposta de melhorar o desempenho do combate à violência através do desenvolvimento de uma ferramenta computacional que combine as informações de modelos de análise, representação e construção de cenários espaciais juntamente com as técnicas de mineração de dados (data mining) que permitam a caracterização de zonas de violência no município de Santarém localizado no oeste do estado do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Guilherme Augusto Barros Conde - Coordenador / Jarsen Luis Castro Guimarães - Integrante / Valney Mara Gomes Conde - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Epidemiologia espacial da hanseníase e detecção precoce de casos novos entre escolares no Pará
Descrição: A hanseníase é uma doença infectocontagiosa crônica causada pelo Mycobacterium leprae, capaz de provocar importantes incapacidades físicas e deformidades quando não diagnosticada e tratada precocemente. O Brasil, com 33.303 casos novos detectados em 2012, ainda não conseguiu alcançar a meta de controle da doença, estabelecida pela Organização Mundial da Saúde (OMS), de até 1 caso/10.000 habitantes. A distribuição da hanseníase no Brasil não apresenta uniformidade, existindo a formação de clusters de casos em algumas regiões do país. Mais de 80.000 casos de hanseníase foram diagnosticados nos últimos 20 anos no Pará e, ainda hoje, com um coeficiente de detecção anual de 50/100.000 habitantes (três vezes superior à média nacional), a doença permanece como um grave problema de saúde pública neste Estado, onde também é hiperendêmica entre menores de 15 anos de idade. Além disso, nossos recentes estudos indicam uma alta taxa de prevalência oculta e de infecção subclínica pelo M. Leprae entre crianças e adolescentes no Pará. A epidemiologia espacial descreve e analisa as variações geográficas do estado de saúde e doença das populações correlacionando a fatores de risco demográficos, ambientais, comportamentais, socioeconômicos, genéticos e infecciosos. A OMS estimula a utilização de Sistemas de Informação Geográfica (SIG) para análises geoespaciais do comportamento da endemia hansênica com objetivo de contribuir no programa de controle da doença em áreas endêmicas. Este projeto de pesquisa objetiva desenvolver e avaliar uma estratégia inovadora para aumentar a detecção precoce de casos novos de hanseníase com base na epidemiologia espacial da doença em um município hiperendêmico do Estado do Pará (Castanhal). Um laboratório de epidemiologia espacial (LabEE) será implementado no Campus Castanhal da Universidade Federal do Pará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Augusto Barros Conde - Integrante / Claudio Guedes Salgado - Integrante / Marco Andrey C Frade - Integrante / Moisés Batista da Silva - Integrante / Donal Bisanzio - Integrante / Uriel Kitron - Integrante / Isis Abel Bezerra - Integrante / Josafá Gonçalves Barreto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Definição e Qualificação de Indicadores para a Melhoria do Combate a Hanseníase na Região Metropolitana de Santarém e Entorno com a Utilização de Técnicas de Inteligência Computacional.
Descrição: Estudos recentes mostram que o Ministério da Saúde vem conseguindo diminuir o registro de novos casos de hanseníase no Brasil durante a última década. Entretanto, em números absolutos o Brasil ainda é o segundo país que mais registra novos casos por ano no mundo, atrás apenas da Índia, e as regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste são as que possuem as maiores incidências de novos casos de hanseníase. Neste contexto, este projeto trás a proposta inovadora de melhorar o desempenho do combate à disseminação da hanseníase através do desenvolvimento de uma ferramenta computacional que faça o geo-referenciamento dos casos registrados e que utilize o processo de mineração de dados e descoberta de conhecimento com técnicas provenientes da inteligência computacional tais como redes neurais artificiais, redes bayesianas e lógica fuzzy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guilherme Augusto Barros Conde - Coordenador / Ádamo Lima de Santana - Integrante / Jarsen Luis Castro Guimarães - Integrante / Valney Mara Gomes Conde - Integrante / Maria Lúcia Souza Siqueira - Integrante / Ivonnaldo Magley Pereira Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - PROCAD
Descrição: Planejamento E Análise De Desempenho De Tecnologias De Acesso Para Inclusão Digital Utilizando A Infra-Estrutura De Telecomunicações Do Programa Navegapará: Estudo Baseado Na Implementação De Novas Tecnologias De Acesso, Objetivando Otimização, Escalabilidade E Qualidade Dos Serviços Da Rede. Participantes: UFPA, ITA e INPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Augusto Barros Conde - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Coordenador / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Marcelino S. da Silva - Integrante / Nandamudi L. VIJAYKUMAR - Integrante / Ubiratan Bezerra - Integrante / Solon V. Carvalho - Integrante / João C. W. A. Costa - Integrante.
2008 - 2010
Sistema De Suporte À Decisão Para A Sala De Gestão Do Estado Do Pará
Descrição: Acordo de cooperação técnico-científico que celebram a Empresa de Processamento de Dados do Estado do Pará PRODEPA e a Universidade Federal do Pará - UFPA, objetivando o planejamento e desenvolvimento de soluções e estratégias inovadoras na área de tecnologia da informação e comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Augusto Barros Conde - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Integrante / Aldebaro Klautau Junior - Coordenador.
2007 - 2010
Nova Metodologia de Agrupamento de Consumidores para Determinação de Padrões de Continuidade no Fornecimento de Energia Elétrica
Descrição: Os objetivos deste projeto são: - Analisar os critérios de definição do agrupamento de conjuntos de consumidores e propor novos critérios, visando maior homogeneidade entre grupos de conjuntos para melhor comparação de desempenhos de continuidade, visto que esse é um dos fatores utilizados para a determinação das metas de DEC e FEC de cada concessionária; - Propor o estabelecimento de novas metas de DEC e FEC para os conjuntos da CELPA, pelo fato das atuais terem sido projetadas pela ANEEL segundo uma metodologia que teve como base um banco de dados, que além de só contemplar doze conjuntos, ainda foi formado com valores aproximados. Metodologia esta que deixou de levar em conta atributos diferentes para o desempenho operacional do sistema elétrico local; - Desenvolver metodologia sistemática de inclusão dos novos consumidores provenientes do processo de universalização do uso da energia elétrica - Projeto Luz para Todos; - Desenvolver metodologia de rearranjo dos conjuntos da CELPA objetivando melhor compatibilidade das metas para os indicadores de DEC e FEC com a realidade dos conjuntos; - Agregar ao banco de dados dos índices de DEC e FEC da CELPA os dados dos novos conjuntos, incluindo os provenientes do processo de universalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Augusto Barros Conde - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Integrante / Maria Emília de Lima Tostes - Coordenador / Rogério D. S. Silva - Integrante / Fábio C. Santos - Integrante.