2016 - Atual
Programa de rastreamento organizado do câncer da mama no Estado do Rio Grande do Norte utilizando a bioespectroscopia e técnicas multivariadas de classificação
Descrição: Estudos indicam que a mortalidade por câncer da mama pode ser reduzida com programas de rastreamento - aplicação de teste ou exame numa população assintomática, aparentemente saudável, com o objetivo de identificar lesões sugestivas de câncer e encaminhar as mulheres com resultados alterados para investigação e tratamento. A implementação do rastreamento populacional do câncer da mama no Estado do Rio Grande do Norte utilizando novas tecnologias como estratégia de detecção precoce e controle do câncer da mama é consensual e desejável. Este projeto tem como objetivo a utilização da bioespectroscopia (Espectroscopia no Infravermelho) e técnicas multivariadas de classificação como novas tecnologias para criação de um programa de rastreamento do câncer de mama entre a Liga Norte-Riograndense contra o Câncer em colaboração com a UFRN, utilizando apenas o plasma sanguíneo como material de análise. A metodologia é baseada unicamente na impressão digital de plasmas sanguíneos através de espectros vibracionais que refletem a constituição bioquímica celular (ácidos nucléicos, carboidratos, lipídeos e proteínas). Os benefícios deste projeto incluem o melhor prognóstico da doença, com tratamento mais efetivo, menor morbidade associada e menor resultados falso-positivos e falso-negativos. As evidências do impacto de novas tecnologias do rastreamento na mortalidade por esta neoplasia justificam sua adoção como política de saúde pública, tal como recomendado pela Organização Mundial da Saúde (OMS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kassio Michell Gomes de Lima - Coordenador / Ana Carolina de Oliveira Neves - Integrante / Fernanda Saada Lopes da Costa - Integrante / Tirzah Braz Petta Lajus - Integrante / Priscila Paulino da Silva - Integrante / Nathália Rayane Silva Wanderley - Integrante.
2014 - 2016
Cartas de controle multivariadas aplicadas ao controle de qualidade do NUPLAM usando a espectroscopia NIR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kassio Michell Gomes de Lima - Coordenador.
2012 - 2016
Aplicação do método resolução de curva multivariada com mínimos quadrados alternados para determinação quantitativa de espécies em matrizes complexas na presença de interferentes desconhecidos usando dados espectroscópicos.
Descrição: Este projeto de colaboração em pesquisa entre o Instituto de Química da Universidade Federal do Rio Grande do Norte e Instituto de Pesquisa em Águas e Meio Ambiente da Espanha tem como objetivo quantificar glicose, triglicerídeos e colesterol total simultaneamente presentes em plasmas sanguíneos de humanos e na determinação de biodiesel em misturas de diesel / biodiesel aplicando a restrição de correlação ao método de MCR-ALS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kassio Michell Gomes de Lima - Coordenador / Romá Tauler - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
MÉTODOS ESPECTROSCÓPICOS E CALIBRAÇÃO MULTIVARIADA NA ANÁLISE DE MATRIZES COMPLEXAS
Descrição: O presente projeto objetiva aplicar técnicas espectroscópicas e ferramentas quimiométricas (classificação e métodos de regressão linear e não-linear) em diversas amostras complexas existentes em diferentes áreas presentes na UFRN: fármacos, plasma sanguíneo, petróleo, biodiesel, alimentos, bactérias, óleos sintéticos e bebidas. Os fundamentos, instrumentação e aplicação das técnicas espectroscópicas bem como a disseminação da quimiometria serão inseridas nas atividades de ensino, pesquisa e extensão atuando nas mais diversas áreas do conhecimento presentes na UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kassio Michell Gomes de Lima - Coordenador / AURIGENA ANTUNES DE ARAUJO - Integrante / Ana Carolina de Oliveira Neves - Integrante / Fernanda Saada Lopes da Costa - Integrante / Rodrigo Rocha de Oliveira - Integrante / Rosângela Camara Costa - Integrante / Aline de Sousa Marques - Integrante / Maria Raquel Cavalcante Inácio - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento e Validação de Metodologias Analíticas Inovadoras Empregando Métodos Quimiométricos de Ordem Superior
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kassio Michell Gomes de Lima - Coordenador / AURIGENA ANTUNES DE ARAUJO - Integrante / Ana Carolina de Oliveira Neves - Integrante / Fernanda Saada Lopes da Costa - Integrante / Rodrigo Rocha de Oliveira - Integrante / Rosângela Camara Costa - Integrante / Aline de Sousa Marques - Integrante / Maria Raquel Cavalcante Inácio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Espectroscopia no Infravermelho Próximo e Quimiometria aplicadas a dados de Biodiesel, Óleos minerais, fármacos e parâmetros bioquímicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kassio Michell Gomes de Lima - Coordenador / Maria F. V. Moura1 - Integrante / Djalma Ribeiro da Silva - Integrante / VALTER JOSE FERNANDES JUNIOR - Integrante / AURIGENA ANTUNES DE ARAUJO - Integrante / GERLANE COELHO BERNARDO GUERRA - Integrante / CARLOS JOSE DE LIMA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2010 - 2011
Espectroscopia no Infravermelho Próximo e Quimiometria na Indústria Farmacêutica, Alimentos, Florestal e Petróleo na UFRN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kassio Michell Gomes de Lima - Coordenador / Maria F. V. Moura1 - Integrante / Djalma Ribeiro da Silva - Integrante / Alexandre Santos Pimenta - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Avaliação de parâmetros físico-químicos de biodisel empregando espectroscopia no infravermelho próximo (NIR)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kassio Michell Gomes de Lima - Coordenador / VALTER JOSE FERNANDES JUNIOR - Integrante / ANTONIO SOUZA DE ARAUJO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2010 - 2011
Espectroscopia no Infravermelho Próximo Aplicada ao Controle de Qualidade dos Medicamentos Produzidos pelo NUPLAM-UFRN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kassio Michell Gomes de Lima - Coordenador / Maria F. V. Moura1 - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.