2019 - Atual
Utilização de líquidos iônicos na remoção e identificação de pesticidas contidos em matrizes vegetais alimentares
Descrição: O presente projeto visa a utilização de líquidos iônicos de toxicidade desprezível (baseados em colinas) no processo de remoção de pesticidas de matrizes alimentares vegetais (MAV) como alface, tomate e uva, bem como o emprego de líquidos iônicos baseados em glicina-betaína na remoção de pesticidas de soluções extratoras convencionais de eliminação destes compostos de MAV e por fim seu emprego na melhoria da detecção de pesticidas em alimentos. Para tanto serão sintetizados líquidos iônicos a base de colina e avaliados quanto a citotoxicidade, além de sintetizar líquidos iônicos a base de glicina-betaína. Os líquidos iônicos assim obtidos serão empregados nos processos de extração. Serão também estudados a adsorção dos pesticidas utilizando suportes formados por resíduos agroindustriais como casca de camarão (quintina) e sabugo de milho (material lignocelulósico). Todos os process baseiam-se em alternativas amigáveis com o meio ambiente. O projeto é uma parceria de um conjunto de pesquisadores do Instituto de Tecnologia e Pesquisa (incluso alunos de doutorado e iniciação científica) com universidades nacionais (Universidade de Sorocaba) e internacionais (Universitet Reims, Franca e Universidade de Aveiro, Portugal).Edital Universal MCTIC/CNPq 2018. Valor Aprovado: R$ 96.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Integrante / Álvaro Silva Lima - Coordenador / Cleide Mara Farias Soares - Integrante / Ranyere Lucena de Souza - Integrante / Maria Nogueira Marques - Integrante / Mara G F Martins - Integrante / Isabela Nascimento Souza - Integrante / Matheus Pereira - Integrante / Aminou Mohamdou - Integrante / Renata Lima - Integrante.
2019 - Atual
Secagem de Produtos Naturais por Refractance Window mediante sistema de aquecimento híbrido solar/elétrico
Descrição: O mercado busca produtos cada vez mais próximos ao natural e/ou naturais, essa necessidade traz à tona o uso de novas tecnologias e técnicas para atingir esse objetivo. O consumo de produtos desidratados atualmente é crescente em diversos segmentos do mercado. Porém, a secagem tradicional, com a remoção da umidade modifica características sensoriais e nutricionais, o que não o torna agradável para o consumidor. Assim, atualmente tem-se desenvolvido tecnologias de secagem que conseguem manter os compostos aromáticos e pigmentares ativos responsáveis por atributos sensoriais e nutricionais, característicos dos alimentos, como é o caso da secagem por Refractance Window®. Essa técnica consiste em um processo alternativo para a secagem de frutas e vegetais, que trabalha em temperaturas moderadas e tempos curtos, com baixos custo de operação e manutenção das características do produto. O presente trabalho objetivo propor uma alternativa de secagem de baixo custo com a construção de um equipamento utilizando um sistema de aquecimento híbrido solar ? elétrico, de forma a obter e caracterizar produtos naturais tropicais desidratados pela técnica de Refractance Window®.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Coordenador / Luciano Fernandes Monteiro - Integrante / Renan Tavares Figueiredo - Integrante / Acácia Lima Silva - Integrante / Iraí Tadeu Ferreira de Resende - Integrante / Diego Lopes Coriolano - Integrante.Financiador(es): PIBIC Universidade Tiradentes - Bolsa.
2018 - Atual
Desenvolvimento de queijos com baixo teor de lactose e outros produtos reaproveitando a biomolécula
Descrição: O projeto terá como objetivo geral o desenvolvimento de produtos com baixo teor de lactose e outros utilizando lactose recuperada do processo de obtenção de leite com baixo teor de lactose e propor novo arranjo físico do processo para empresas e microempresas. EDITAL FAPITEC/SE/FUNTEC Nº 04/2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Integrante / Cleide Mara Farias Soares - Coordenador / Ranyere Lucena de Souza - Integrante / Acenini L. Balieiro - Integrante / Álvaro Silva Lima - Integrante / GilderlanRodrigues Oliveira - Integrante / Mateus Mendonça Pereira - Integrante / Patricia Severino - Integrante / João Batista Barbosa - Integrante.
2018 - Atual
Construção de um Protótipo de Casa de Farinha Híbrida Aquecido por Energia Solar/Biogás
Descrição: Descrição: Será construído um protótipo de um forno para Casa de Farinha. Este protótipo utiliza sistema de aquecimento baseado em energia térmica solar e biogás. Temos como meta formar mão de obra qualificada para substituir gradualmente os fornos tradicionais de casas de farinha aquecidos com lenha. Este trabalho promove a Inovação Tecnológica e o Desenvolvimento Sustentável neste setor tradicional de preparo de alimento. Considerando que grande parte da lenha usada no aquecimento dos fornos é ilegal, este procedimento vem contribuindo para o desaparecimento da Caatinga e da Mata Atlântica causando sérios problemas de saúde laboral, ambientais e sociais. Para promover esta Inovação Tecnológica e Social, um protótipo deste sistema ?Forno para Casa de Farinha? móvel será construído composto das seguintes unidades: (i), Concentrador solar Scheffler; (ii), Sistema absorvedor da energia térmica; (iii), Fluido térmico transportador de calor; (iv), Bomba para mover o fluido térmico; (v), tubulações termicamente isoladas; (vi), forno híbrido aquecido por fluido térmico para torrefação da farinha de mandioca; (vii), estação solar fotovoltaica constituída de duas placas solares fotovoltaicas de 250W cada, duas baterias de 110 Ah, dois controladores de carga de 10A e inversor de voltagem DC/AC, e (viii) biodigestor para processamento da biomassa (manipueira e esterco primordialmente) para produção do biogás. Possui também sistema de monitoramento de variáveis independentes, estação Meteorologia e Solarimétrica, e; (x) Sistema de monitoramento e controle das variáveis dependentes utilizadas no sistema (temperatura, pressão, fluxo). O funcionamento da protótipo inicia com o aquecimento do fluido térmico contido no absorvedor por meio dos raios solares concentrados que incidem no concentrador, ou ocasionalmente com a queima de biogás. Este fluido aquecido é bombeado do absorvedor para o forno de torração da farinha. Durante a operação são levantados dados climáticos para cada teste. O forno absorvedor alcança a temperatura de 220 °C e o forno para torração da farinha, 120 °C. A farinha produzida pelo protótipo já foi caracterizada quanto à umidade, cinzas e acidez e obteve valores de acordo com a Instrução Normativa nº 52, de 7 de novembro de 2011... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Integrante / Renan Tavares Figueiredo - Coordenador / : VANINA CARDOSO VIANA ANDRADE - Integrante / Iraí Tadeu Ferreira de Resende - Integrante / Diego Lopes Coriolano - Integrante / Erick A Dib - Integrante / Ana Claudia Oliveira - Integrante / Pedro Henrique Campello - Integrante / Marcos Elan Alves de Araújo - Integrante.
2016 - 2017
Utilização de carvão ativo de casca de laranja na adsorção de efluentes contaminados com Bário (II).
Descrição: O processo de adsorção utilizando resíduos agroindustriais para remoção de íons no tratamento de efluentes vem ganhando destaque, já que os adsorventes naturais advindos desses resíduos além de grande potencialidade para adsorção têm grande disponibilidade e baixo custo.  O Brasil é um país de diversas culturas agrícolas, dentro desse contexto temos a laranja. Em Sergipe, a produção de laranja é a 3ª atividade agrícola mais rentável do estado. O emprego do bagaço da laranja na produção de carvão ativado para adsorver metais ganha destaque devido à composição do produto já que apresentam facilidade de complexar íons metálicos. Quando numa dada indústria existem efluentes contendo Bário, toda a linha de produção corre riscos de dano por incrustação, comprometendo equipamentos e a eficiência da produção, tendo como exemplo de importância para o Estado de Sergipe a contaminação da água produzida na extração de petróleo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Coordenador.
2016 - Atual
Secagem de polpa de frutas tropicais em camada de espuma (foam mat).
Descrição: O Nordeste é uma região privilegiada devido às suas condições climáticas, o que a tem destacado na produção de frutas tropicais. Essas frutas têm apresentado uma forte demanda devido a características como o sabor/odor agradável e diversidade nutricional, porém em torno de 40% da produção é perdida devido ao elevado teor de umidade. A secagem é um método de conservação bastante utilizado na redução das perdas pós-colheita, aumentando a vida de prateleira, reduzindo os custos de transporte e armazenamento, mantendo a estabilidade microbiológica e a oferta durante a entressafra. A técnica altera as características sensoriais e o valor nutricional dos alimentos. A secagem em camada de espuma (foammat) é um processo onde alimentos líquidos ou semilíquidos são transformados em espumas estáveis através da adição de agentes espumantes, e, posteriormente desidratados. A técnica tem como vantagem o baixo custo de operação que requer menor tempo de secagem, onde o produto obtido ao final do processo se apresenta poroso facilmente reidratável e com características idênticas ao produto in natura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Coordenador / Acácia Lima Silva - Integrante.
2015 - Atual
Processos combinados na secagem de frutas tropicais.
Descrição: O Brasil é um país bastante privilegiado devido as suas condições climatológicas, o que favorece um segmento que vem colocando o país em situação de destaque. A fruticultura responde nacionalmente por mais de 40% da produção nacional sendo o Brasil o terceiro produtor mundial de frutas. A sazonalidade, associada a perdas pós-colheita devido aos planos de manejos inadequados, utilizados desde a colheita até o armazenamento tem ressaltado a necessidade de tecnologias com processos simples e baratos que ofereçam aumento da vida útil desses alimentos extremante perecíveis. O uso de tecnologias associada a diferentes métodos consiste numa metodologia de conservação de alimentos que utiliza o efeito combinado de diversos fatores de preservação, com a finalidade de inibir ou retardar o crescimento microbiano, de forma a aumentar a vida útil da frutas e vegetais, tal aplicação é considerada uma alternativa de baixo custo de produção, comparada às técnicas convencionais de processamento industrial de frutas . A desidratação osmótica (DO), um pré-tratamento no qual não é necessário um forte controle do processo.  A secagem consiste em uma operação unitária bastante utilizada na remoção da água presente nos alimentos, como tratamento complementar a desidratação osmótica, como forma de reduzir a atividade de água e inibir o crescimento microbiano, evitando assim a deterioração dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Coordenador / Acácia Lima Silva - Integrante.
2014 - Atual
MICROPOLUENTES EMERGENTES: PROCESSOS ALTERNATIVOS E AVANÇADOS DE REMOÇÃO DE AGROTÓXICOS DE ÁGUAS DE ABASTECIMENTO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliane Bezerra Cavalcanti em 11/06/2015.
Descrição: Descrição: Uma grande variedade de poluentes, presentes em micro ou nano quantidades tem chamado a atenção da comunidade científica pelos impactos potenciais na saúde humana e no meio ambiente. A estes compostos denominados genericamente de perturbadores endócrinos ou agentes hormonalmente ativos (HAAs), atribui-se a capacidade de perturbar o sistema endócrino simulando a ação de hormônios naturais, inibindo-os ou alterando as funções regulares normais dos sistemas imunológico, nervoso e endócrino. Possivelmente, o desenvolvimento de algumas doenças como câncer de mama e de próstata, desenvolvimento sexual anormal, redução de fertilidade masculina, alteração de glândulas tireóides, supressão de imunidade e efeitos neurocomportamentais também possam ser induzidos por tais compostos. Uma das grandes problemáticas em relação aos disruptores endócrinos refere-se a capacidade limitada de remoção ou destruição de diversos contaminantes na água pelos processos de tratamento tradicionalmente utilizados. Assim, são necessários estudos para adequação das técnicas de tratamento convencionais, ou a aplicação de novas técnicas, de acordo com as necessidades para o ajuste do tratamento, em função da água bruta captada, assegurando assim a qualidade da água final distribuída ao consumidor. Nos países desenvolvidos, como Estados Unidos, Canadá e Inglaterra, com a crescente preocupação com os subprodutos da desinfecção e com microrganismos específicos, novas tecnologias passaram a ser consideradas, dentre as quais os processos de separação por membranas e por adsorsão. Pelas razões expostas, verifica-se que o presente projeto é de grande relevância para o país, pois ao mesmo tempo em que busca obter uma melhor compreensão sobre as tecnologias capazes de enfrentar os desafios impostos, também procura trazer inovação para o setor de tratamento de água para abastecimento, já que busca o desenvolvimento desta tecnologia no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Integrante / Eliane Bezerra Cavalcanti - Coordenador / Giancarlo Slazar Banda - Integrante / Katlin Ivon Barrios Eguiluz - Integrante / Álvaro Silva Lima - Integrante / Maria Nogueira Marques - Integrante.
2012 - Atual
Preparação e caracterização de biomarcadores e suas aplicações
Descrição: : Este projeto visa promover a mobilidade de discentes e docentes na execução de pesquisas compartilhadas entre o Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Processos da UNIT e de Engenharia Química da UFBA e UEM. Tendo como temática o desenvolvimento de biocatalisadoes imobilizados em diferentes matrizes sol-gel, agro-industriais e nanoparticulas. Serão aplicados líquidos iônicos como aditivos no processo de imobilização. Todos os imobilizados serão caracterizados e aplicados na síntese de biodiesel e/ou esteres. Edital CAPES/FAPITEC/SE no 06/2012 - Programa de Estímulo a Mobilidade e ao Aumento da Cooperação Acad~emica da Pós-Graduação em Sergipe (PROMOB). Valor: R$ 200.000,00. 
 
Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio financeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Integrante / Álvaro Silva Lima - Coordenador / Renan Tavares Figueiredo - Integrante / Cleide Mara Farias Soares - Integrante / Nayara Bezerra Carvalho - Integrante / Ranyere Lucena de Souza - Integrante / Marluce S Santos - Integrante / Denise Santos Ruzene - Integrante / Daniel Pereira da Silva - Integrante / Rebeca Yndira Cabrera Padilla - Integrante / Miguel A Iglesias Duro - Integrante / Silvana Mattedi - Integrante / Maria Vanessa Souza Oliveira - Integrante / Jaime Soares Boaventura Filho - Integrante / Manuela Souza Leite - Integrante / Luana Mara Costa de Oliveira - Integrante / Gala Rosales Muñoz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Consolidação do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Processos
Descrição: Este projeto visa a formação de recursos humanos em Engenharia de Processos da Universidade Tiradestes por meio da mobilidade de docentes e discentes na participação de congressos, trabalhos de campo, bem como da internacionalização do programa. Edital CAPES/FAPITEC/SE no 07/2012 - Programa de Estímulo ao Aumento da Efetividade dos Programas de Pós-Graduação em Sergipe (PROEF). Valor: R$ 100.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Integrante / Eliane Bezerra Cavalcanti - Integrante / Renan Tavares Figueiredo - Integrante / Cleide Mara Farias Soares - Integrante / Denise Santos Ruzene - Integrante / Daniel Pereira da Silva - Integrante / Manuela Souza Leite - Integrante / Cláudio Dariva - Integrante / Montserrat Fortuny Herédia - Integrante / Elton Franscheci - Integrante / Giancarlo Slazar Banda - Integrante / César Costapinto Santana - Integrante / Katlin Ivon Barrios Eguiluz - Integrante / Alexandre Ferreira Santos - Integrante / Silvia Maria da Silva Egues - Integrante / Álvaro Silva Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Micropoluentes emergentes: Degradação de pesticidas por processos eletroquímicos de oxidação avançada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliane Bezerra Cavalcanti em 11/06/2015.
Descrição: Descrição: Aplicação de processos eletroquímicos de oxidação avançada na degradação de pesticadas. Tambem esta contemplada no processo uma construção de nova estratégia para a detecção de pesticidas utilizando sistemas aquosos bifásicos, modelagem de sistema, sintése de eltetrodos e a degradação eletroquímica. O projeto foi aprovado no Edital CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP CT-HIDRO 01/2013. R$ 858.530,00 (bolsa: R$ 122.400,00, capital/custeio: R$ 736.130,00).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Integrante / Eliane Bezerra Cavalcanti - Coordenador / Giancarlo Slazar Banda - Integrante / Katlin Ivon Barrios Eguiluz - Integrante / Álvaro Silva Lima - Integrante / Maria Nogueira Marques - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Tratamento de efluentes por processo de biosorção em leito fluidizado
Descrição: A biossorção é um processo adsortivo que utiliza biomassas, microbianas ou não, para adsorver contaminantes industriais como, por exemplo, metais pesados, sendo assim, um processo importante no tratamento de efluentes líquidos, no qual a biomassa é o adsorvente. Os processos de biossorção podem ser realizados em tanques agitados, leito fixo e leito fluidizado, porém os sistemas que operem em regime de fluidização possibilitam um maior contato entre a fase sólida e a fase líquida e conseqüentemente melhoram a transferência de massa e evitam os problemas de colmatagem do leito devido ao aumento da porosidade do mesmo. Tendo em vista que ao trabalhar com a biomassa em leito fixo, pode ocorrer colmatagem e que a imobilização do microrganismo faz com que a eficiência do processo de adsorção seja afetada, a operação em leito fluidizado se apresenta como uma alternativa para evitar esses problemas. O processo de biossorção de metais pesados é afetado por diferentes fatores operacionais como: pH, força iônica, concentração da biomassa, temperatura, tamanho de partícula, presença de outros íons na solução. Na indústria de bebidas, tais como cervejarias e destilarias o microrganismo agente da fermentação quando não mais apresenta eficiência no processo fermentativo é descartado sendo assim um resíduo que potencialmente pode ser reutilizado como adsorvente tornando-o atrativo sob o ponto de vista técnico, econômico e ambiental. O estudo da utilização de biomassa microbiana residual, produzida industrialmente, pode ser uma via econômica de material adsorvente de metal. Como produto residual de fermentações industriais, a Saccharomyces cerevisiae pode ser obtida em grandes quantidades e a baixo custo, suprindo uma fonte viável para aplicação em larga escala nos processos de adsorção. Dentre os resíduos gerados nas indústrias, os metais pesados merecem toda a atenção, pois quando lançados na água como resíduos industriais podem ser absorvidos pelos tecidos animais e vegetais. O cádmio juntamente com o chumbo são os elementos que têm concentrado maior atenção entre os pesquisadores devido à toxidez e a penetração nos ecossistemas, como resultado do desenvolvimento tecnológico. Espera-se uma melhor eficiência na remoção deste tipo de contaminantes utilizando-se sacharomices como biomassa adsorvente em sistemas que operem em leito fixo e em regime de fluidização.  O projeto teve R$105.312,00 financiados pelo CNPq destiandos a bolsa de doutorado eauxílio financeiro de  taxas de bancada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Coordenador / L S Conrado - Integrante / Morgana Fabíola Cunha Silva Canuto - Integrante / J. A. Cavalcante - Integrante / Shirley Waleska C. Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2012
Estudo da secagem de resíduos agroindustriais enriquecidos para ração animal
Descrição: Várias alternativas são propostas para reduzir o impacto das condições climáticas adversas na alimentação de ruminantes, dentre as quais se destaca o uso de resíduos e subprodutos da agricultura e da indústria alimentícia, uma alternativa de grande potencial, pois consiste no aproveitamento de materiais hoje desperdiçados, que podem ser transformados em ração animal. Um aproveitamento racional e eficiente desses resíduos como substrato para a produção de proteínas microbianas poderá dar resultados satisfatórios na produção de rações, contribuindo também para minimizar os problemas de perdas na industrialização das frutas tropicais. A produção de proteínas microbianas sobre os resíduos agroindustriais pode ser realizada por meio de fermentação semi-sólida que, além de requerer baixo investimento de capital e energia, praticamente não produz rejeitos; e pode ser aplicada em diversos substratos. Os materiais in natura e enriquecidos são muito delicados e por isso requerem cuidado durante a secagem, principalmente se a temperatura for a variável que mais influencia as propriedades do material e a qualidade do produto final. Além da secagem, outra etapa importante é a armazenagem; o material deve ser mantido em condições adequadas de forma a inibir ou evitar o crescimento de microorganismos, que podem gerar perdas de qualidade no material, inviabilizando sua utilização na alimentação de ruminantes, sendo fundamental o conhecimento do comportamento higroscópico do mesmo e a qualidade do produto ao longo do tempo de armazenamento. Neste contexto, as metas deste projeto de pesquisa são obter os produtos com maior valor agregado e de tempo de armazenamento alto; tendo como fonte produtora os resíduos da agroindústria do abacaxi (casca e coroa). Pretende-se armazenar suplementos protéicos e nutricionais com teor de proteína verdadeira de pelo menos três vezes o valor encontrado nos resíduos in natura e com alta digestibilidade. Para atingir essas metas foi proposto para est.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Coordenador / JOSILENE DE ASSIS CAVALCANTE - Integrante / Flávio Luiz Honorato da Silva - Integrante / Libia de Sousa Conrado - Integrante / N. A. Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Estudo da atomização de líquidos na região de aspersão durante operação em leitos fluidodinamicamente ativos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Integrante / Clesia Oliveira Pachu - Integrante / Maria de Fátima Danta de Medeiros - Integrante / Shirley Waleska Cavalcante Araújo - Integrante / Severino R. de Farias Neto - Integrante / Osvaldo S. da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Purificação de águas residuárias, contaminadas com hidrocarbonetos e metais pesados, através do processo de adsorção utilizando biomassas como bioadsoventes.
Descrição: Os órgãos ambientais e a sociedade têm grande preocupação com o manuseio e o destino dos derivados do petróleo e dos biocombustíveis, pois os mesmos são bastante prejudiciais ao homem e ao meio ambiente. As grandes companhias procuram reduzir ao máximo as alterações causadas nos ecossistemas, de forma a garantir a preservação do meio ambiente, a segurança das pessoas e das instalações e a melhoria da qualidade de vida; não têm medido esforços quanto ao desenvolvimento de sistemas de purificação de efluentes, bem como apoiado diversas pesquisas científicas inovadoras, dentre as quais se podem destacar o processo de adsorção devido à sua alta seletividade. Vários métodos alternativos têm sido estudados, dentre eles, a bioadsorção, que consiste em um processo de purificação em que os materiais tóxicos são removidos dos efluentes líquidos através da adsorção por biomassas. Estes materiais adsorventes são resíduos orgânicos que, por se tratarem muitas vezes de rejeitos, apresentam a vantagem de menor custo bem como a sua utilização no processo de adsorção pode agregar valor aos mesmos. Este projeto de pesquisa tem como objetivo estudar a remoção de derivados do petróleo e biocombustíveis presentes nos efluentes gerados pelo Laboratório de Metrologia (LABMET) - laboratório de certificação e acreditação. Como adsorventes serão utilizadas as seguintes biomassas: bagaço de cana, mesocarpo de coco, sargassum sp (alga marinha) - resíduos orgânicos e saccharomcyes cerevisae (levedura). Após a caracterização do efluente e das biomassas, será utilizada a técnica de planejamento experimental para estudar a influência das variáveis do processo tais como: concentração inicial de contaminante, vazão de operação e altura do leito fixo com recheio de biomassa etc. Com os dados obtidos será construído um sistema experimental de adsorção para o LABMET, em escala adequada à demanda. Todo o processo será otimizado de modo a se obter valores mínimos de contaminantes no efluente a ser descar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Integrante / JOSILENE DE ASSIS CAVALCANTE - Coordenador / Flávio L H da Silva - Integrante / Libia de Sousa Conrado - Integrante / Eudésio Oliveira Vilar - Integrante / Maria Wilma Nunes Cordeiro Carvalho - Integrante / N. A. Costa - Integrante / Wanessa Karla Gomes Severo - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Pesquisa Científica e Tecnológica - Bolsa.
2004 - 2006
Processos para obtenção de extratos fitoterápicos secos
Descrição: Desenvolver tecnologias de industrialização de plantas medicinais para obtenção de produtos fitoterápicos; Disseminar os conhecimentos tecnológicos desenvolvidos nesse campo junto à comunidade .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Coordenador / Clesia Oliveira Pachu - Integrante / Osvaldo S. da Silva - Integrante.
2004 - 2006
Uso de biomassa e de cargas minerias em compósitos e nanocompósitos poliméricos
Descrição: Muitas substâncias são produzidas e introduzidas nos ecossistemas aquáticos, podendo atuar na disponibilidade de oxigênio dissolvido, desequilibrar a comunidade aeróbia ou agir diretamente pela toxicidade destes compostos. Sua toxicidade pode ser percebida como ocorrência de efeitos deletérios, que advêm do contato entre os seres vivos e uma substância química ou efluente total. Os efeitos da toxicidade podem ser distinguidos em efeitos agudos ou efeitos crônicos. Devido ao aumento da consciência sobre dano prejudicial proveniente da presença de metais pesados laçados ao meio ambiente pela indústria química, é necessário que haja o controle da poluição causada por esses agentes. Nesse sentido este trabalho tem por objetivo a remoção dos metais pesados: cádmio, cromo e chumbo, através de adsorção utilizando biomassas, bagaço de cana, sabugo de milho, fibra de coco, como adsorventes, em efluentes líquido da indústria de petróleo, curtume e processamento de baterias).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Integrante / Laura Hecker de Carvalho - Coordenador / Flávio Luiz Honorato da Silva - Integrante / Libia de Sousa Conrado - Integrante / Gilmar Trindade - Integrante / Sérgio Montini - Integrante / Homara Dantas Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa Científica e Tecnológica - Bolsa.
2003 - 2007
Obtenção de extratos vegetais secos provenientes do Semi-árido paraibano.
Descrição: Desenvolvimento de trabalhos relativos ao processamento de plantas medicinais, desde a extração hidro-alcoólica, secagem e  granulação e recobrimento em leitos fluidodinamicamente ativos.  O projeto visa trabalhar com plantas do semi-árido nordestino, que já são utilizadas pela população devido às suas propriedades medicinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Coordenador / OSVALDO SOARES DA SILVA - Integrante / Ana Paula Trindade Rocha - Integrante / Clesia Oliveira Pachu - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil S/A - Auxílio
										financeiro / Serviço de Apóio Às Micro e Pequenas Empresas da Paraíba - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2010
Biossorção de metais pesados presentes nas águas de efluentes de indústrias químicas
Descrição: Um dos maiores problemas envolvendo o meio ambiente está evidenciado pela crescente dúvida quanto a boa qualidade da água. Muitas substâncias, como os metais pesados, são introduzidas nos ecossistemas aquáticos, podendo atuar na disponibilidade de oxigênio dissolvido, desequilibrar a comunidade aeróbia ou agir diretamente pela toxicidade destes compostos. Os efeitos da toxicidade podem ser distinguidos em efeitos agudos ou efeitos crônicos. Sobre este aspecto, é cada vez maior a preocupação de que a contaminação da água por substâncias tóxicas possa já está em níveis indesejáveis. Torna-se, portanto necessário o monitoramento dos compostos lançados ao meio ambiente através dos efluentes industrias, uma vez que os despejos de resíduos industriais são as principais fontes de contaminação das águas, principalmente pelos metais pesados. OBJETIVO GERAL Este projeto tem por objetivo a remoção dos metais pesados: cádmio, cromo e chumbo em efluentes líquidos da indústria de petróleo, curtume e processamento de baterias, respectivamente, através de adsorção utilizando leveduras e fungos (Saccharomcyes cerevisiae e Aspergillus niger). Objetivos Específicos Levantamento das isotermas de bioadsorção dos metais pesados em diferentes temperaturas (25, 30 e 40 C); Ajustes das isotermas por modelos encontrados na literatura (Langmuir, BET e Freundlich); Estudo das cinéticas de adsorção para cada microrganismo (estudo dinâmico). Obtenção de curvas de ruptura; Estudo dos efeitos das variáveis de entrada (concentração de metais pesados, pH do meio, temperatura, quantidade de biomassa) na adsorção de metais pesados; Otimização do processo de adsorção através da metodologia de análise de superfícies de resposta, para encontrar faixas ótimas de operação do sistema dinâmico (coluna de leito fixo), de forma a se obter valores minimizados dos metais nos efluentes estudados, que estejam dentro das faixas permitidas pela legislação Brasileira. Estudo da dessorção... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Integrante / Flávio Luiz Honorato da Silva - Coordenador / Joelma Morais ferreira - Integrante / Líbia de Sousa Conrado Oliveira - Integrante / Eudésio Oliveira Vilar - Integrante / Eliane Bezerra Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2007
Secagem de frutas tropicais
Descrição: Sabe-se que em torno de 40% da safra de frutas é perdida no Brasil, por  manuseio e armazenamento  inadequados pós-colheita, bem com pela falta de processos de industrialização apropriados que envolvam o aproveitamento integral da fruta.  Visando diminuir o desperdiço, agregar valor e aumentar o tempo util de aproveitamento, estudos experimentais, de modelagem e simulação da secagem de frutas tropicais são desenvolvidos no ámbito do grupo de pesquisa Transferência em Meios Porosos e Sistemas Particulados da UFCG. São realizados estudos fundamentais acerca da cinética e equlíbriode secagem bem como avaliado o desempenho de secadores convectivos de frutas inteiras ou em pedaços em leito fixo, fluidizado e de jorro. Estudos sobre o efeito de pré-tratamentos, incluindo a pré desidratação osmótica são desenvolvidos visando melhorar a qualidade do produto e diminuição dos custos energéticos. Considerável esforço foi dedicado ao estudo da desidratação de polpas de frutas em leito de jorro com partículas inertes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2002 - 2006
Concepção de um Secador Rotatório para Secagem do Cefalotórax do Camarão.
Descrição: Projeto, construção e otimização de um secador rotatório com recheio de inerte e descarga do produto, utilizando um ciclone para separação gás-sólido... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Integrante / Edson Leandro de Oliveira - Coordenador / Gerlane Carla Honorato - - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2005
Tratamento de efluentes  mediante a utilização de biomassa
Descrição: A contaminação de efluentes  é um problema operacional e ambiental que tem merecido estudos visando a obtenção de efluentes com teores de poluentes compativeis com a proteção do meio ambiente. A a operação de adsorçaõ  pode ser utilizada como uma das etapas do processo de purificação. Neste projeto são desenvolvidos estudos para avaliar a viabilidade técnica de utilização biomassas como meio adsorvente. As características de capacidade de adsorção, isotermas de equilíbrio e dinâmica da adsorçaõ em coluna de leito fixo são estudads para diversas biomassas: resíduos da agroindústria, como bagaço de cana, mesocarpo de côco, sabugo de milho e outros aplicados ao tratamento de ágias oriundas da extração e produção de petróleo, bem como microrganismos, fungos e leveduras, para a adsorção de metais pesados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Coordenador / FLAVIO LUIZ HONORATO DA SILVA - Integrante / Elba Gomes dos Santos - Integrante / Libia de Sousa Conrado - Integrante / Joelma Morais ferreira - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Bolsa / Agência Nacional do Petróleo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2005
Estudo do desempenho de biomassas para a adsorção de contaminantes orgânicos provenientes do petróleo.
Descrição: Retirar o óleo emulsionado nas águas de extração de petróleo, utilizando o bagaço de cana e o mesocarpo do coco... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Coordenador / Flávio Luiz Honorato da Silva - Integrante / Elba Gomes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Agência Nacional do Petróleo - Bolsa.
2002 - 2004
Secagem de leveduras
Descrição: O projeta contempla o estudo da secagem de leveduras (saccharomices cerevisiae) visando sua utilização como suplemento proteico na ração para animais. Inclui estudos acerca da cinética e equilíbrio da  secagem convectiva, desempenho de secadores em leito de jorro e fluidizado com inertes e otimização das condições de operação .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Coordenador / Flávio Luiz Honorato da Silva - Integrante / Ana Paula Trindade Rocha - Integrante / Vimario Simões Silva - Integrante / Suelandia Nicácio Sá - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 2002
Estudos cinético e de equilíbrio da co-adsorção de metanol-etanol em zeólitas 4 A.
Descrição: Separar o metanol contido no etanol (bebidas alcoólicas)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Coordenador / Flávio Luiz Honorato da Silva - Integrante / Kátia Iro Dias Altidis - Integrante / Elba Gomes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Campina Grande - Bolsa.