2008 - 2014
SUBSÍDIOS PARA A INTEGRAÇÃO DA GESTÃO COSTEIRA E DE RECURSOS HÍDRICOS NO ESTADO DO RIO DE JANEIRO (IGCRH/RJ)
Descrição: O Estado do Rio de Janeiro, localizado na região sudeste brasileira, apresenta um quadro ambiental costeiro bastante complexo, pleno de desafios de gestão voltados para interesses distintos, quer de preservação, turismo, desenvolvimento urbano, especulação imobiliária, atividades industriais e atividades portuárias, numa extensa faixa (600 km de extensão por aproximadamente 40 km de largura). O Plano Nacional de Gerenciamento Costeiro - PNGC foi instituído pelo governo brasileiro (Lei N.º 7.661, de 16 de maio de 1988) atribuindo aos estados o levantamento das características físico-bióticas e socioeconômicas das áreas costeiras sob jurisdição estadual, legislação e controle efetivo dos diferentes tipos de usos. O Estado do Rio de Janeiro, por intermédio da Fundação Estadual de Engenharia do Meio Ambiente - FEEMA tem participado do PNGC, tendo em vista a importância do litoral fluminense, seja do ponto de vista econômico, seja do ambiental. O Plano Municipal de Gerenciamento Costeiro - PMGC, legalmente estabelecido, deve explicitar os desdobramentos do PNGC e do PEGC   Plano Estadual de Gerenciamento Costeiro, visando à implementação da Política Municipal de Gerenciamento Costeiro, incluindo as responsabilidades e os procedimentos institucionais para a sua execução. O PMGC deve guardar estreita relação com os planos de uso e ocupação territorial e outros pertinentes ao planejamento municipal. O Estatuto da Cidade, Lei Federal 10.257 de 07/2001, que define as diretrizes gerais da política urbana no Brasil, estabelece que a função social da propriedade e o direito à cidade são os fundamentos da política urbana, onde a implantação do referido Estatuto, bem como o exercício da função social da propriedade dependem de um instrumento fundamental: o Plano Diretor. O Plano Nacional de Recursos Hídricos (Resolução N  58, do Conselho Nacional de Recursos Hídricos, de 30 de janeiro de 2006) tem como objetivos estratégicos  a melhoria da disponibilidade hídrica, em quantidade e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liane Maria Azevedo Dornelles - Coordenador / Gerson Hovingh Dornelles - Integrante / Luiz Saavedra - Integrante / Rodrigo Silva da Conceição - Integrante / Eloisa da Silva Pereira - Integrante / Aline de Oliveira Batista - Integrante / Aline da Silva Carvalho - Integrante / Danielle Araújo Prestes - Integrante / Bruna Franco Campos - Integrante / João Carlos Pancini Zanuncio - Integrante / Karla dos Santos Teixeira - Integrante / Ricardo de Araújo Mathias - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 6
2008 - 2009
Desenvolvimento em cidades da rede de empresas globais
Descrição: O projeto articula-se com a linha de pesquisa 1 do PPGEO-UERJ Globalização, Políticas Públicas e Reestruturação Territorial" vinculando-se às áreas de concentração desenvolvidas sobre (i) a Dimensão Internacional das Cidades e economia de serviço, e (ii) a Globalização e Reestruturação Financeira da América Latina/Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liane Maria Azevedo Dornelles - Integrante / Susana Mara Miranda Pacheco - Coordenador / Paola Verri de Santana - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
GERENCIAMENTO COSTEIRO: subsídios à gestão integrada da orla marítima
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo a elaboração do original do livro intitulado GERENCIAMENTO COSTEIRO: subsídios à gestão integrada da orla marítima, produto parcial do Projeto de Pesquisa ORLE: subsídios à gestão integrada da orla marítima do bairro do Leblon, RJ, vinculado ao Prociência/2005 (Programa de Incentivo à Produção Científica, Técnica e Artística) da Universidade do Estado do Rio de Janeiro - UERJ abordando, para tal, os preceitos do Gerenciamento Costeiro (Nacional, Estadual e Municipal), com ênfase para os Planos de Intervenção da Orla Marítima em associação às diretrizes do Plano Diretor, da metodologia Geo-Cidades - Global Environment Outlook e da Agenda 21 Local, além de um Estudo de Caso, ao nível de bairro. Ao enfocar os fundamentos legais e estratégias para a gestão integrada da orla marítima, a obra destina-se a todos os atores sociais envolvidos na tomada de decisões, a partir de reflexões e entendimentos de distintos planos, programas e leis, contribuindo para a implantação do Gerenciamento Costeiro, ao nível Municipal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liane Maria Azevedo Dornelles - Coordenador / Luiz Saavedra - Integrante / Eloisa da Silva Pereira - Integrante / Aline de Oliveira Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 7
2007 - 2009
ALFABETIZAÇÃO EM GIS/SIG ENSINOS FUNDAMENTAL E MÉDIO   ALFAGIS/SIG - EFM
Descrição: O projeto Alfabetização em GIS/SIG   Ensinos Fundamental e Médio   ALFAGIS/SIG - EFM tem como objetivos a disseminação da cultura do Geoprocessamento nos Ensinos Fundamental e Médio, através da elaboração, montagem e avaliação de aplicações em GIS   Geographical Information Systems / SIG - Sistema de Informação Geográfica envolvendo, em especial, tópicos relacionados às áreas curriculares de Geografia; Ciências Naturais; Ciências Biológicas e suas Tecnologias (Biologia); Ciências Humanas e suas Tecnologias (Geografia), entre outras; o estudo dos programas SISPLAMTE 5as COM GIS - versão shareware - Sistema de Apoio ao Planejamento e Monitoramento Territorial para a 5ª série (Apoio CNPq Processo n.º 55.2216/02) e do SAGA/UFRJ (disponível, gratuitamente, no sítio http://www.lageop.ufrj.br/saga.php)   Sistema de Análise GeoAmbiental (Apoio FAPERJ Processo E 26/170.718/2004), sob a égide dos Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN, Parâmetros Curriculares Nacionais Ensino Médio - PCNEM, Programa Nacional do Livro Didático - PNLD, Programa Nacional do Livro Didático Ensino Médio - PNLEM; além da utilização de recursos da Internet, via desenvolvimento de WebQuests e uso de Grupos de Discussão, entre outros, consistindo em uma contribuição à pesquisa e capacitação de recursos humanos: docentes, discentes e pesquisadores dos Ensinos Fundamental, Médio e Superior, voltadas para o uso integrado de novas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Liane Maria Azevedo Dornelles - Coordenador / Maria Valéria Ramos ferreira - Integrante / Eloisa da Silva Pereira - Integrante / Elaine do Nascimento Nobre Porto - Integrante / Aline da Silva Carvalho - Integrante / Danielle Araújo Prestes - Integrante.Financiador(es): CIEP 369 - JORNALISTA SANDRO MOREYRA - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / FUNDAÇÃO EDUCACIONAL DE VOLTA REDONDA COLÉGIO GETULIO VARGAS - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 3
2006 - 2008
Atual Distribuição de sexo, faixa etária, grau de instrução, etnia e dos grupos alélicos HLA-A*, -B* e -DRB1* em amostra do redome. mapeamento por geoprocessamento e comparação com dados do censo IBGE 2000 dos municípios fluminenses. Identificação de
Descrição: A realização de transplantes de células troncos de medula óssea ou de cordão umbilical depende de moléculas presentes na superfície das células entre o possível doador em relação ao receptor. A determinação da compatibilidade molecular dos grupos alelos HLA-A, -B e -DRB1 tem permitido a realização desses transplantes e quanto maior a identidade, maiores os benefícios e menores os riscos para o paciente. Cerca de 30% doadores compatíveis são encontrados entre familiares, assim para um grande número de pacientes a busca de doador deve ser em não aparentados. O Ministério da Saúde mantém o Registro Nacional de Doadores de Medula Óssea, já com mais de 270.000 dados de tipificação de indivíduos, permitindo a localização de possíveis doadores. Apesar do importante crescimento nos últimos anos, novas estratégias visando uma busca direcionada de determinados alelos e haplótipos em novas campanhas devem estar baseadas no conhecimento atual da distribuição dos grupos alélicos em associação com dados censitários. Dessa maneira, utilizando softwares de geoprocessamento pode-se relacionar sexo, faixa etária, grau de instrução e grupos étnicos dos indivíduos que tiveram sua tipificação no laboratório de Histocompatibilidade da UERJ entre janeiro de 2003 e junho de 2006 (n=13340) com os dados do censo demográfico 2000 do IBGE. Paralelamente serão disponibilizados os dados obtidos através de publicação em página do HLA-UERJ. Além disso, tem sido comprovada a eficácia da busca por novos doadores baseada nos haplótipos HLA. Dessa forma, pretendemos determinar os haplótipos mais freqüentes e identificar os haplótipos associados a alelos raros e identificar novos alelos HLA-A, -B e -DRB1 por sequenciamento de DNA... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liane Maria Azevedo Dornelles - Integrante / Marta Foeppel Ribeiro - Integrante / Vivian Castilho da Costa - Integrante / Luciane Faria de Souza Pontes - Integrante / Maria Teresa Queiroz Marques - Integrante / Juliana Pessanha Rodrigues - Integrante / Monica Cruz Falci - Integrante / Juliana Fernandes Cardoso - Integrante / Thiago do Amaral Gomes - Integrante / Luís Cristóvão de Moraes Sobrino Pôrto - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
Projeto ORLE: subsídios à gestão integrada da orla marítima do bairro do Leblon, RJ
Descrição: O Plano Nacional de Gerenciamento Costeiro - PNGC, instituído pela Lei n.º 7.661, de 16 de maio de 1988, expressa o compromisso do Governo Brasileiro com o desenvolvimento sustentável em sua Zona Costeira, considerada como patrimônio nacional, atribuindo aos Estados o levantamento das características físico-bióticas e socioeconômicas das áreas costeiras sob jurisdição estadual, legislação e controle efetivo dos diferentes tipos de usos. (MORAES, 1999)
No âmbito municipal as atividades de Gerenciamento Costeiro em articulação intergovernamental e com a sociedade, a serem planejadas e executadas, devem levar em consideração as normas e os padrões federais e estaduais, cabendo aos Municípios elaborar, implementar, executar e acompanhar o Plano Municipal de Gerenciamento Costeiro, observadas as diretrizes do PNGC e do Plano Estadual de Gerenciamento Costeiro; estruturar o sistema municipal de informações do Gerenciamento Costeiro; estruturar, implementar e executar os programas de monitoramento; promover o fortalecimento das entidades diretamente envolvidas no gerenciamento costeiro, mediante apoio técnico, financeiro e metodológico; e promover a estruturação de colegiado municipal. (MMA, 2004a, p.6)
Esta pesquisa tem como objetivo a elaboração de um diagnóstico do Bairro do Leblon - RJ, com base nos preceitos do Gerenciamento Costeiro Municipal, Projeto ORLA - Projeto de Gestão Integrada da Orla Marítima, Plano Diretor, GEO-CIDADES - Global Environment Outlook e Agenda 21 Local, visando o desenvolvimento do SIORLE - Sistema de Informação da Orla do Leblon, instrumento voltado para o Gerenciamento Costeiro Integrado da Orla, onde a adequada participação dos atores sociais envolvidos proporcionará uma visão integrada das políticas, instrumentos e produtos associados, consistindo em mais uma contribuição à implementação do Gerenciamento Costeiro do Rio de Janeiro, a nível Municipal.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liane Maria Azevedo Dornelles - Coordenador / Luiz Saavedra - Integrante / Marta Foeppel Ribeiro - Integrante / Luiz Henrique Aguiar de Azevedo - Integrante / Rodrigo Silva da Conceição - Integrante / Rodrigo Peracchi Porreca - Integrante / Eloisa da Silva Pereira - Integrante / Aline de Oliveira Batista - Integrante / Elaine do Nascimento Nobre Porto - Integrante / Ana Luísa Souza Largura - Integrante / Renata Rufino Amaro - Integrante / João Carlos Pancini Zanuncio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 5
2003 - 2008
Alfabetização em GIS
Descrição: O projeto Alfabetização em GIS tem como objetivo, inicial, a disseminação da cultura do Geoprocessamento na 5ª série do Ensino Fundamental através da elaboração, montagem e avaliação de aplicações em GIS, envolvendo tópicos relacionados ao ensino de Artes, Ciências Naturais, Educação Física, Geografia, História, Língua Estrangeira (Inglês), Língua Portuguesa e Matemática, o estudo do programa SISPLAMTE - Sistema de Apoio ao Planejamento e Monitoramento Territorial, entre outros, e a utilização de recursos da Internet, consistindo em uma contribuição à pesquisa e capacitação de recursos humanos (docentes, discentes e pesquisadores dos Ensinos Fundamental, Médio e Superior) voltadas para o uso integrado de novas tecnologias.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liane Maria Azevedo Dornelles - Coordenador / Luiz Saavedra - Integrante / Maria Valéria Ramos ferreira - Integrante / Rodrigo Silva da Conceição - Integrante / Rodrigo Peracchi Porreca - Integrante / Marcello Dias da Silva - Integrante / Aline da Silva Carvalho - Integrante / Danielle Araújo Prestes - Integrante / Mônica Normandia Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28 / Número de orientações: 11
2002 - 2007
Sistemas de Informação Geográfica: uma Abordagem Semiótica
Descrição: Sistemas de Informação Geográfica são utilizados nas mais diversas áreas de conhecimento, tendo a abordagem Semiótica um papel fundamental no estudo dos signos gráficos, suas propriedades e relações com os elementos representativos de informações, como também na eficácia da transmissão de informações aos usuários de mapas. Esta pesquisa tem como objetivo a análise comparativa entre sistemas semióticos dos softwares de GIS SAGA/UFRJ, SISPLAMTE/SENSORA, SPRING/INPE e ARCVIEW/ESRI, a partir da elaboração, montagem e avaliação de aplicações ambientais, tendo como áreas objeto de pesquisa o Brasil e o Estado do Rio de Janeiro (Baía de Guanabara, Baía de Sepetiba e Plataforma Continental de Cabo Frio).
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liane Maria Azevedo Dornelles - Coordenador / Marta Foeppel Ribeiro - Integrante / Luiz Henrique Aguiar de Azevedo - Integrante / Maria Valéria Ramos ferreira - Integrante / Aline de Oliveira Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Remuneração / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 6
2002 - 2003
Projeto TAGUBAR: Aeração Tangencial e Recuperação da Baía de Guanabara - Tangencial Guanabara Bay Aeration and Recovery
Descrição: O projeto TAGUBAR: Aeração Tangencial e Recuperação da Baía de Guanabara - Tangencial Guanabara Bay Aeration and Recovery), Projeto de Cooperação Técnica Internacional entre Brasil (UERJ - Universidade do Estado do Rio de Janeiro) e Itália (Universidade Italiana Ca'Foscari de Veneza): 2002-2004), tem como objetivos específicos a realização de um DSS (Decision Support System) com a redação de um Masterplan, além do início de um processo de requalificação ambiental e econômica da baía, através da transferência de tecnologia de tratamento de sedimentos de fundo: aeração controlada com auxilio da máquina MODUS. Dentre os principais resultados esperados encontra-se a implementação de um Banco de Dados, refletindo as condições sócio-econômicas, geomorfológicas, urbanísticas, químicas, físico-químicas e biológicas da Baía de Guanabara, com a utilização de softwares da famíla ArcGIS, entre eles o ArcView GIS da ESRI - Environmental Systems Research Institute, Inc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Liane Maria Azevedo Dornelles - Integrante / Karla de Almeida Cristello - Integrante / Luiz Saavedra - Integrante / Marta Foeppel Ribeiro - Integrante / Luiz Henrique Aguiar de Azevedo - Integrante / Lucia Verçosa Carvalheira - Coordenador / Guido Perin - Integrante / Marcelo Sperle Dias - Integrante / Maurizio Bonardi - Integrante.Financiador(es): International Union For Conservation Of Nature - Outra.
2001 - 2003
Análise de Interações Espaciais e de Zoneamentos Ambientais no Estado do Rio de Janeiro por meio do Geoprocessamento-UERJ
Descrição: Análise de interações espaciais e de zoneamentos ambientais no Estado do Rio de Janeiro por meio do Geoprocessamento: o objetivo maior que norteia este projeto consiste na análise do comportamento de variáveis sociais, demográficas, econômicas, de infra-estrutura e físicas, referentes aos municípios do Estado do Rio de Janeiro,  que possuem elevado poder de interação espacial e são passíveis de comparações das respectivas tendências de polarização. Assim, por meio do geoprocessamento, definem-se zonas ou áreas de influência. De modo mais restrito, a análise completa baseia-se em estruturas de  investigação de relacionamentos espaciais - Potencial de Interação (PI) e em procedimentos de zoneamentos, como o Polígono de Voronoi Modificado (PV).
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liane Maria Azevedo Dornelles - Integrante / Marta Foeppel Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2001 - 2003
Novas tecnologias aplicadas em Geociências para aquisição, análise e disseminação de dados e de informações para Gestão Territorial-
Descrição: Desenvolver as novas tecnologias, desde a fase de aquisição de dados e de informações, até seu tratamento e divulgação de resultados e produtos, para, posteriormente, serem aplicados no planejamento e na gestão do território; Criação e consolidação de Bibliotecas Virtuais que busquem resgatar, sistematizar e disseminar acervos constituídos de textos clássicos, bem como títulos de relevância para o Estado do Rio de Janeiro; Desenvolver novos Cursos à Distância para atender à forte demanda, por parte de professores do Ensino Básico, para atualização profissional; Aplicar a metodologia do Geoprocessamento em diferentes análises espaciais, considerando sua grande inserção em órgãos públicos, Propiciar novas integrações entre professores, de modo a consolidar equipes de pesquisa que gerem ou ampliem projetos desenvolvidos no Estado do Rio de Janeiro ou em algumas de suas regiões; Melhorar a infra-estrutura técnica-informacional para o desenvolvimento de projetos de pesquisa e de Prociência relacionados ao diagnóstico, à análise e ao zoneamentos ambientais em diferentes regiões do Estado do Rio de Janeiro; Utilizar a base territorial do Estado do Rio de Janeiro como núcleo principal para o desenvolvimento de estudos em níveis local (municípios) e regional (estado); Fortalecer o Curso de Pós-Graduação em Políticas Territoriais do Estado do Rio de Janeiro, do Instituto de Geociências.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liane Maria Azevedo Dornelles - Integrante / Luiz Saavedra - Integrante / Marta Foeppel Ribeiro - Integrante / Alexander Josef Sá Tobias da Costa - Integrante / Lincoln Tavares Silva - Integrante / Jorge Soares Marques - Coordenador / Alexandre Antônio de Mello Santos - Integrante / Antônia Brito Rodrigues - Integrante / Gláucio José Marafon - Integrante / Hindenburgo Francisco Pires - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Uso de Geoprocessamento no diagnóstico ambiental de ambientes costeiros - Estudo de Caso: Baía de Sepetiba e Plataforma Continental de Cabo Frio, RJ - Brasil
Descrição: O objetivo deste trabalho consiste na geração de bases de dados e comparação entre distintos bancos de dados, modelados e implementados com auxílio dos programas SISPLAMTE/SENSORA, SAGA-BDC/UFRJ e SPRING/INPE, tendo como base os levantamentos efetuados por Dornelles & Küsel (1997), Cristello & Dornelles (1997), Lanzillotta & Dornelles (1997), Dornelles 91998), Dornelles & Argento (1998), Dornelles et al. (1998a,1998b), Cristello (1998), Lanzillotta & Dornelles (1998), Silva Jr. (1998); Dornelles (1999), Dornelles & Damazio-da-Silva (1999), Saavedra et al. (1999)Dornelles (2000a, 2000b, 2000c), Dornelles & Damazio-da-Silva (2000), Dornelles (2001a, 2001b, 2001c), Dornelles et al. (2001), Dornelles & Mendonça (2001), Mendonça (2001), Calache (2001), Dias (2001), entre outros, com especial atenção para os principais metais impactantes da baía de Sepetiba (Cd e Zn), geração de mapas de distribuição espacial de Cd, Cr, Cu, Fe, Mn, Ni, Pb e Zn, em sedimentos superficiais de fundo da plataforma continental interna adjacente ao Cabo Frio - RJ, baseados em valores de background, além da caraterização de sedimentos superficiais de fundo através de assinaturas ambientais das classes texturais areia, areia com lama, lama com areia e lama, gerando informações, distribuídas no espaço, que sejam adequadas ao Sistema de Informações Geográficas (SIG) do Gerenciamento Costeiro, possibilitando a abertura de novas pesquisas neste campo.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liane Maria Azevedo Dornelles - Coordenador / Karla de Almeida Cristello - Integrante / Josiane Damazio da Silva - Integrante / Marta Foeppel Ribeiro - Integrante / Cristiano de Lima Maciel Barros - Integrante / Luiz Henrique Aguiar de Azevedo - Integrante / Bárbara Santana Mendonça - Integrante / Suzanna Carreiro Calache - Integrante / Anna Eliza Svartman Dias - Integrante / Fábio Cardoso de Oliveira - Integrante / João Paulo Teixeira da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2000 - 2004
Caracterização e Monitoramento Oceanográfico da Costa Fluminense: Trecho I - Região Sul
Descrição: A utilização de técnicas de Geoprocessamento, fazendo uso do SISPLAMTE, além de instrumentar o Departamento de Oceanografia da UERJ com as informações necessárias ao projeto: "Caracterização e Monitoramento Oceanográfico da Costa Fluminense: Trecho I   Região Sul", produziu um banco de dados georreferenciados referente a área da Baía de Sepetiba, modelando o programa para análises e interpretações.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liane Maria Azevedo Dornelles - Integrante / Karla de Almeida Cristello - Integrante / Silvia Dias Pereira - Coordenador / Luiz Saavedra - Integrante / André Luis Figueira da Silva - Integrante / Luiz Henrique Aguiar de Azevedo - Integrante / Ana Lúcia Travassos Romano - Integrante / Lucia Verçosa Carvalheira - Integrante / Marcelo Sperle Dias - Integrante / Josefa Varela Guerra - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
1996 - 2001
Distribuição Espacial de Metais Pesados nos Sedimentos de Fundo e Material em Suspensão: Baía de Sepetiba - Rio de Janeiro
Descrição: Determinação e distribuição de metais pesados nos sedimentos de fundo e no material em suspensão, subsidiando a criação de um banco de dados sobre a baía de Sepetiba, relacionado à presença de metais pesados, buscando uma metodologia que viabilizasse futuros trabalhos de monitoramento, tendo em vista as áreas impactadas e suas respectivas fontes de origem antropogênica ou não, gerando informações, distribuídas no espaço, adequadas ao Sistema de Informações Geográficas (SIG)  do Gerenciamento Costeiro, possibilitando a abertura de novas pesquisas neste campo.Os objetivos gerais englobaram o estudo da distribuição espacial dos metais pesados na baía de Sepetiba, através da utilização do SAGA/UFRJ e a geração de mapas com áreas de riscos de poluição por metais pesados  e, especificamente, a determinação da concentração de metais pesados nos sedimentos superficiais de fundo e no material particulado em suspensão; dos principais sítios armazenadores de metais pesados, bem como a identificação dos fatores de origem antropogênica responsáveis pela presença dos metais pesados na baía de Sepetiba, associados aos sedimentos e material em suspensão.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liane Maria Azevedo Dornelles - Coordenador / Sylvia Maria Couto Anjos - Integrante / Mauro Sérgio Fernandes Argento - Integrante / Gerson Hovingh Dornelles - Integrante / Handerson Agnaldo de Almeida Lanzillotta - Integrante / Silvia Dias Pereira - Integrante / Sonia Barbosa dos Santos - Integrante / André Luis Figueira da Silva - Integrante / Luiz Henrique Aguiar de Azevedo - Integrante / Bárbara Santana Mendonça - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Remuneração / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 39 / Número de orientações: 1
1995 - 2001
Monitoramento do Corpo Lamoso localizado na Plataforma Continental interna adjacente ao Cabo Frio - RJ
Descrição: Objetivos Gerais: elaborar um diagnóstico ambiental da área proposta para estudo relacionada à distribuição espacial dos metais pesados nos sedimentos, material em suspensão e organismos, associado ao levantamento e monitoramento das condições oceanográficas ocorrentes;
Objetivos Específicos: estudar a circulação próxima ao fundo e seus efeitos sobre a distribuição dos sedimentos e do material em suspensão semestralmente e em condições de ressurgência e de entrada de frentes frias, com o intuito de verificar possíveis variações sazonais ou esporádicas nos parâmetros a serem monitorados; estudar a mineralogia do material em suspensão e suas possíveis relações com as massas d'água existentes na região, identificadas pelos valores de temperatura e salinidade determinados; e estudar a distribuição espacial dos metais pesados e suas associações com o material em suspensão, sedimentos de fundo e organismos da região proposta para investigação; utilização de técnicas de geoprocessamento, fazendo uso do SAGA/UFRJ, visando a análise ambiental da plataforma continental interna adjacente ao Cabo Frio - RJ, com base na distribuição espacial metais pesados, matéria orgânica, carbonato de cálcio, fração grossa, (> 0.062 mm), fração fina (<0.062 mm), salinidade e temperatura; bem como na determinação dos teores de Cd, Cr, Cu, Fe, Mn, Ni, Pb e Zn, nos sedimentos de 9 testemunhos, em associação com a época de sua deposição, conteúdo de matéria orgânica, carbonatos e fração fina; identificação e quantificação da suite de minerais pesados associada aos sedimentos superficiais de fundo de 54 estações de passagem e na caracterização granulométrica de 9 testemunhos de sondagem coletados a oeste da Ilha de Cabo Frio; comparação de mapas de isoteores de metais entre 32 estações de passagem e 24 de fundeio; modelagem de um Banco de Dados para o projeto, utilizando-se um SIG.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liane Maria Azevedo Dornelles - Coordenador / Karla de Almeida Cristello - Integrante / Carlos Milton Gonçalves da Silva Júnior - Integrante / Luiz Saavedra - Integrante / Josiane Damazio da Silva - Integrante / Luciana Martins Lima - Integrante / Elizabeth Thorp Küsel - Integrante / Suzanna Carreiro Calache - Integrante / Anna Eliza Svartman Dias - Integrante / João Paulo Teixeira da Fosnseca - Integrante / Ronaldo Melo Pereira - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação / Instituto de Estudos do Mar Almirante Paulo Moreira - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Remuneração / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 64 / Número de orientações: 7
1987 - 1995
Ánálise Textural e Mineralógica dos Sedimentos de Fundo - Operação Rio de Janeiro III
Descrição: Os objetivos deste projeto consistiram no estudo granulométrico, mineralógico e morfoscópico das amostras coletadas, na Plataforma Continental Brasileira (entre São Sebastião-SP e Cabo Frio-RJ) durante a Comissão Rio de Janeiro III, comparação dos resultados obtidos entre as coletas realizadas com busca-fundo Dietz- La Fond e draga retangular, nas estações com coletas silmultâneas e, comparação dos resultados de laboratório quanto à relação clásticos grânulo-arenosos e sílticos-argilosos com um método experimental, empírico desenvolvido a bordo, visando ao término de uma operação, a confecção de um mapa de distribuição dos sedimentos superficiais de fundo, da área em estudo.  As pesquisas, resultantes, voltadas para análise comparativa dos resultados obtidos, com os dois tipos de amostradores, nas estações pertinentes ao setor São Sebastião-SP e Ilha Grande-RJ e avaliação da importância destes resultados, utilizando-se os métodos de Krumbein & Sloss (1963), Shepard (1954) e Folk & Ward (1957), além de testes estatísticos paramétricos e não-paramétricos, foram fundamentais para novas coletas de sedimentos superficiais de fundo  da região entre Ilha Grande (RJ) e Cabo Frio (RJ), associadas à  Operação Nº 127, as quais serviram de base para a Dissertação de Mestrado (área de concentração: geoquímica), da coordenadora, desenvolvida no Departamento de Geoquímica do Instituto de Química da Universidade Federal Fluminense (UFF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liane Maria Azevedo Dornelles - Integrante / Silvia Dias Pereira - Integrante / Luciano Neves dos Santos - Integrante / Eduardo Araújo Loos - Integrante / Nelson Moreira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1986 - 1987
Ánálise Textural e Mineralógica dos Sedimentos de Fundo-Operação Oceano III
Descrição: Projeto voltado para a caracterização textural e mineralógica de sedimentos superficiais de fundo, coletados durante a Operação Oceano III, a bordo do Navio Oceanográfico "Almirante Saldanha", tendo como Pesquisadora Orientadora da área de Oceanografia Geológica do Departamento de Oceanografia da UERJ, no período de 18 a 25 de fevereiro de 1986, a professora Liane Maria Azevedo Dornelles.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liane Maria Azevedo Dornelles - Integrante / Silvia Dias Pereira - Integrante / Nelson Moreira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
1983 - 1985
Macrozoneamento Costeiro
Descrição: Projeto intitulado "Zoneamento Costeiro", constando na elaboração da Metodologia Básica para o Macro-Zoneamento (Área Protótipo - Setor VII - Baía de Sepetiba- RJ), desenvolvida durante o período de fevereiro de 1983 a fevereiro de 1985.  Projeto financiado através de convênio entre UERJ/Secretaria do Ensino Superior (MEC/SESU) e CIRM (Comissão Interministerial para os Recursos do Mar).
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liane Maria Azevedo Dornelles - Integrante / Mauro Sérgio Fernandes Argento - Integrante / Silvia Dias Pereira - Integrante / Luiz Saavedra - Integrante / Luiz Henrique Aguiar de Azevedo - Coordenador / Ana Lúcia Travassos Romano - Integrante / Júlio Gonzalez Fernandes - Integrante / Denise Rivera Tenenbaum - Integrante / David Man Wai Zee - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa / Comissão Interministrial de Recursos do Mar - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3