2010 - 2012
PRONEX - Teoria e métodos da otimização contínua
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Maria Pereira Raupp - Coordenador.
2008 - 2009
Otimização sobre conjuntos eficientes
Descrição: O projeto tem como objetivo principal estudar e resolver o problema de otimizar uma função utilidade sobre o conjunto eficiente de um problema de otimização contínua multiobjetivo não linear.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Maria Pereira Raupp - Coordenador.
2007 - 2009
PRONEX 2006-2009 Métodos de Otimização Contínua
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Maria Pereira Raupp - Coordenador.
2004 - 2006
Minimização sobre conjuntos eficientes fracos
Descrição: Projeto aprovado pelo Programa Primeiros Projetos: Edital MCT/CNPq/CT INFRA/FAPERJ No 05/2003. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Maria Pereira Raupp - Coordenador.
2003 - 2006
PRONEX Edital 2003: Modelagem Computacional em Engenharia e Ciências Aplicadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Maria Pereira Raupp - Coordenador.
2003 - 2005
Desenvolvimento de um Ambiente Computacional para Predição de Estruturas de Proteínas e Desenho Racional de Fármaco
Descrição: Instituição coordenadora: IBCCF - Instituto de Biofísica Carlos Chagas Filho UFRJ
Coordenador: Paulo Mascarello Bisch
Projetos de pesquisa e desenvolvimento em bioinformática aplicada a genômica, metagenômica, proteômica, estrutura, desenho e dinâmica molecular.
Edital CNPq 004/2003. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Maria Pereira Raupp - Coordenador.
2001 - 2002
Projeto Universal conforme edital 01/2001
Descrição: Desenvolvimento de uma nova abordagem e metodologia para obter soluções efiencentemente fracas de um problema multiobjetivo linear.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Maria Pereira Raupp - Coordenador.
1998 - 2002
Pronex 76.97.0999.00, financiamento FINEP/CNPq
Descrição: Desenvolvimento e aplicação de metodologias de resolução de problemas de otimização que surgem após aplicação de metodologias para discretizar modelos de fenômenos físicos nas engenharias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Maria Pereira Raupp - Coordenador.