2016 - Atual
Identificação e Controle Tolerantes a Falhas em Sistemas Rotativos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Katia Lucchesi Cavalca Dedini em 21/11/2016.
Descrição: Participo como Pesquisador Associado no Projeto Temático FAPESP 2015/20363-6 coordenando os estudos referentes à determinação de estados de tensão a partir de medições de dados vibracionais de máquinas rotativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Pederiva - Integrante / Kátia Lucchesi Cavalca - Coordenador.
2013 - Atual
Fresamento de matrizes e moldes: a vibração no processo e o fresamento de perfis complexos
Descrição: Participo como Pesquisador Associado no projeto Temático financiado pela PAPESP sob número 2013/00551-7. A minha participação se dá através da coordenação de estudos sobre modelos de força no processo de fresamento incluindo os efeitos dinâmicos de suportes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Pederiva - Integrante / Anselmo Eduardo Diniz - Coordenador.