2018 - Atual
Ciência de Dados na Tuberculose Droga Resistente
Descrição: Dados secundários de diferentes sistemas de informação disponíveis podem ser vinculados possibilitando o seguimento do paciente dentro da rede de serviços de saúde, dando subsídios para ações oportunas de prevenção da tuberculose droga-resistente. Atividades deste tipo não são comuns da vigilância da doença. O uso de linkage de base de dados na prática diária dos serviços de saúde e de técnicas de análise que a interrelação, não-linearidade e complexidade inerente aos problemas de saúde pública são barreiras importantes para a extração de conhecimento útil e oportuno na vigilância das doenças. A Ciência de Dados é um campo que reúne a Ciência da Computação, a Matemática e a Estatística. A Ciência de Dados emprega técnicas de mineração de dados e aprendizado de máquina para a extração de conhecimento de grandes bases de dados. A incorporação da Ciência de Dados na saúde pública vem trazer um novo olhar sobre as questões existentes, possibilitando a extração de padrões complexos, não conhecidos. Esse projeto tem por objetivo aplicar técnicas de linkage, de mineração de dados e de aprendizado por máquinas para: (1) identificar os fatores associados à TB droga resistente, e elaborar um modelo preditivo do risco; (2) estudar a trajetória do paciente na rede de serviços de saúde, considerando unidades laboratoriais, de atenção primária e hospitalar; (3) analisar o acesso ao diagnóstico da TBDR pela introdução do teste rápido molecular na rede de serviços de saúde; (4) aprimorar os instrumentos da vigilância da TBDR e dos casos de risco, a partir dos dados dos sistemas de informação existentes, para aumentar a efetividade do controle da doença no país; (5) Aprimorar e desenvolver novas técnicas de linkage de bases de dados para reduzir revisão manual, que ainda é necessária e extensa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Valeria Menezes Bastos - Integrante / Rejane Sobrino Pinheiro - Coordenador / Claudia Medina Coeli - Integrante / Myrian C. A. Costa - Integrante / Valéria Saraceni - Integrante / Giseli Pinto de Oliveira - Integrante / Patrícia Bartholomay Oliveira - Integrante / Marli Souza Rocha - Integrante / Max Leonardo Chacón Pacheco - Integrante.Financiador(es): Bill & Melinda Gates Foundation - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
PORLIBRAS: Implementação de ferramentas computacionais voltadas para o desenvolvimento de um sistema bilíngue de tradução automática Português-LIBRAS
Descrição: Embora já existam algumas ferramentas computacionais de auxílio à tradução Português - LIBRAS, o estado da arte brasileiro em relação ao desenvolvimento de tais recursos com base em aspectos linguísticos teóricos e de processamento da linguagem natural é ainda bastante incipiente. O tratamento de forma automática e eficiente envolvendo traduções de línguas de um modo geral e, em particular, quando do processamento tomam partes de línguas com modalidades diferentes entre si, como é o caso do Português (língua oral) e Língua Brasileira de Sinais (Libras - língua espaço visual), e tem sido um enorme desafio não só para linguistas, mas também para estudiosos das línguas oriundos de diversas áreas do conhecimento.
Este projeto tem como objetivo geral o desenvolvimento de processos, metodologias e instrumentos para a implementação de um ambiente computacional com vistas a dar suporte à implementação futura de um Tradutor Bilíngue Automático Português ? Libras ? Português, com base em princípios pedagógicos, linguísticos teóricos e de processamento da linguagem natural, para uso no processo de ensino e aprendizagem de estudantes surdos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valeria Menezes Bastos - Coordenador / Vanessa Quadros Gondim Leite - Integrante / Rennan de Lucena Gaio - Integrante / Leonardo Alexandre Santos da Silveira Gonçalves - Integrante / Ryan Oliveira Braz - Integrante.
2017 - Atual
Ciência de Dados em Saúde Pública: linkage, mineração de dados e aprendizado de máquina numa perspectiva de Secretaria de Saúde Acadêmica
Descrição: Os problemas de Saúde Pública possuem relações dinâmicas e recíprocas entre indivíduos e contextos, estruturas complexas de dados e de relações, com interconexão, bidirecionalidade e não-linearidade, demandando abordagem multifatorial e o emprego de ampla quantidade de dados. A Ciência de Dados é um campo que usa mineração de dados, estatística, aprendizado de máquina, reconhecimento de padrões, bancos de dados e visualização. KDD (Knowledge Discovery in Databases) é o processo de descoberta de conhecimento em bancos de dados para identificar padrões novos, válidos, potencialmente úteis e compreensíveis. A análise da qualidade da Atenção Primária e hospitalar é relevante na gestão da saúde. Fratura de fêmur, câncer, cirurgia cardíaca, tuberculose, diabetes e hipertensão são problemas de saúde com potencial de apontar fragilidades e potencialidades da prestação de serviços. Projetos de cooperação entre o serviço e a academia, sob o modelo de "Secretaria de Saúde Acadêmica", traz ganhos potenciais para a atenção, vigilância e gestão, e para o ensino e pesquisa, com o contato com situações práticas ("o mundo real") que podem estimular o desenvolvimento de metodologias a partir da reflexão para a sua solução. O município do Rio de Janeiro expandiu a cobertura da Estratégia de Saúde da Família, com incorporação do prontuário eletrônico e sistema de regulação, aumentando consideravelmente a geração de dados. É tímido o uso de dados secundários na pesquisa, em especial de linkage de bases de dados para ampliação do escopo das análises. O projeto objetiva analisar questões relevantes da Saúde Pública, utilizando estatística, mineração de dados e aprendizado de máquina, sob a perspectiva de "Secretaria de Saúde Acadêmica", buscando a melhoria da qualidade dos dados, disponibilização de indicadores novos e informativos, alarmes e painéis de visualização, e desenvolvimento de soluções computacionais para apoiar a vigilância e gestão em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Valeria Menezes Bastos - Integrante / Rejane Sobrino Pinheiro - Coordenador / Claudia Medina Coeli - Integrante / Myrian C. A. Costa - Integrante / Valéria Saraceni - Integrante / Max Leonardo Chacón Pacheco - Integrante.
2013 - 2017
Abordagem Big Data no gerenciamento de ambientes aquáticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Francisco Favilla Ebecken em 23/10/2013.
Descrição: Cada vez mais, os desafios apresentados pelas complexidades dos problemas levam à busca de novos métodos, ferramentas e técnicas para a prospecção de tecnologia e inovação e para a avaliação dos impactos gerados. Este projeto visa ao desenvolvimento de metodologias computacionais para a análise e visualização de grandes massas de dados heterogêneos, a fim de definir o estado trófico de ecossistemas aquáticos e seu nível de qualidade em tempo hábil para a tomada de decisão no âmbito do gerenciamento da zona costeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valeria Menezes Bastos - Integrante / Nelson Francisco Favilla Ebecken - Coordenador / Marcello Porto Alegre Fonseca - Integrante / Rogério Pinto Espíndola - Integrante / Carlos Augusto Sicsú A. do Nascimento - Integrante / José Luiz dos Anjos Rosa - Integrante / Adriana Aparício Sicsú A. do Nascimento - Integrante / Myriam Christina de Aragão Costa - Integrante / Lúcio Pereira de Andrade - Integrante / Gilberto Carvalho Pereira - Integrante / Giancarlo Cordeiro da Costa - Integrante / Raimundo José Macário Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Ferramentas de Mineração de Dados e Texto para Gestão do Atendimento de Clientes
Descrição: O objetivo principal do projeto é o aprimoramento do processo de Gestão de Atendimento ao Cliente da Oi, através do desenvolvimento de ferramentas que forneçam os subsídios ao Sistema de Suporte à Operação e à Gestão (OSS/BSS), nas atividades de levantamento do Perfil de Chamadas e uniformidade dos Processo/Procedimentos.
Os resultados do projeto serão posteriormente implantados no sistema de atendimento ao cliente da Oi, trazendo benefícios de melhoria da qualidade do atendimento e conseqüente redução de custos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valeria Menezes Bastos - Integrante / Maurício Onoda - Integrante / Nelson Francisco Favilla Ebecken - Coordenador / CAPUTO, G. M. (Graziella Martins Caputo) - Integrante / Alexandre Gonçalves Evsukoff - Integrante / Marcello Porto Alegre Fonseca - Integrante / Victor S. Bursztyn - Integrante / Renan Cavalcante Filgueiras de Souza - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Telemar Norte Leste S.A. - Auxílio
										financeiro.