2022 - Atual
Programação da produção em ambientes de manufatura aditiva
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Fernandes Tavares Neto - Coordenador / DALL?AGNOL, GABRIELA - Integrante / Gilberto Junior Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Investigação do uso da Quantum Computing no planejamento e programação de atividades industriais e serviços
Descrição: Esse projeto trata da mapeamento e prototipagem de otimizadores para problemas clássicos de engenharia de produção usando computação quântica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Fernandes Tavares Neto - Coordenador.
2019 - Atual
ANÁLISE DE SISTEMAS DE PRODUÇÃO FLOW SHOP COM BLOQUEIO, TEMPOS DE SETUP E MANUTENÇÃO PREVENTIVA
Descrição: O presente projeto de pesquisa é integrante da área de conhecimento do Conselho Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) classificada como Gerência de Produção. Neste
projeto será estudado o problema de programação de tarefas, conhecido na língua inglesa como Flow
Shop Scheduling. O problema consiste em programar n tarefas em m máquinas no ambiente flow shop
permutacional com buffer zero. No projeto, dois novos elementos serão considerados no problema: o
tempo de preparação das máquinas para o processamento das operações (tempos de setup) e a
ocorrência de manutenção preventiva (MP) das máquinas. O objetivo geral do projeto é propor
métodos de soluções heurísticas para a obtenção de soluções de altíssima qualidade para o problema.
Nesse sentido, uma extensa experimentação computacional será realizada para fins de comparação e
avaliação com outros métodos existentes/adaptados reportados na literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Fernandes Tavares Neto - Integrante / Marcelo Seido Nagano - Coordenador.
2017 - 2019
Estudo dos efeitos da Restrição no-wait no Planejamento Integrado de Ambientes de Produção flowshop e Distribuição por Veículos Capacitados
Descrição: Cada vez mais, o planejamento de sistemas produtivos de forma integrada vêm ganhando importância tanto na academia quanto na indústria. De um lado, temos o desenvolvimento de técnicas e equipamentos mais  avançados, que nos permitem aplicar técnicas de custo computacional antes proibitivo; de outro, percebemos uma solidificação no uso de bases de dados gerenciais, que permitem a obtenção de informações de diferentes setores da empresa. Junto com isso, soma-se um cenário altamente competitivo, que justifica a investigação do uso de técnicas mais abrangentes de planejamento em diversos setores dos sistemas produtivos. Neste cenário, percebe-se que pouco tem sido tratado no que se trata sobre os efeitos no sistema produtivo da adoção de diferentes restrições na manufatura. Assim, esse trabalho se foca em sub-sistemas clássicos - no caso um ambiente flowshop com entrega de produtos através de um conjunto de veículos de capacidade limitada objetivando-se minimizar o tempo total de fluxo no sistema - e busca investigar quais os efeitos da adoção da restrição no-wait nos indicadores principais do sistema produtivo. Para atingir esse objetivo, serão criados otimizadores para a resolução do problema integrado considerando ou não a restrição no-wait. Usando dois modelos matemáticos distintos, esses dois algoritmos serão validados. Por fim, iremos executar os algoritmos em um conjunto de instâncias que nos permitam obter dados necessários para cumprir o objetivo em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Fernandes Tavares Neto - Coordenador / Fabio Molina da Silva - Integrante / NAGANO, MARCELO SEIDO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Problemas de Corte, Empacotamento, Dimensionamento de Lotes e Programação da Produção, e suas integrações em contextos industriais e logísticos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Fernandes Tavares Neto - Integrante / Reinaldo Morabito Neto - Coordenador.
2013 - 2016
Estudo dos Efeitos da Terceirização Parcial de Operações na Integração entre Programação de Operações e Distribuição
Descrição: Esse projeto de pesquisa trata sobre o estudo do efeito da terceirização no. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Fernandes Tavares Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Problemas de corte, empacotamento, dimensionamento de lotes e programação da produção, e suas integrações em contextos industriais e logísticos
Descrição: Neste Projeto Temático pretendemos estudar: (i) problemas de corte e empacotamento, (ii) problemas de dimensionamento de lotes e programação (scheduling), (iii) integração dos problemas de corte ou empacotamento em (i) com os problemas de dimensionamento de lotes ou programação em (ii). Este projeto é uma continuação de outro Projeto Temático FAPESP concluído em 2010, em que foram estudados principalmente problemas em (i), mas também alguns problemas integrando problemas de (i) e (ii). Os objetivos deste projeto incluem o estudo e a modelagem matemática destes problemas, o desenvolvimento de métodos de solução e algoritmos para resolvê-los, bem como a análise de seus desempenhos computacionais. Também são objetivos deste projeto promover a integração e colaboração de grupos de pesquisadores de diferentes instituições interessados nestes problemas, assim como a formação de recursos humanos e a capacitação em pesquisa e desenvolvimento tecnológico. É nossa preocupação neste projeto motivar a aproximação entre universidades e empresas, por meio do desenvolvimento de estudos de caso dos problemas aqui estudados nas empresas. Esperamos com isso possibilitar colaborações e parcerias no estudo destes problemas e no desenvolvimento de ferramentas computacionais para serem utilizadas na prática. A equipe deste projeto é formada por vários pesquisadores em diversos estágios de suas carreiras acadêmicas, desde alunos de pós-graduação e recém-doutores, até pesquisadores ativos e experientes na pesquisa destes problemas. Contaremos também com a colaboração de diversos pesquisadores do exterior especializados nestes temas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Fernandes Tavares Neto - Coordenador / Reinado Morabito - Integrante.
2005 - 2005
PIPE 04/02532-0 - Sistema de Monitoramento Ambiental e Análise de Sinais
Descrição: Projeto de 6(seis) meses realizado junto à FAPESP - Fund. Amparo à Pesquisa do Estado de SP - visando o desenvolvimento de um protótipo de um equipamento para determinação de fluxo bidirecional de passagens em trilhas de parques nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Fernandes Tavares Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.