2006 - 2009
Operational Management and Geodecisional Prototype to  Track and Trace Agricultural Production
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaís Basso Amaral - Coordenador / MATEUS BATISTELLA - Integrante.
2003 - 2007
Redução da idade ao primeiro parto: uma alternativa de impacto em  sistemas de produção de gado nelore
Descrição: A redução da idade ao primeiro parto, é uma das práticas de manejo que causam maior impacto  no desempenho econômico do sistema produtivo de bovinos de corte.  A seleção de novilhas nelores para precocidade sexual, ou seja, para prenhez ao redor dos 14 meses é recente. As metodologias para medir características reprodutivas, diretamente nas fêmeas, são ainda pouco exploradas em termos práticos para seleção. Entretanto, independente de seleção, é possível modificar o meio ambiente na expectativa de influenciar a interação genótipo x ambiente, por meio de práticas de manejo reprodutivo e de alimentação. Nesse sentido, a suplementação alimentar durante a recria de fêmeas, por exemplo, pode ser uma alternativa viável para a indução de prenhez precoce e re-concepção.  Desta forma a presente proposta visa avaliar a viabilidade biológica  da antecipação da idade ao primeiro parto das fêmeas nelores e analisar a viabilidade  econômica do sistema de produção proposto (antecipação da monta dos 24 para os 14 meses), em fêmeas da raça Nelore.  O experimento  terá duração de dezoito meses, as fêmeas nelores desmamadas serão acompanhadas até o parto. Serão utilizadas 80 fêmeas de sete meses de idade, divididas aleatoriamente, de acordo com a data de nascimento e peso vivo, em dois tratamentos: Tratamento 1 (com suplementação) 40 bezerras receberão, suplementação protéico-energética e mineral  para atingir em média 280 kg aos 14 meses de idade. Tratamento 2 (controle), 40 bezerras serão mantidas em pasto e receberão somente suplementação mineral.   Todas as fêmeas serão submetidas a uma estação de monta,  quando os animais estarão em média com 14 meses de idade. O diagnóstico de gestação será feito 45 dias após o final da estação de monta. Serão feitas pesagens, avaliação da condição corporal, escore do trato reprodutivo, avaliação da pastagem, coleta de sangue para dosagem de progesterona periodicamente ao longo do experimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thaís Basso Amaral - Coordenador / Ivo Martins Cezar - Integrante / Luiz Orcirio Fialho de Oliveira - Integrante / Eliane Vianna da Costa e Silva - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Utilização de suplementação com gordura vegetal visando melhorar o desempenho reprodutivo de vacas primíparas e multíparas
Descrição: A utilização de gordura em dietas de vacas de corte para melhorar o desempenho reprodutivo tem potencial muito grande, devido, não só ao fato de  ser uma grande fonte de energia, como também alguns trabalhos recentes demostrarem que as gorduras podem modificar algumas vias metabólicas específicas e influenciar o metabolismo de alguns hormônios que modulam os processos metabólicos no ovário.  A suplementação com uso de fontes de gordura no Brasil é  incipiente e é adotada apenas por causa de vantagens de custo por unidade de energia. O presente trabalho visa avaliar o efeito da gordura vegetal suplementada por período restrito logo após o parto sobre a eficiência reprodutiva das vacas em pasto, especialmente primíparas e vacas multíparas magras.  Os principais objetivos da proposta são:  - Verificar a influência da suplementação com gordura vegetal no período logo após o parto  sobre o tempo entre o parto e o primeiro cio;  - Aumentar as taxas de prenhez com a utilização de suplementação estratégica com gordura pós-parto;   - Comparar os resultados entre as vacas primíparas e multíparas.    Serão analisadas as  taxas de prenhez, período de serviço, concentrações plasmáticas de progesterona, ganho de peso e condição corporal entre os tratamentos. Também serão feitas as análises de disponibilidade de forragem e coleta de forragem para análise bromatológica.  Considerando que os sistemas de produção de bovinos de corte na região Centro-Oeste apresentam  baixos índices de produtividade, devido principalmente às baixas taxas de concepção, espera-se com os resultados oferecer tecnologia para promover os seguintes benefícios:  - Aumentar a eficiência bioeconômica dos sistemas de produção;  - Aumentar a oferta de animais para abate;  - Aumentar o número de bezerros nascidos e desmamados por vaca que entra na EM;  - Aumentar a competitividade do setor pecuário da região Centro-Oeste; e  - Aumentar a geração de empregos na cadeia produtiva da carne.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thaís Basso Amaral - Integrante / Sérgio Raposo de Medeiros - Coordenador / Luiz Orcirio Fialho de Oliveira - Integrante / Helton Mattana Saturnino - Integrante / Dante Pazzanese Lanna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Acompanhamento de fazendas
Descrição: Globalização da economia, questões ambientais e sociais e demandas do consumidor surgem como novas forças, influenciando o desenvolvimento tecnológico. Como conseqüência, há uma necessidade urgente de rever as abordagens de pesquisa e extensão para desenvolver e disseminar informações compatíveis com essa nova realidade. Se por um lado na última década foram obtidos grandes avanços tecnológicos, por outro, tem-se também indicativos que somente os grandes pecuaristas e empresários estão se apropriando das tecnologias e se beneficiando dos avanços mercadológicos que já estão operando no setor. Por isso, a grande questão é: como incorporar os médios e tradicionais pecuaristas nesse processo de mudanças? Para que esses produtores permaneçam na atividade há necessidade de melhoria no gerenciamento e na forma de produção. O projeto tem como foco esses pecuaristas, com o objetivo de conhecer em profundidade seus processos de tomadas de decisão; desenvolver sistemas de produção e de gerência ajustados às suas condições socioeconômicas, validar e difundir tecnologias e processos gerenciais.   A metodologia terá como base  estudos de casos e decisões participativas. Serão selecionadas três fazendas em três Microrregiões distintas de Mato Grosso do Sul, com base em critérios preestabelecidos tais como área média das propriedades das regiões e perfil do proprietário. A implementação do projeto seguirá as seguintes etapas: (a) escolha das propriedades; (b) diagnóstico da propriedade; (c) análise e priorização dos problemas; (d) planejamento (síntese de sistema com elaboração de um projeto de desenvolvimento); (e) implantação e acompanhamento (coleta e análise de dados); e (f) implementação de estratégias de difusão dos resultados gerados. O acompanhamento será feito com base em indicadores de sustentabilidade econômica, produtiva, ambiental e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thaís Basso Amaral - Integrante / Fernando Paim Costa - Integrante / Ivo Martins Cezar - Coordenador / Eduardo Simões Correa - Integrante / Osni Correia de Souza - Integrante / Rodiney Arruda Mauro - Integrante / Marta Pereira da Silva - Integrante / João Cândido Abella Porto - Integrante / Manoel C M Macedo - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Rede Carne Bovina de Qualidade
Descrição: A cadeia da pecuária de corte brasileira é desenvolvida em todos os Estados, engloba 225 milhões de hectares distribuídos em 2,20 milhões de propriedades, com 170 milhões de animais. Esta é uma das cadeias produtivas que mais emprega, sendo responsável por 7,2 milhões de empregos diretos. As questões relacionadas com a saúde e as conseqüências ambientais provenientes de atividades, produtos e serviços de quem disponibiliza alimentos, têm resultado na evolução de conceitos e em maior conscientização do consumidor. Esse comportamento resultou na incorporação de metodologias de Avaliação do Ciclo de Vida do Produto. Assim, o trinômio saúde-ambiente-preço passa a ser sempre balanceado no momento da escolha, com tendência de favorecimento dos alimentos de boa aparência, sem conservantes, produzidos sem agrotóxicos e sem risco para o ambiente. Para maior eficiência deste enfoque, o modelo de gestão concebido para este projeto prevê a formação de três grupos gestores, um dos quais é responsável pela organização e acompanhamento de "Alianças Mercadológicas Experimentais" ou "Alianças Mercadológicas Estratégicas" e se constitui na essência da presente proposta. Estas alianças são o instrumento de consolidação e de transferência do programa proposto. A presente proposição é composta por dois projetos de pesquisa que pretende contribuir significativamente com impactos positivos nos campos científico, tecnológico, econômico, social e ambiental. A Aliança Experimental estabelecida estará focada na estruturação de uma cadeia produtiva de carne que além de ambientalmente correta é socialmente justa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thaís Basso Amaral - Integrante / Fernando Paim Costa - Integrante / Ivo Martins Cezar - Integrante / Kepler Euclides Filho - Coordenador / Geraldo Ramos de Figueiredo - Integrante / Mariana de Aragão Pereira - Integrante / Sérgio Raposo de Medeiros - Integrante / Eduarso Simões Corrêa - Integrante / Valéria Pacheco Euclides - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.