2020 - Atual
Modelagem hidrológica de bacias hidrográficas com predominância de irrigação utilizando produtos de sensoriamento remoto
Descrição: Há necessidade de estudos mais aprofundados em bacias hidrográficas agrícolas que fazem uso de irrigação e apresentam conflitos potenciais pelo uso de água, visando avaliar cenários futuros de disponibilidade de água simulados a partir de modelos climáticos regionais e de produtos de precipitação originados de sensoriamento remoto. 
Objetivo Geral
Avaliar por meio da modelagem hidrológica a disponibilidade hídrica atual e futura de duas bacias hidrográficas com problemas de conflitos pelo uso de água e com escassez de dados hidrometeorológicos. 
Objetivos Específicos 
?	Avaliar a precisão dos dados de precipitação por satélite de longo prazo (> 30 anos de registro); 
?	Calibrar e validar o modelo SWAT para as bacias hidrográficas dos rios Samambaia e Entre Ribeiros; 
?	Avaliar o impacto de diferentes produtos de precipitação na estimativa da disponibilidade hídrica das bacias hidrográficas dos rios Samambaia e Entre Ribeiros;
?	Avaliar comportamento da vazão em cenários futuros de mudanças climáticas a partir de dados de índice climáticos extremos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / Gabrielle Ferreira Pires - Integrante / Caio Henrique Patricio Pagani - Integrante.
2020 - Atual
Modelagem da dinâmica de água em pequenas barragens
Descrição: Modelos matemáticos desenvolvidos com o propósito de simular o comportamento hidrológico de bacias hidrográficas com presença de pequenas barragens, isoladas ou em cascata, são de fundamental importância para o planejamento e manejo de recursos hídricos. Os resultados advindos desses modelos são importantes para as agências de águas, pois podem subsidiar o planejamento de recursos hídricos, principalmente quando se realizam previsões a longo prazo, podendo, desta forma, auxiliar no desenvolvimento de estratégias para melhorar a eficiência de uso e as tomadas de decisões, buscando garantir o uso sustentável de recursos hídricos. Os resultados são também importantes para auxiliar no desenvolvimento de políticas hídricas com programas e projetos de fomento à infraestrutura de armazenamento. Os planejadores precisam entender melhor estes efeitos para poder definir ?onde? as intervenções devem ser realizadas, ?quando? e qual o seu tamanho. 
Objetivo Geral 
Avaliar o comportamento hidrológico de pequenas barragens em bacias hidrográficas do cerrado.
Objetivos específicos
- Desenvolver modelo matemático para simular a dinâmica de água em pequenos reservatórios isolados;
- Avaliar e calibrar o modelo matemático desenvolvido para simular a dinâmica de água em pequenos reservatórios isolados;
Avaliar o comportamento das principais variáveis que influenciam na dinâmica de água de pequenas barragens;
- Avaliar a dinâmica de água em uma pequena barragem ao longo do tempo e o risco de não atendimento da demanda hídrica prevista;
- Simular a dinâmica de água em pequenos reservatórios isolados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / Alisson Lopes Rodrigues - Integrante.
2019 - 2021
Avaliação do potencial de aumento de produtividade e de economia de água e de energia na irrigação de precisão
Descrição: Dadas as características da irrigação de precisão e seu alto custo de implantação, é necessário avaliar os seus benefícios na produção agrícola e o potencial de economia de água e de energia comparado com o manejo convencional considerando diferentes estratégias de manejo em pivô central. Simulações que visam identificar qual a melhor estratégia de irrigação a ser utilizada, a fim de se obter os melhores rendimentos, são extremamente importantes, pois possibilitam a tomada de decisão com maior segurança nos resultados finais.
Objetivo: Avaliar o potencial de aumento de produtividade e de economia de água e de energia advindos do uso da irrigação de precisão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / Silas Alves Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
Modelagem da disponibilidade hídrica em bacias hidrográficas do cerrado
Descrição: Existem várias formas de se obter a disponibilidade e a demanda hídrica em regiões de uma bacia hidrográfica. Contudo, a complexa interação existente entre os diversos fatores, tais como as condições de clima, de cobertura e uso da terra, faz com que a aplicação de modelos matemáticos e computacionais seja a melhor alternativa para a estimativa das variáveis de interesse, especialmente em regiões desprovidas de adequado monitoramento. Esses modelos são ferramentas valiosas para o planejamento e gestão de recursos hídricos, pois possibilitam, dentre outras coisas, simular o impacto de diferentes fatores, como o clima e o uso da terra, na disponibilidade e demanda hídrica. Existem diversos modelos que podem ser utilizados para estimativa da demanda hídrica (RODRIGUES; MOREIRA, 2015; SOLTANI; SINCLAIR, 2012; WILLIAMS et al., 1989) e da oferta (BECK et al., 2017; DEVIA; GANASRI; DWARAKISH, 2015; DOUGLAS-MANKIN; SRINIVASAN; ARNOLD, 2010; PERRIN; MICHEL; ANDRÉASSIAN, 2003; STEENHUIS et al., 2009). Esses modelos devem, de preferência, ser simples e de fácil aplicação, aproveitando os avanços recentes em satélites e sensoriamento remoto que têm resultado num incremento contínuo de dados de observações terrestres, bem como produtos derivados do mesmo (CHEN; WANG, 2018).
Objetivo: Desenvolver e adaptar modelos de disponibilidade e demanda hídrica para bacias hidrográficas da região do Cerrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / Daniel Althoff - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Desenvolvimento de funções de pedotransferência para estimativa de parâmetros físico-hídricos do solo para o Cerrado
Descrição: A falta de informações sobre as propriedades físico-hídricas dos solos do Cerrado brasileiro tem restringido, entre outras coisas, a utilização de modelos de simulação, ou tem levado à utilização de modelos simplificados ou a utilização de informações não representativas, trazendo grande incerteza para o processo de alocação de água e de entendimento da dinâmica hídrica nas bacias hidrográficas da região.
Objetivo: Desenvolver funções de pedotransferência para estimar propriedades físico-hídricas do solo da região do Cerrado brasileiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / Mariana Faria Veloso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Recursos hídricos em bacias hidrográficas do Bioma Cerrado: Disponibilidade hídrica atual e futura
Descrição: O estresse hídrico pode ocorrer de forma sazonal para alguns usos, como, por exemplo, a irrigação, que demandam mais água nos meses mais secos. A maioria dos conflitos relacionado ao uso da água é decorrente da falta de planejamento e gestão de recursos hídricos. Diante desse contexto, quantificar e mapear a escassez de água é essencial para entender a vulnerabilidade à escassez de água e ao dimensionamento de soluções entre os usuários.
Objetivo: Avaliar a disponibilidade hídrica atual e futura de bacias hidrográficas da região do Cerrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / Fernanda Laurinda Valadares Ferreira - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Suporte à irrigação com medição multiparâmetros da umidade atual do solo
Descrição: O manejo da irrigação realizado com base em uma única fonte de informação fica muito mais factível de falhar por falta de informação. Métodos que se baseiam em instrumentos de medida de água no solo podem falhar por diversos motivos, entre eles a quebra do equipamento. Já os métodos que se baseiam em informações do clima podem falhar por problemas nas estações meteorológicas e/ou nas simplificações do  próprio modelo de balanço de água no solo.
Desta forma, é recomendável que haja, sempre que possível, redundância nas informações. Ou seja, é recomendável que o manejo de irrigação seja feito com base em pelo menos duas fontes de informações. Nessa condição, o manejo é feito com base na média das informações obtidas dos  diversas métodos utilizados. Caso um dos métodos falhe, o manejo continua sendo feito com base nos dados fornecidos pelos outros métodos.
Objetivo: Aprimorar e desenvolver ferramentas que contribuam para melhorar e facilitar o manejo de irrigação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / Ronaldo Cintra Lima - Integrante / Artur Bonini do Prado - Integrante.Número de orientações: 1
2017 - 2020
Recarga de água subterrânea em uma bacia hidrográfica do cerrado brasileiro: estimativa, previsão e modelagem
Descrição: Estimar  as recargas atual e futura de água subterrânea em uma bacia hidrográfica do Bioma Cerrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / Arnaldo José Cambraia Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
Influência das precipitações e do uso e cobertura da terra no regime de vazões da bacia hidrográfica do rio Santo Antônio
Descrição: - Modelar o comportamento da vazão em função da precipitação e do uso e cobertura da terra na bacia hidrográfica do rio Santo Antônio;
- Analisar a relação entre as mudanças ocorridas nas precipitações pluviométricas e no uso e cobertura da terra no regime de vazões da bacia hidrográfica do rio Santo Antônio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / Demetrius D Silva - Integrante / Fernanda Laurinda Valadares Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
PLATEMIRH: Plataforma tecnológica para apoio ao manejo de irrigação e de recursos hídricos em bacias hidrográficas
Descrição: O objetivo do presente trabalho é desenvolver, com vista às seguranças hídrica e alimentar, uma plataforma tecnológica para apoiar o manejo de irrigação e de recursos hídricos em bacias hidrográficas com predominância da agricultura irrigada. O propósito da plataforma é beneficiar tanto as associações de produtores quanto aos gestores públicos na tomada de decisão. Para isso, serão desenvolvidas ferramentas computacionais para estimativa da oferta, da demanda, da necessidade hídrica atual e da área possível de ser irrigada em um dado momento. A plataforma será composta por cinco módulos principais, a saber: (i) oferta hídrica, que reunirá ferramentas diversas, como, por exemplo, de modelagem hidrológica; (ii) demanda hídrica, que incluirá, entre outras ferramentas de avaliação da demanda a montante de uma determinada seção; (iii) manejo de irrigação; (iv) potencial de contaminação por agrotóxico; e (v) informação, comunicação e capacitação. Algumas das ferramentas que irão compor a plataforma tecnológica foram desenvolvidas no âmbito do projeto estruturante da Rede Agrohidro ?Impactos da agricultura e das mudanças climáticas nos recursos hídricos: diagnose e propostas de adaptação e mitigação em bacias hidrográficas nos Biomas brasileiros?. O projeto que está sendo proposto, PLATEMIRH, visa desenvolver um produto tecnológico que possa ser efetivamente apropriado pelos gestores e usuários de recursos hídricos. Espera-se que os modelos matemáticos e computacionais que serão desenvolvidos e organizados na plataforma possam auxiliar os gestores, associações e usuários nas tomadas de decisões que têm impactos sociais e econômicos, como, por exemplo, definir quem terá acesso ou não à água em um dado momento. De acordo com estudos realizados no município de Cristalina com disponibilidade de energia elétrica e gestão adequada dos recursos hídricos, poder-se-ia aumentar a área irrigada no município em mais de 100 mil hectares, com benefícios econômico, ambiental e social incalculáveis para Brasilia e RIDE/DF. Os desafios do projeto serão remodelar as ferramentas existentes, desenvolver novas ferramentas e integrar essas diversas ferramentas em uma plataforma tecnológica georeferenciada para tomada de decisão. A plataforma será testada nas bacias pilotos do São Marcos e do Preto. Nessas bacias, serão também analisadas as projeções de oferta e demanda hídrica, a partir de informações geradas pelas ferramentas de modelagem atmosférica, hidrológica e agrícola. O principal resultado esperado do projeto é um protótipo operacional da plataforma tecnológica e a sua avaliação nas bacias do Preto e São Marcos. Educação e capacitação em água são elementos estratégicos para promover o conhecimento e desenvolver as habilidades necessárias para enfrentar os principais problemas relacionados à água e, assim sendo, é componente essencial de qualquer programa voltado para o desenvolvimento sustentável. Além disso, é, sem dúvida, a melhor estratégia para reduzir a demanda e os conflitos. Desta forma, será organizado na plataforma um ambiente específico destinado a informar. Neste ambiente, será ofertado um portfólio de capacitações para os irrigantes da região. O propósito final é que no portfólio sejam ofertados treinamentos permanentes e que o modelo da plataforma tecnológica possa ser apropriado pela rede de pesquisa e utilizado em outras regiões. O projeto tem caráter interinstitucional, contando com a participação de vinte e nove pesquisadores, de diversas especialidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / Luís Bassoi - Integrante / Aline de Holanda Nunes Maia - Integrante / Maria Fernanda Moura - Integrante / Daniel de Castro Victoria - Integrante / Antônio Heriberto Teixeira - Integrante / Rafael Mingoti - Integrante / Chou Sin Chan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Evaporação de água em pequenas barragens: avaliação de métodos e estimativa atual e futura
Descrição: Objetivo Geral
Avaliar o desempenho de métodos de estimativa da evaporação de água em pequenos reservatórios na região do Cerrado brasileiro.
Objetivos Específicos
- Avaliar o desempenho de métodos existentes de estimativa de evaporação;
- Propor e avaliar métodos de fácil aplicação na estimativa de evaporação: Tanque Classe A e regressão linear múltipla.
- Propor e avaliar métodos computacionais na estimativa de evaporação.
- Avaliar os impactos de mudanças climáticas na evaporação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / Daniel Althoff - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
Incorporação de previsões climáticas e hidrológicas nos horizontes sazonal e subsazonal visando orientar a gestão da alocação de água na bacia do rio São Francisco
Descrição: o projeto tem por objetivo desenvolver um sistema de previsão meteorológica-hidrológica-alocação de água, para dois horizontes temporais, de 50 dias e 3 meses, de forma a promover uma gestão que inclui a previsão da variabilidade climática e seus efeitos sobre a disponibilidade hídrica da bacia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Integrante / Bassoi, L. H. - Integrante / Chou Sin Chan - Coordenador / Marcelo Enrique Seluchi - Integrante / Claudine Pereira Dereczynski - Integrante / Jorge Luís Gomes - Integrante / Paulo Nobre - Integrante / BENEDITO CLAUDIO DA SILVA - Integrante / André Lyra - Integrante / Isabel Lopes Pilotto - Integrante / Daniela Carneiro Rodrigues - Integrante / José Davi Oliveira de Moura - Integrante / Dragan Latinovic - Integrante / Priscila da Silva Tavares - Integrante / Iracema Fonseca de Albuquerque Cavalcanti - Integrante / Ana Maria Heuminski de Avila - Integrante / Nicole Costa Resende - Integrante / Nívea Adriana Dias Pons - Integrante / Márcia Viana Lisboa Martins - Integrante / Eliane Guimarães Pereira Melloni - Integrante / Leopoldo Uberto Ribeiro Júnior - Integrante / Fabrina Bolzan Martins - Integrante / Ana Paula Moni Silva - Integrante / Rodrigo Máximo Sánchez Róman - Integrante / Alexandre Dal Pai - Integrante.
2016 - 2020
Proposição e avaliação de métodos de estimativa da evapotranspiração atual da cultura
Descrição: Aprimorar o manejo de irrigação na região do Cerrado por meio da melhoria dos processos de estimativa da evapotranspiração atual da cultura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / Élvis da Silva Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
Avaliação e aprimoramento de métodos para estimativa da evapotranspiração real por sensoriamento remoto
Descrição: Em um cenário em que o atendimento à crescente demanda por alimento é cada vez mais dependente da irrigação, o entendimento da variação temporal e espacial da evapotranspiração real da cultura (ETr) é essencial para o manejo e para a gestão de recursos hídricos. Nas últimas décadas, modelos que possibilitam mapear e monitorar a ETr a partir de dados de sensoriamento remoto têm sido desenvolvidos e estudados. Neste trabalho, os modelos Simplified Surface Energy Balance for operational application (SSEBop) e Simple Algorithm for Evapotranspiration Retrieving (SAFER) foram aplicados para estimativa da evapotranspiração real da cultura do trigo irrigado na região do Cerrado, utilizando imagens multiespectrais e termais dos sensores ETM+/Landsat 7 e OLI-TIRS/Landsat 8. A validação dos modelos foi realizada com dados referentes a cultura do feijão. Os resultados encontrados foram comparados com dados de evapotranspiração real calculada pelo método da razão de Bowen. Considerando os dados referentes aos dias de passagem dos satélites, o SSEBop superestimou a ETr para a cultura do trigo em 21,4%, em média, com coeficiente de determinação (R²) igual a 0,86 e coeficiente de eficiência de Nash-Sutcliffe (NSE) igual a 0,67 e subestimou a ETr para a cultura do feijão em 16,4%, em média, com R² igual a 0,70 e NSE igual a -0,16. O modelo SAFER foi calibrado com os dados da cultura do trigo, apresentando R² e NSE iguais a 0,74 e 0,40, respectivamente, e uma subestimativa da ETr de, em média, 17,9%. Para a cultura do feijão, o modelo também subestimou a ETr em 17,9%, em média, com R² igual a 0,43 e NSE igual a -4,51. Ademais, foi desenvolvida equação para estimativa do Kc do trigo em função do Índice de Vegetação da Diferença Normalizada (NDVI) e uma boa correlação entre esses parâmetros foi verificada, com R² igual a 0,78.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / Juliana Dias Lopes Galvão - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Impact of climate and land use change on the water resources of a large catchment in the Cerrado region, Brazil
Descrição: Assess the impact of climate and land use change on the water resources of a large catchment in the Cerrado region, Brazil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / Maren Wehling - Integrante.
2016 - 2017
Predicting discharge of ungauged basins in the Brazilian Cerrados
Descrição: Predição de vazão em bacias pouco monitoradas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / Sebastiaan Agerbeek - Integrante.
2015 - Atual
Projeções das mudanças climáticas para estudos de impactos sobre a disponibilidade hídrica no país com implicações na segurança alimentar e energética
Descrição: Este projeto tem por objetivo gerar projeções de mudanças climáticas regionalizadas e avaliar os impactos sobre a disponibilidade hídrica no país, em diferentes cenários de emissão, em alta resolução espacial, com implicações na segurança alimentar e energética. As metas a serem alcançadas são: 1) desenvolvimento do modelo regional Eta, em altíssima resolução espacial, 5 km, com capacidade para simular fluxos de energia em presença de lagos, rios e áreas urbanas, química dos gases de efeito estufa; 2) ampliação do número de membros de projeções de mudanças climáticas regionalizadas a fim de investigar a incerteza das projeções, seja por regionalização de modelos globais, seja por variações do modelo regional; 3) análise dos impactos das mudanças climáticas na disponibilidade hídrica com implicações na segurança alimentar e na segurança energética; e 4) análise das tendências dos conflitos pelo uso múltiplo da água diante dos impactos das mudanças climáticas nas principais bacias com aproveitamento hidrelétrico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / Giampaolo Queiroz Pellegrino - Integrante / Chou Sin Chan - Integrante / Marcelo Enrique Seluchi - Integrante / Gilvan Sampaio - Integrante / Claudine Pereira Dereczynski - Integrante / Daniel Andrés Rodriguez - Integrante / Javier Tomasella - Integrante / Gustavo Sueiro - Integrante / Fernando Pesquero - Integrante / Isabel Pilotto Domingues - Integrante / Jorge Luís Gomes - Integrante / José Mauricio Fernandes - Integrante / Priscila Tavares - Integrante / Maria Heumisk Ávila - Integrante / Francis Wagner - Integrante / Caroline Ferraz Mourao - Integrante / Daniela Rodrigues - Integrante / Paulo Nobre - Integrante / Ramiro Ruiz Cárdenas - Integrante / Andre de Arruda Lyra - Integrante / Willingthon Pavan - Integrante / Clayton Alcarde Alvares - Integrante / Leila Soraya Menezes - Integrante / Guerric Le Maire - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Proposição de um índice para caracterização da capacidade de uso e ocupação do solo, visando o pagamento por serviços ambientais e a cobrança pelo uso de recursos hídricos
Descrição: O Programa Produtor de Água é um programa de adesão voluntária voltada a proprietários rurais, o qual visa à revitalização ambiental de bacias hidrográficas com foco nos recursos hídricos. De acordo com sua metodologia, os resultados das ações executadas em ma bacia hidrográfica podem ser verificados em seus cursos d`água, através da melhoria na qualidade e quantidade de água. Uma das características que difere o Produtor de Água de outros programas de revitalização de bacias é que os serviços ambientais gerados por seus participantes são objetos de remuneração. É o que se chama de Pagamento por Serviços Ambientais (PSA), política de gestão ambiental que tem como corolário a complementação de regras de comando e controle com incentivos financeiros. Baseado no exposto o objetivo da proposta de trabalho é a determinação de um índice para caracterização da capacidade de uso e ocupação do solo, visando o pagamento por serviços ambientais e a cobrança pelo uso de recursos hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Integrante / Fernando Falco Pruski - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante / Roberto Avelino Cecílio - Integrante / Silvio Bueno Pereira - Coordenador / CARLOS AUGUSTO BRASILEIRO DE ALENCAR - Integrante / RAFAEL ALVARENGA - Integrante / ELPIDIO INACIO FERNANDES FILHO - Integrante.
2013 - 2018
Impactos da agricultura e das mudanças climáticas nos recursos hídricos: diagnose e propostas de adaptação e mitigação em bacias hidrográficas nos diferentes Biomas brasileiros
Descrição: As mudanças climáticas impactarão a disponibilidade hídrica das bacias hidrográficas brasileiras. Estudos recentes indicam que as mudanças do clima poderão afetar a "geografia da produção nacional", o que acarretará também alterações significativas no uso do solo, sendo, portanto, importante avaliar como fatores externos ao sistema hídrico, tais como, as mudanças climáticas e de uso da terra afetarão os recursos hídricos. Com este intuito é que foi elaborado o presente projeto de pesquisa, que tem como objetivo principal avaliar os impactos da agricultura e das mudanças climáticas nos recursos hídricos, gerando conhecimentos e estratégias técnicas para o uso eficiente do solo e da água com vistas à conservação dos recursos hídricos, a sustentabilidade e a competitividade da agricultura em diferentes Biomas brasileiros. O projeto foi estruturado de forma a viabilizar trabalhos de pesquisa, de longa duração, em recursos hídricos em bacias hidrográficas de tamanhos diferentes, nos diversos Biomas brasileiros. Utilizando-se dados secundários da embrapa e instituições parceiras, serão conduzidos estudos sobre o comportamento hidrológico e balanço hídrico em bacias de médio porte, em cada ecorregião dos diferentes Biomas. Estudos mais detalhados, utilizando-se dados primários, serão realizados em bacias experimentais. Os modelos hidrológicos serão calibrados e validados utilizando-se dados primários e secundários. Os impactos nos recursos hídricos advindos da agricultura e das mudanças climáticas serão avaliados com base na resposta dos modelos hidrológicos frente aos cenários propostos. Diversas tecnologias serão testadas visando avaliar sua capacidade de economia de água e/ou de melhorar a estimativa de determinadas variareis hidrológicas. O conhecimento gerado no projeto será sistematizado, com a construção de uma ontologia. Os principais resultados advindos da concretização da rede AgroHidro são: i) Desenvolvimento de uma base de dados georeferenciada, que possibilitará estudos diversos em recursos hídricos; ii) Desenvolvimento de uma rede de monitoramento de recursos hídricos, voltada para a compreensão da interação agricultura e recursos hídricos; iii) Formação e capacitação de um grupo de modelagem hidrológica; iv) Avaliação da disponibilidade de recursos hídricos em bacias hidrográficas nos diferentes biomas brasileiros e sua relação com o uso da terra; v) Validação de um conjunto de indicadores de qualidade e quantidade de água; vi) Identificação de questões técnico-científicas relacionadas a agricultura e as mudanças climáticas e proposição de agrotecnologias para a mitigação de impactos sobre a relação demanda/oferta hídrica; vii) Definição de cenários e análise do impacto das mudanças climáticas e da agricultura sobre a disponibilidade dos recursos hídricos; viii) organização da informação e do conhecimento gerado pela rede AgroHidro e por outros projetos nacionais e internacionais relevantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / Wesley Wallender - Integrante / Aline de Holanda Nunes Maia - Integrante / Giampaolo Queiroz Pellegrino - Integrante / Azeneth Eufrausino Shuler - Integrante / Luis Henrique Bassoi - Integrante / Rubens Sonsol Gondim - Integrante / Maria Fernanda Moura - Integrante / Ricardo de Oliveira Figueiredo - Integrante / Daniel de Castro Victoria - Integrante / João Herbert Moreira Viana - Integrante / Julio Cesar Pascale Palhares - Integrante / Torres, Marcelo de O. - Integrante / Carlos Henrique Ribeiro Lima - Integrante / Antônio Heriberto de Castro Teixeira - Integrante / Luciano José de Oliveira Accioly - Integrante / Aryeverton Fortes de Oliveira - Integrante / João dos Santos Vila da Silva - Integrante / Alexandre Camargo Coutinho - Integrante / Lúcio Alberto Pereira - Integrante / Camilo de Lelis Teixeira de Andrade - Integrante / Carla Geovana do N. Macario - Integrante / Célia Regina Lopes Zimbach - Integrante / Clovis Manoel Carvalho Ramos - Integrante / Ivo Pierozzi Júnior - Integrante / José Aloísio Alves Moreira - Integrante / Julio Roberto Araujo de Amorim - Integrante / Luis Fernando Stone - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
The use of Green Water Credits and the Lindemann approach as a tool for conflict resolution in Rio Piedade (Brazil)
Descrição: Avaliação de créditos de água verde como ferramenta para resolução de conflito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / Jesus Oiza Solano - Integrante.
2013 - 2014
An investigation of groundwater behaviour in order to meet the water demand for the sprinkler irrigation system in Buriti Vermelho catchment
Descrição: Avaliação do comportamento de aquíferos para atender a demanda de irrigação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / DORIS ELISE WENDT - Integrante.
2011 - 2015
Rede Agrohidro: Agricultura e Recursos Hídricos nos Biomas brasileiros
Descrição: As mudanças climáticas vão impactar a disponibilidade hídrica das bacias hidrográficas brasileiras. Estudos recentes indicam que as mudanças do clima poderão afetar a "geografia da produção nacional", o que acarretará também alterações significativas no uso do solo, sendo, portanto, importante avaliar como fatores externos ao sistema hídrico, tais como, as mudanças climáticas e de uso da terra afetarão os recursos hídricos. Os recursos hídricos, em várias regiões do país, estão vulneráveis a esses fatores, que poderão comprometer a disponibilidade hídrica de bacias hidrográficas, que afetará diretamente o setor agrícola, comprometendo o seu desempenho. Para se tenha uma agricultura sustentável, com vantagens competitivas, faz-se necessário entender como os processos hidrológicos serão afetados nas diversas regiões brasileiras e ter uma visão crítica e estratégica da questão, além de dispor de conhecimento, tecnologias e ferramentas de análise e gestão visando uma produção inovadora e eficiente no uso dos recursos hídricos. Estudos como esse é, por natureza, multidisciplinar e complexo, uma vez que o uso sustentável dos recursos hídricos é resultante do uso que se faz dos demais recursos naturais de uma bacia hidrográfica. Nessa temática, para atingir os objetivos em sua plenitude, é fundamental o trabalho em redes de pesquisa, visando estimular e fomentar de forma mais articulada e consolidada pesquisas sobre o estado de conhecimento, com vistas a proposições de projetos de pesquisa que sejam representativos das demandas e realidades dos diversos Biomas brasileiras. É com esse objetivo que se está propondo o presente projeto. Este projeto visa à construção, implantação e a gestão de rede de pesquisa na área de Agricultura e Recursos Hídricos (Rede AgroHidro), cujo objetivo geral será estudar as interações da agricultura com os recursos hídricos de bacias hidrográficas em diferentes Biomas brasileiros, avaliando-se as alterações hidrológicas advindas de mudanças climáticas e de uso da terra, com vista a sustentabilidade da agricultura e a manutenção da qualidade de vida das comunidades rurais. Para isso, estão previstas estratégias de gestão, comunicação, capacitação e trabalho interativo para a rede, que, uma vez construída e implantada, terá grupos de trabalhos, visando a elaboração de projetos de pesquisa. O modelo de gestão proposto para esta rede é participativo e as questões estratégicas e relevantes serão tratadas por um comitê gestor, que será formado durante reunião a ser realizado logo no início do projeto. Esse comitê será formado por pesquisadores das diferentes áreas de conhecimento cobertas pela rede, e representantes das diferentes regiões e biomas do país. Os principais impactos da rede virão de seus resultados, que serão de diversas naturezas, tais como geração de informação para subsidiar a gestão de recursos hídricos em bacias hidrográficas nos diversos Biomas brasileiros, definição de prioridades para pesquisas no tema recursos hídricos e agricultura e identificação de projetos em andamento ou finalizados nos últimos dez anos, contribuindo para reduzir a repetição de projetos e maximizar a utilização de recursos. Um resultado direto da rede será elaboração de um projeto de pesquisa, de abrangência nacional, em recursos hídricos e agricultura. Além disso, ao final do projeto será elaborado um documento de síntese dos conhecimentos desenvolvidos na rede. Esse documento será expresso no formato de um mapa conceitual e formatado como hipertexto, beneficiando o usuário com duas funcionalidades simultâneas: visualização da informação e navegação pelo conteúdo. O hipertexto poderá ser hospedado na página web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / Aline de Holanda Nunes Maia - Integrante / Giampaolo Queiroz Pellegrino - Integrante / Azeneth Eufrausino Shuler - Integrante / Daniel de Castro Victoria - Integrante / João Herbert Moreira Viana - Integrante / Carlos Henrique Ribeiro Lima - Integrante / Antônio Heriberto de Castro Teixeira - Integrante / Luciano José de Oliveira Accioly - Integrante / Aryeverton Fortes de Oliveira - Integrante / Alexandre Camargo Coutinho - Integrante / Lúcio Alberto Pereira - Integrante / Camilo de Lelis Teixeira de Andrade - Integrante / Carla Geovana do N. Macario - Integrante / Célia Regina Lopes Zimbach - Integrante / Clovis Manoel Carvalho Ramos - Integrante / Ivo Pierozzi Júnior - Integrante / João dos Santos Villa da Silva - Integrante / José Aloísio Alves Moreira - Integrante / Julio Cesar Pascale Palhares - Integrante / Julio Roberto Araujo de Amorim - Integrante / Luis Fernando Stone - Integrante / Luís Henrique Bassoi - Integrante / Marcelo de Oliveira Torres - Integrante.
2011 - 2014
Avaliação de estratégias de irrigação, de opções de alocação de recursos hídricos e de suas consequências econômicas para comunidades rurais: uma abordagem usando modelagem matemática
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal avaliar estratégias de irrigação, de opções de alocação de recursos hídricos e suas consequências econômicas para comunidades rurais, contribuindo para melhorar o planejamento e a gestão de recursos hídricos na bacia hidrográfica do rio Buriti Vermelho. Para estudar essas questões propõe-se desenvolver um modelo econômico, que será integrado a um modelo hidrológico, que irá fornecer a quantidade de água disponível, em um dado momento e local da bacia, para realização das atividades econômicas. Para estudar as questões referentes a alocação ótima de água para irrigação, será desenvolvido outro modelo econômico, com características diferentes do primeiro, que será integrado a um modelo de manejo de irrigação, que irá estimar a demanda hídrica das culturas ao longo do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / Marcelo Torres - Integrante / José Mauro Magalhães Ávila Paz Moreira - Integrante.
2011 - 2013
Irrigação com aplicação de água residuária de processamento de mandioca com diferentes concentrações de sólidos suspensos
Descrição: O objetivo deste estudo consistira na avaliação da irrigação por gotejamento com aplicação de agua residuária de processamento de mandioca com diferentes concentrações de sólidos suspensos. O sistema será instalado no Núcleo Experimental de Engenharia Agrícola (NEEA), pertencente a Universidade Estadual do Oeste do Paraná (UNIOESTE), no município de Cascavel ? Paraná. Serão realizados oito tratamentos com 30 repetições cada, considerando-se dois fatores: tipo de agua aplicada (agua para irrigação e agua residuária de processamento de mandioca com três concentrações distintas de sólidos suspensos) e carga hidráulica (1,5; 2,0 e 2,5 m). Sera realizada uma caracterização físico-química das aguas para verificar o risco de entupimento do sistema e determinados os coeficientes de variação de vazão (CVQ), de uniformidade de emissão (UE) e de uniformidade de Christiansen (CUC). Posteriormente estes resultados serão submetidos a determinação do índice de capacidade de processo (Cpl). Espera-se obter resultados que demonstrarão que a agua residuária de processamento de mandioca pode ser aplicada com eficiência em um sistema de irrigação por gotejamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Integrante / Silvio César Sampaio - Integrante / Marcio Antonio Vilas Boas - Coordenador / Simone Damasceno Gomes - Integrante / Eliane Hermes - Integrante / Ricardo Hernadez - Integrante / Maycon Diego Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Scenarios for the lived experience of global change in South America: A focus on hydrology
Descrição: Cenários de mudanças climáticas para a América do sul com foco em hidrologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / Simona Pedde - Integrante.
2011 - 2012
Irrigation water strategies for catchment Buriti Vermelho: towards a higher water productivity
Descrição: Definição de estratégias de irrigação para a bacia do rio Buriti vermelho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / Wilbert van Vliet - Integrante.
2010 - 2013
Alocação dos recursos hídricos e suas consequências  econômicas para as comunidades rurais: o caso da bacia hidrográfica do Buriti Vermelho
Descrição: A comunidade agrícola do Buriti Vermelho, localizada na parte leste do Distrito Federal, tem sua estrutura socioeconômica sustentada no setor agropecuário, principal gerador de empregos e de renda na região. Nessa comunidade, além da incerteza dos produtores em relação à oferta regular de água durante o período de estiagem, observa-se que a água não é alocada eqüitativamente entre os produtores. Tal fato fica claro quando se observam as diferenças socioeconômicas existentes entre os produtores que têm fácil acesso a água do canal de irrigação e aqueles que não têm acesso a este recurso. Esta situação contribui para aumentar o custo de produção do grupo que não tem acesso direto a água, gerando conflitos localizados entre os moradores da comunidade, indicando a necessidade de definir estratégias técnicas de alocação dos recursos hídricos. Mesmo em Bacias Hidrográficas de pequeno porte, a multiplicidade de usos da água, usuários e infraestrutura resulta em grande número de possibilidades e soluções, oportunizando a aplicação de ferramentas matemáticas, como a programação linear, que auxiliem no processo de tomada de decisão. Uma vez entendido o comportamento hidrológico da Bacia e definidas as opções de alocação do recurso, é importante avaliar como as decisões tomadas afetarão as opções de uso do recurso em outros locais da Bacia. O uso sustentável e eficiente dos recursos hídricos e a promoção do crescimento econômico assim como a redução da pobreza, na Bacia Hidrográfica do Rio Buriti Vermelho (BHRBV), têm sido objeto de estudo em projetos de pesquisa. Até o presente, contudo, é evidente a falta de métodos e análises científicas que permitam uma acurada avaliação e quantificação dos impactos, provenientes de usos alternativos dos recursos hídricos da Bacia, no crescimento econômico, redução da pobreza e sustentabilidade ambiental. Este projeto tem como objetivos principais: i) estimar a demanda ótima de água para cada produtor da bacia do Buriti Vermelho, dado uma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / Marcelo de Oliveira Torres - Integrante / José Mauro Magalhães Ávila Paz Moreira - Integrante / Carlos Lima - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
A search for locations for new small reservoirs in the Preto river basin in Brazil
Descrição: Sistema para suporte a decisão sobre locais para implantação de novas barragnes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / Max Linsen - Integrante.
2008 - 2010
Modelagem hidrológica e proposição de estratégia de manejo dos recursos hídricos de uma bacia experimental representativa do bioma cerrado visando a sua gestão sustentável
Descrição: Resumo do projeto
É crescente a preocupação da sociedade brasileira com o impacto que as mudanças climáticas e as alterações no uso do solo provocarão no Cerrado, particularmente no que diz respeito à biodiversidade e aos recursos hídricos. A área antropizada no Cerrado vem se expandindo, principalmente, em decorrência da expansão de áreas de pastagens para produção da pecuária de corte. Com a expansão da cana-de-açúcar, entretanto, espera uma alteração rápida na dinâmica de uso do solo nessa região, sendo necessário estudar os impactos advindos desta alteração nos recursos hídricos.
Estudar a resposta de um sistema a ocorrência de um evento futuro ou a uma determinada tendência requer a instalação de experimentos de longa duração, que são, muitas vezes, inviáveis em termos econômicos e não fornecem as respostas ao problema na rapidez com que a sociedade espera. Modelos matemáticos são ferramentas que podem ser utilizadas com a finalidade de estudar a respostar de um sistema a um determinado evento ou tendência, possibilitando que medidas sejam tomadas antes que o problema ocorra.
Para que os resultados fornecidos pelos modelos sejam representativos da realidade eles precisam ser calibrados e as incertezas associadas ao processo entendidas. Problemas envolvendo tomada de decisão sob incerteza podem ser caracterizados por cenários múltiplos, representando combinações de eventos aleatórios. Tais problemas podem ser modelados estruturando o processo em estágios, com decisões ocorrendo antes do evento aleatório, e decisões de recurso ocorrendo após o evento, na medida em que o futuro de se desdobra em possíveis cenários diferentes. Um objetivo comum é maximizar o valor esperado do custo de todas as decisões e suas consequências.
A água é um recurso essencial para a sobrevivência e desenvolvimento da humanidade, mas nem sempre ela é suficiente para atender a todos os usuários simultaneamente. Este fato acarreta conflitos entre os usuários desse recurso, que tem como. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / Fernando Falco Pruski - Integrante / Juscelino Antônio de Azevedo - Integrante / Éder de Souza Martins - Integrante / José Eloi Guimarães Campos - Integrante / Edson Eyji Sana - Integrante / Lucília Maria Parron Vargas - Integrante / Marco Maneta - Integrante / Wesley Wallender - Integrante / Guilherme Marques - Integrante / Lúcio Taveira Valadão - Integrante / Lutz Breuer - Integrante / Marco Airton de Souza Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Caracterização e modelagem dos recursos hídricos da bacia hidrográfica do Rio Buriti Vermelho: definindo estratégias para uma alocação eqüitativa e sustentável
Descrição: A comunidade do Buriti Vermelho, localizada na parte leste do Distrito Federal, tem sua estrutura socioeconômica sustentada no setor agropecuário, principal gerador de emprego e de renda na região. Ela apresenta uma produção diversificada de culturas anuais (milho, soja, sorgo, feijão e horticultura) e permanentes (limão, mamão e maracujá). A prática da agricultura na região durante todo o ano, entretanto, só é possível por meio da irrigação, a qual depende da oferta regular dos recursos hídricos. Durante o ano de 2006 foi realizado um levantamento dos principais problemas e preocupações dessa comunidade em relação à produção agrícola. A manutenção dos canais que transportam água das barragens para as propriedades rurais foi apontada, pela maioria dos produtores que tem acesso a essa água, como sendo o principal problema. Já para aqueles que não possuem acesso a água dos canais, foram a incerteza em relação à oferta hídrica regular, principalmente durante a estação seca, e a dificuldade em se ter acesso fácil a água os principais problemas apontados. O acesso diferenciado à água favorece o aparecimento de padrões socioeconômicos distintos na bacia, causando situações localizadas de conflitos. A água em suas múltiplas dimensões é essencial ao desenvolvimento da sociedade, e situações conflitantes tendem a favorecer os mais ricos aumentando ainda mais a desigualdade social. Esse fato indica a necessidade de buscar alternativas para aumentar a oferta de água na bacia, permitindo a inclusão de outros usuários no sistema de canais. Em situações como a descrita anteriormente o primeiro passo a ser dado consiste em buscar oportunidades para aumentar a eficiência atual de uso da água, disponibilizando para outros usos parte do recurso utilizado inadequadamente. A construção de novas obras de infra-estrutura é, em geral, mais onerosa e só deve ser efetuada em um segundo momento. Além de mais barata, a primeira alternativa dá resultados mais duradouros e efetivos, uma vez que. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / Euzebio Medrado da Silva - Integrante / Juscelino Antônio de Azevedo - Integrante / Éder de Souza Martins - Integrante / José Eloi Guimarães Campos - Integrante / Lucília Maria Parron Vargas - Integrante / Tito Carlos Rocha de Souza - Integrante / Jozeneida Lúcia Pimenta de Aguiar - Integrante / Edson Eyji Sano - Integrante / Marcelo de Oliveira Torres - Integrante / João Roberto Correia - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Modeling the Buriti Vermelho Catchment: In Search of the Best Model with Low Data Availability
Descrição: Modelagem hidrológica de regiões com baixa disponibilidade de dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / Tijs Dekker - Integrante.
2005 - 2008
Water management across scales in the São Francisco basin: policy options and poverty consequences
Descrição: Policymakers at national, state and local levels are charged with the efficient and sustainable use of water resources of the São Francisco River basin, and also to promote economic growth and reduce poverty within the basin.  To date, policymakers lack scientific evidence on the consequences for growth, poverty alleviation or environmental sustainability of alternative uses of water resources.  To address this key knowledge gap we will develop and use a spatially distributed description of the economic and hydrologic sub-systems, as well as their linkages, and quantify the field to region to basin water and poverty impacts of alternative water policy decisions in the São Francisco Basin.  Basin-wide descriptive analysis of water availability and use, agriculture and poverty will set the stage for predictive modeling at the basin, sub-basin and plot levels.  At basin level, an aggregate mass balance hydrology model will be developed and linked to município-level economic models to predict the effects of alternative water management strategies and policies on product mix, production technology and area under plow, and the consequences of these agricultural choices for poverty, water productivity, and flows environmental and other purposes.  The models will generate estimates on an annual basis, with the potential to predict agriculture and water use/availability into the future.  At sub-basin level, a layered, integrated model will be constructed from the field to the watershed scale, consisting of a hydrologic model linked to an agricultural production model.  This hydrologic model is a distributed three-dimensional, variably-saturated flow and transport model with full reactive salt chemistry capabilities. Given initial conditions on surface water allocation, and soil, surface water, and groundwater quality and quantity, an economic model will predict the types and spatial extent of agricultural activities on an annual basis and produce spatially distributed inform. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Integrante / Marco Maneta - Integrante / Marcelo Torres - Integrante / Wesley Wallender - Coordenador / Steve Vosti - Integrante / Luís Bassoi - Integrante.Financiador(es): International Water Management Institute - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Planning and evaluating ensembles of small, multi-purpose reservoirs for the improvement of smallholder livelihoods and food security: tools and procedures
Descrição: Goal
By harmonizing the interests of individuals served by small multi-purpose
reservoirs and other people living in the basin we will more closely approach
optimal water use. Therefore our goal should be viewed at two scales, the
basin/ensemble scale and the community/household scale. At the
basin/ensemble scale, the goal is to maintain water related ecosystem services,
the long-term sustainability of local water supplies, and adequate downstream
flows as we make use of small reservoirs. At the community/household scale,
the goal is to improve food security at the household level and increase
sustainable livelihoods through the provision of small multi-purpose reservoirs.
Specific objectives
Basin Level Objective. The basin/watershed level objective is to support the
planning, development, and management of small reservoir ensembles with a
purpose built set of tools and procedures. Planning reservoirs at this scale limits
conflicts over water, markets, and other resources and minimizes undesirable
interactions among reservoirs. At this level the process should facilitate socially
and ecologically desirable and sustainable allocation of water within the basin.
Community/Reservoir Level Objective. The local/community level objective is to
promote and support use of small multi-purpose reservoirs by developing with
stakeholders a set of purpose built tools and procedures for their appropriate
siting, design, and maintenance. At the community/reservoir level the process
should support the healthy, productive use of small multi-purpose reservoirs for
the improvement of livelihoods.
Working at the ensemble and the community levels simultaneously we will be
better able to harmonize individual community interests with those of the other
people living in the basin. This harmony of interests is essential if sustainability is
to be achieved.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Integrante / Marc Andreini - Coordenador / Winston Andah - Integrante / Eline Boelee - Integrante / Philippe Cecchi - Integrante / Nick van de Giesen - Integrante / Annette Huber-Lee - Integrante / Aidan Senzanje - Integrante.Financiador(es): Center For Development Research - Cooperação / International Water Management Institute - Cooperação / International Water Management Institute - Cooperação / Stockholm Environmental Institute - Cooperação / University Of Zimbabwe - Cooperação / Water Reserch Institute - Cooperação / Institut de Recherche pour le Développement - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2005
Desenvolvimento e adaptação de técnicas de manejo da água na cafeicultura irrigada em solos arenosos do Oeste Baiano
Descrição: Objetivo Geral
Contribuir para redução do consumo da água da cafeicultura irrigada, com otimização de rendimento, empregando técnicas de manejo da água de irrigação, baseadas no uso conjunto da tensiometria e da evaporação do Tanque Classe "A".
Objetivos Específicos
1. Gerar coeficientes e índices específicos para irrigação do café na região do oeste baiano;
2. Reduzir, em pelo menos 20%, o consumo atual de água e energia, em áreas de café irrigado na Agribahia, com a incorporação das técnicas de manejo desenvolvidas;
3. Transformar a área de estudo em unidade demonstrativa de manejo de irrigação;
4. Gerar informações que subsidiem o órgão gestor de recursos hídricos em suas atribuições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Integrante / Euzebio Medrado da Silva - Coordenador / Juscelino Antônio de Azevedo - Integrante / Jorge Furkim Werneck Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
Desenvolvimento e teste de modelos para estimativa das características físico-hídricas dos solos do Bioma Cerrado
Descrição: Objetivo Geral
Contribuir para a modelagem da retenção de água e da condutividade hidráulica de solos do Bioma Cerrado, por meio de funções de pedotransferência, baseadas em informações pedológicas de fácil levantamento, para aplicação em sistemas de gestão e manejo dos recursos solo-água desse ecossistema. 
Objetivos Específicos
1.	Desenvolver funções de pedotransferência para estimativa dos parâmetros da curva de retenção e da condutividade hidráulica para solos do Bioma Cerrado, a partir de informações pedológicas de fácil levantamento, utilizando técnicas estatísticas de regressão e de redes neurais;
2.	Gerar um banco de dados pedológicos georreferenciados do Bioma Cerrado, contendo informações físicas, físico-hídricas, químicas e mineralógicas;
3.	Desenvolver um sistema informatizado, de fácil utilização pelos usuários, para obtenção dos parâmetros de ajuste de modelos da curva de retenção de água e da condutividade hidráulica do solo, usando dados pedológicos mínimos, como granulometria, matéria orgânica, densidade, entre outros;
4.	Demonstrar a aplicabilidade das funções de pedotransferência geradas, na estimativa de curvas de retenção de água e da condutividade hidráulica dos solos na Bacia do Rio Jardim, DF, unidade geomorfológica típica do Bioma Cerrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / Euzebio Medrado da Silva - Integrante / Adriana R dos Santos Braga - Integrante / Éder de Souza Martins - Integrante / Hércules Antônio do Prado - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Integrante / Jamilo José Thomé Filho - Integrante / Jorge Enoch Furquim Werneck Lima - Integrante / Luiz Carlos Balbino - Integrante / Miguel Cooper - Integrante / Osmar Abílio de Carvalho Júnior - Integrante / Ozanival Dario Dantas da Silva - Integrante / Paulo Martins Engel - Integrante / Thierry Becquer - Integrante.Financiador(es): Embrapa Cerrados - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Escola Superior Luiz de Queiroz - Cooperação / Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Cooperação / Universidade de Brasília - Cooperação / Institut de Recherche pour le Développement - Cooperação.
2002 - 2006
Caracterização dos recursos hídricos na Bacia do rio Jardim, sua disponibilidade e demanda em agricultura irrigada na região do Cerrado
Descrição: Subprojetos:
- Modelo de fluxo transiente da água no solo do Cerrado, com ênfanse na sua contribuição potencial para o lençol freático e escoamento superficial;
- Quantificação dos recursos hídricos subterrâneos disponíveis para uso em agroecossistemas irrigados na bacia do rio Jardim;
- Aplicação de procedimentos inferenciais tempo-espaço para regionalização da disponibilidade e demanda de água na bacia hidrográfica;
- Caracterização de parâmetros de consumo de água de cultura irrigada no Cerrado;
- Representação espacial do modelo hidrológico em ambiente de Sistema de Informaçòes Geografica.
Objetivo geral
Desenvolver modelo regionalizado de caracterização de recursos hídricos, com aplicação na bacia di rio Jardim, estimando a disponibilidade e consumo de água na gricultura irrigada, visando a sua utilização como instrumento de planejamento no uso eficiente da água e redução dos impactos negativos de sistemas irrigados na bacia hidrográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Integrante / Euzebio Medrado da Silva - Integrante / Juscelino Antônio de Azevedo - Integrante / Adriana R dos Santos Braga - Integrante / Éder de Souza Martins - Integrante / José Eloi Guimarães Campos - Integrante / Cláudia Valéria de Lima - Integrante / Maurício Teixeira Souza - Integrante / Suzana Drucks Fuks - Coordenador / Hércules Antônio do Prado - Integrante / Gilberto Câmara - Integrante / Antônio Miguel - Integrante / Carlos Felgueiras - Integrante / Antônio Fernando Guerra - Integrante / Maria Lúcia Meirelles - Integrante / Osmar A de carvalho Junior - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Cooperação / Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Cooperação / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Sistema de suporte à decisão para o dimensionamento e manejo de pivô central em condições de irrigação de precisão
Descrição: Objetivos:
- desenvolver um sistema de suporte à decisão para o dimensionamento e manejo de pivô central em condições de irrigação de precisão; e
- desenvolver um software por meio do qual seja possível:
	=> a fácil utilização do sistema de suporte à decisão;
	=> calcular a intensidade de precipitação máxima admissível para os diversos tipos de solos existentes dentro da área irrigada;
	=> manejar o pivô central considerando as variabilidades de solo existentes dentro da área irrigada;
	=> simular o desempenho de um sistema de irrigação tipo pivô central em terrenos com topografia irregular;
	=> simular a produção dentro da área irrigada;
	=> avaliar a viabilidade técnica e econômica da troca de aspersores de alta pressão por difusores visando à economia de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Gerenciamento integrado das atividades desenvolvidas em terra na bacia do São Francisco (Subprojeto 4.3 - Quantificação e Análise da Eficiência do Uso da Água pelo Setor Agrícola na Bacia do São Francisco)
Descrição: PROJETO: Implementação de práticas de gerenciamento integrado das atividades desenvolvidas em terra na bacia do São Francisco (Subprojeto 4.3 - Quantificação e Análise da Eficiência do Uso da Água pelo Setor Agrícola na Bacia do São Francisco).
Objetivo Geral
Desenvolver estudos a fim de caracterizar a utilização da água pelos setores público e privado e a eficiência dessa utilização, visando: otimizar o emprego dos recursos hídricos e aumentar a disponibilidade destes na bacia do São Francisco; e fornecer subsídios para o planejamento adequado dos recursos hídricos.
Objetivos Específicos
-	Determinar, nos trechos Alto, Médio, Submédio e Baixo São Francisco, a quantidade de água utilizada pelo setor agrícola;
-	Determinar, nos trechos Alto, Médio, Submédio e Baixo São Francisco, as formas de utilização da água pelo setor agrícola;
-	Determinar a eficiência da utilização de água pela atividade agrícola na irrigação;
-	Estimar a quantidade de água "exportada" da bacia sob a forma de produtos agrícolas;
-	Identificar as práticas de manejo do solo associadas aos diversos usos da água na bacia; e
-	Propor medidas técnicas necessárias para aumentar a disponibilidade dos recursos hídricos na bacia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lineu Neiva Rodrigues - Integrante / Márcio Mota Ramos - Integrante / Fernando Falco Pruski - Coordenador / Demetrius D Silva - Integrante / Suely de Fátima Ramos Silveira - Integrante.Financiador(es): Organizacao dos Estados Americanos - Remuneração / Programa das Nações Unidas Para o Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro / Fundo Para o Meio Ambiente Mundial - Auxílio
										financeiro / Agência Nacional de Águas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5