2023 - Atual
Tecnologia aplicada à produção de cafés especiais
Descrição: A qualidade do café bem como sua percepção sensorial são influenciadas direta e indiretamente por diversos fatores ambientais, genéticos e tecnológicos. Nosso grupo de pesquisadores da UFU, em colaboração com pesquisadores da UFLA e UFSJ, têm realizado pesquisas junto aos produtores de café da região do Cerrado Mineiro utilizando tecnologias emergentes e disruptivas aplicadas para garantir que a qualidade do fruto do café chegue à xícara do consumidor. Estas pesquisas são fomentadas por dois grandes projetos já aprovados e financiados pela FAPESP, ?Da Semente à Xícara: Internet das Coisas na Cadeia Produtiva de Cafés de Qualidade? (2021/06968-3) e FAPEMIG, ?Rede de Microbiomas MINAS? (RED-00132-16). Nesse contexto, o objetivo deste projeto é aproximar a comunidade acadêmica/científica dos produtores rurais e amantes do café de forma que seja possível divulgar amplamente o conhecimento científico gerado pelos projetos de pesquisa executados nas Instituições que investigam os principais atributos que influenciam a qualidade do café especial do Cerrado Mineiro, aliados às tecnologias inovadoras que podem ser aplicadas na cadeia produtiva de café. Além disso, é almejada a transferência de tecnologia resultante das pesquisas para a comunidade cafeeira do Cerrado Mineiro. Para atingir esses objetivos, serão realizadas diversas ações: (i) fluxo constante de postagens em redes sociais e site; (ii) reuniões, palestras, minicursos e dias de campo; (iii) 
 orkshop com produtores de café; (iv) evento sobre "Café e Cultura"; (v) publicação de artigos científicos; e (vi) participação em congressos especializados. Espera-se que a transmissão de conhecimento possibilitada por este projeto permita ao produtor rural tomar decisões mais assertivas para o cultivo e beneficiamento pós-colheita do café especial, e assim, um maior número de produtores rurais consiga utilizar as tecnologias desenvolvidas pelas pesquisas realizadas em suas fazendas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laurence Rodrigues do Amaral - Integrante / Matheus de Souza Gomes - Coordenador / Líbia Diniz Santos - Integrante / Marcos de Souza Gomes - Integrante / Liliane Maciel de Oliveira - Integrante / Pedro Luiz Lima Bertarini - Integrante / ANTONIO CHALFUN JUNIOR - Integrante / Lívia Carneiro Fidélis Silva - Integrante / Gisele Xavier Ribeiro Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Identificação de miRNAs que regulam genes relacionados à via de transição epitélio mesênquima como marcadores preditivos e prognósticos em câncer de colo uterino
Descrição: O câncer do colo uterino (CCU) esteve associado a 6.596 mortes em 2019 e 16.710 diagnósticos em 2020 no Brasil, segundo o INCA. Em Minas Gerais, a taxa de mortalidade por CCU é elevada, representando 4,6% das mortes por câncer no estado. A ocorrência de metástases e o expressivo número de recidivas contribuem sobremaneira para esse índice. A transição epitélio mesênquima (EMT), mecanismo primário para a infiltração regional e posterior metástase à distância, representa um fator prognóstico desfavorável. Uma melhor compreensão dos mecanismos genéticos envolvidos na via EMT, abriria a possibilidade para que novas estratégias diagnósticas, prognósticas, e terapêuticas possam ser adotadas no âmbito do CCU. Apesar de diferentes estudos terem identificado alguns miRNAs envolvidos nesse processo em CCU, como o miR-532-5p e o miR-221-3p, poucos fizeram a transposição entre a bancada e a clínica. Com o objetivo de preencher essa lacuna, neste projeto os genes da via EMT, e seus respectivos miRNAs reguladores, diferencialmente expressos entre pacientes com e sem metástase, após 12 meses do fim do esquema quimioradioterápico, serão determinados partindo-se de resultados preliminares da análise do transcritoma de 31 pacientes de CCU de estádios II e III. Os alvos encontrados a partir desta análise, juntamente com aqueles já estabelecidos na literatura para outras coortes, serão validados utilizando-se a técnica de RT-qPCR. Com o perfil de expressão gênica e os dados clínicos das pacientes, desenvolveremos um algoritmo para tomada de decisão que poderá ser utilizado pelos médicos como ferramenta prognóstica e preditiva para a ocorrência de metástase à distância. Por fim, buscaremos identificar entre medicamentos já disponíveis no mercado aqueles cujas análises mostrarem interação com os alvos estudados e propor o possível reposicionamento de fármacos, utilizando a predição in silico baseado em interações biomoleculares e integração de dados biológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laurence Rodrigues do Amaral - Coordenador / Matheus de Souza Gomes - Integrante / Wander de Jesus Jeremias - Integrante / Fábio Ribeiro Queiroz - Integrante / IZABELA FERREIRA GONTIJO DE AMORIM - Integrante / CAROLINA PEREIRA DE SOUZA - Integrante / TELMA MARIA ROSSI DE FIGUEIREDO FRANCO - Integrante / Ellias Magalhães e Abreu Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Da semente à xícara: internet das coisas na cadeia produtiva de cafés de qualidade
Descrição: O Brasil é o maior produtor mundial (48,8 milhões de sacas do café arábica em 2020) e exportador de café, uma das mais importantes fontes de receita da nossa economia. Atualmente, o agronegócio cafeeiro abrange cerca de 1.900 municípios, 370.000 cafeicultores, 1 milhão de trabalhadores rurais e mais de 8 milhões de brasileiros envolvidos na atividade agroindustrial da cadeia do café. Manter essa liderança em volumes de produção é estratégico, mas a qualidade é outra questão importante. Os atributos qualitativos percebidos na bebida do café dependem de fatores genéticos, ambientais e tecnológicos envolvidos no desenvolvimento do grão. Os fatores ambientais compreendem temperatura, umidade, altitude, latitude, radiação solar, água e solo. Cada fator contribui individualmente para a qualidade da bebida e a planta de café se expressará na natureza de acordo com as interações desses fatores. Por causa dessas características, o café é essencialmente um produto de terroir, ou seja, influenciado diretamente pelos recursos e condições ambientais locais. A produção do café arábica no Brasil se estende de Norte a Sul, proporcionando a formação de diversos ambientes. Como resultado dessas interações entre a cultura e os diversos ambientes, os cafés do Brasil apresentam uma imensa diversidade de aromas e sabores e características e atributos distintos, que permitem inúmeras combinações e a elaboração de produtos diferenciados. Assim, estudar as diferentes interações dos fatores ambientais é fundamental para explicar a complexidade do fenômeno da qualidade. Este projeto tem como objetivo investigar o uso da internet das coisas para melhorar a cadeia produtiva do café visando a qualidade da bebida "na xícara". O projeto é composto por uma equipe interdisciplinar internacional de pesquisadores das áreas de Ciências do Solo e Plantas, Ciência da Computação e Design. A pesquisa engloba desafios tecnológicos em diferentes etapas da cadeia produtiva do café. A primeira fase do projeto visa o uso de sensoriamento remoto e proximal para identificar/caracterizar solos, plantas, insumos agrícolas e atributos ambientais que interagem entre si para dar orientações para a previsão das variáveis aplicadas a fim de fornecer informações para melhor tomada de decisão durante as etapas de produção, colheita e pós-colheita, o que irá melhorar a compreensão dos produtores, consumidores e exportadores sobre os aspectos da qualidade do café. A segunda etapa compreende pesquisas sobre tecnologias de rede e comunicação utilizadas no campo e em diferentes locais envolvidos na cadeia produtiva, como cooperativas de produtores. A terceira etapa visa a pesquisa em infraestrutura para receber, armazenar e processar informações por meio da computação em nuvem. A quarta etapa compreende a pesquisa de técnicas de Data Science para apoiar a tomada de decisão em diferentes aspectos da cadeia produtiva do café. Por fim, a quinta etapa envolve a pesquisa sobre o design e a avaliação de aplicativos interativos usados nas diferentes etapas da cadeia produtiva do café, como painéis com análise visual para produtores e exportadores, e aplicativos de consumo para rastrear características de origem e qualidade, com base nos dados coletados em toda a cadeia de produção. Os resultados esperados incluem avanços tecnológicos e científicos na aplicação das tecnologias da internet das coisas à cadeia produtiva do café. O projeto tem significativo impacto econômico e social, utilizando tecnologias da internet para aprimorar uma das atividades agrícolas mais relevantes do Brasil. Além disso, o projeto gerará contribuições científicas não apenas para a pesquisa da produção de café, mas também para o avanço na compreensão dos desafios do uso da internet das coisas no campo e aplicativos interativos inovadores que empregam a Ciência de Dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laurence Rodrigues do Amaral - Integrante / Matheus de Souza Gomes - Integrante / ANTONIO CHALFUN JUNIOR - Integrante / Luiz Roberto Guimarães Guilherme - Coordenador / André Pimenta Freire - Integrante / Cleiton Antônio Nunes - Integrante / Júlio Cézar Estrella - Integrante / Luiz Henrique Andrade Correia - Integrante / Marco Aurélio Carbone Carneiro - Integrante / Michele Duarte de Menezes - Integrante / Sérgio Henrique Godinho Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Identificação e caracterização de miRNAs e piRNAs em Biomphalaria tenagophila linhagemTaimresistente à infecção pelo Schistosoma mansoni
Descrição: A compatibilidade entre Schistosoma mansoni e moluscos do gênero Biomphalaria é determinada por fatores genéticos tanto do parasito quanto do hospedeiro intermediário. Biomphalaria tenagophila Taim é ummodelo extremamente interessante para estudos que tem como objetivo avaliar os aspectos genéticos da interação Biomphalaria-S. mansoni, uma vez que apresenta resistência absoluta ao parasito e vem sendo estudada há vários anos na Fiocruz. Uma estratégia possível para estudar os aspectos genéticos dessa interação é a ampliação do conhecimento à cerca da participação dos pequenos RNAs não codificadores de proteínas (ncRNAs), que são potentes reguladores da expressão gênica. Os principais pequenos ncRNAs são os miRNAs e piRNAs que podem ser identificados e caracterizados utilizando métodos experimentais e computacionais. As abordagens experimentais indicam a presença destas moléculas podendo, porém, excluir aquelas pouco ou nada expressas. Emcontrapartida, as técnicas computacionais podemauxiliar o processo de descoberta de novos miRNAs e piRNAs, mesmo aqueles pouco expressos. As duas análises acopladas podem alavancar informações completas sobre o perfil destas moléculas. Neste presente estudo, estamos propondo a identificação e caracterização dos miRNAs e piRNAs B. tenagophila Taim e sua comparação com os ncRNAs de Biomphalaria glabrata, espécie suscetível a infecção pelo S. mansoni. Amostras de caramujos jovens e adultos serão obtidas para avaliação da presença dos miRNAs e piRNAs. Primeiramente será utilizada a técnica de Next Generation Sequencing (NGS) para identificação dos miRNAs e piRNAs, e posteriormente utilizaremos PCR emTempo Real para sua validação e quantificação de expressão. Os
miRNAs e piRNAs identificados emB. tenagophila serão comparados comos ncRNAs de B. glabrata. As informações obtidas serão fundamentais para a identificação de prováveis miRNAs e/ou piRNAs envolvidos na resistência de B. tenagophila Taim frente a S. mansoni. Os resultados obtidos comB. tenagophila poderão ainda servir prováveis miRNAs e/ou piRNAs envolvidos na resistência de B. tenagophila Taim frente a S. mansoni. Os resultados obtidos comB. tenagophila poderão ainda servir
para estudos futuros emB. glabrata, gerando assim umimpacto global, uma vez que essa é a principal espécie transmissora da doença no mundo. Dessa forma, serão gerados novos conhecimentos que poderão contribuir na elaboração de novas alternativas e estratégias de controle da esquistossomose.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laurence Rodrigues do Amaral - Integrante / Matheus de Souza Gomes - Coordenador / Elio Hideo Babá - Integrante / Wander de Jesus Jeremias - Integrante / Paulo Marcos Zech Coelho - Integrante / Fábio Ribeiro Queiroz - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Implantação de Infraestrutura Multiusuária de Pesquisa da Rede de Caracterização de Produtos e Processos no Campus de Patos de Minas
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa implantar a REDE DE CARACTERIZAÇÃO DE PRODUTOS E PROCESSOS (RECAPP) NO CAMPUS UFU-PATOS DE MINAS, de caráter multiusuário e voltado para o desenvolvimento de ciência, tecnologia e inovação. A aquisição dos equipamentos garantirá um alto desempenho na produção vinculada ao campus fora de sede, estruturando e fortalecendo a pesquisa orientada na caracterização de produtos e processos e suas aplicações nas diferentes áreas do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laurence Rodrigues do Amaral - Integrante / Luiz Ricardo Goulart Filho - Integrante / Matheus de Souza Gomes - Coordenador / Enyara Rezende Morais - Integrante / Marcos Antônio de Souza Barrozo - Integrante / Vicelma Luiz Cardoso - Integrante / Carlos Ueira Vieira - Integrante / Thaise Gonçalves de Araújo - Integrante / Líbia Diniz Santos - Integrante / Djenaine de Souza - Integrante / Cristina Ribas Fürstenau - Integrante / Marta Fernanda Zotarelli - Integrante / Joyce Ferreira da Costa Guerra - Integrante / Diego Leoni Franco - Integrante / Sabrina Nunes Vieira - Integrante / Marcos de Souza Gomes - Integrante / Luciana de Oliveira Almeida - Integrante / Renan Faria Guerra - Integrante / Milton Tomaz Franco Júnior - Integrante / Danylo de Oliveira Silva - Integrante / Betânia Braz Romão - Integrante / Liliane Maciel de Oliveira - Integrante / Marieli de Lima - Integrante / Flávio de Oliveira Silva - Integrante / Pedro Luiz Lima Bertarini - Integrante / Peterson Elizandro Gandolfi - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Inovação e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Caracterização de subpopulações celulares presentes no líquido ascítico de pacientes com câncer epitelial de ovário (CEO) metastático
Descrição: O câncer de ovário epitelial, que compreende 90% de todos os casos de câncer de ovário e continua a malignidade ginecológica mais letal entre as mulheres no mundo inteiro. A alta mortalidade é atribuída a atrasos no diagnóstico, resultado das manifestações clínicas tardia dos tumores ovarianos, e a resistência apresentada na quimioterapia. Tendo em vista que tumores ovarianos são formados por uma variedade de células com uma heterogeneidade molecular/funcional e capacidade de proliferação, diferenciação e autorrenovação postula-se que a presença de células-tronco do câncer em amostras tumorais esteja associada a esse perfil de susceptibilidade/resistência aos quimioterápicos. Consequentemente, mulheres afetadas apresentam baixa sobrevida e prognóstico ruim. Desta forma, esta proposta visa identificar e caracterizar subpopulações celulares presentes em amostras do líquido ascítico de pacientes com CEO metastático o que poderá elucidar candidatos a predição de uma dupla ameaça no CEO: a resistência ao tratamento e capacidade de regeneração do tumor após a terapia. Serão estudadas 40 mulheres atendidas no Serviço de Ginecologia e Obstetrícia do Hospital das Clínicas/UFMG com diagnóstico de CEO metastático, ascite e com proposta de tratamento cirúrgico divididas em 2 grupos conforme a susceptibilidade ao tratamento quimioterápico. A caracterização celular realizada por citometria de fluxo no equipamento FACSCanto II (BD Bioscience) para avaliar a expressão de marcadores das vias de pluripotência, transição epitélio-mesenquimal e morte celular nas subpopulações isoladas das amostras. Finalmente, o perfil imunofenotípico obtido será associado com os dados clínico-patológicos das pacientes, tais como: tempo de sobrevida geral e sobrevida livre da doença, sensibilidade, recorrência de platina ou platina-refratário, a fim identificar uma assinatura molecular para CEO ascético como ferramenta para prevenir metástases, recorrência e resistência ao tratamento em CO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laurence Rodrigues do Amaral - Integrante / Matheus de Souza Gomes - Integrante / Luciana Maria Silva - Integrante / Leticia da Conceicao Braga - Integrante / Agnaldo Lopes da Silva Filho - Integrante / EDUARDO BATISTA CÂNDIDO - Coordenador / HELOÍSA HELENA MARQUES OLIVEIRA - Integrante / ANGELICA NOGUEIRA RODRIGUES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Estudo observacional fase I/II de validação clínica de biomarcadores prognósticos em mulheres com câncer de ovário
Descrição: A presente proposta trata-se de uma emenda ao protocolo original tendo como objetivo validar clinicamente os marcadores genéticos TNFRSF10B, TNFRSF10C e CASPASE8 CO em amostras parafinadas (FFPE) para a definição de informações sobre a natureza dos tumores e estratificação dos resultados de sobrevida das pacientes com câncer de ovário (CO), permitindo assim avaliar o prognóstico de mulheres afetadas. O RNA total das 45 pacientes que participaram do estudo Determinação do perfil de expressão e metilação dos receptores tipo TRAIL (TNFRSF10B, TNFRSF10C), CASPASE 8 E BCL-2 em câncer epitelial de ovário? (aprovado pelo CEP em 15/03/2012) será extraído a partir dos blocos de parafina (FFPE) usando o kit Absolutely RNA FFPE. Para a análise da qualidade das amostras de RNA extraídas, bem como a confirmação da quantificação das mesmas, será utilizado o sistema 2200 TapeStation. Amostras com qualidade desejável serão usadas para a síntese do cDNA. Em seguida, a quantificação relativa da expressão dos genes TNFRSF10B, TNFRSF10C e CASPASE8 será realizada no equipamento Quantstudio 6K Flex Real Time PCR system, usando a tecnologia de arranjos de sondas lineares marcadas com fluorocromos (TaqManArray® -Applied Biosystems). Serão usados ensaios inventariados, seguindo o protocolo descrito pelo fabricante. Os dados serão armazenados no programa SPSS 18.0 para Windows e Bionumerics 7.0 (Applied Maths) e analisados por meio de ferramentas estatísticas apropriadas. Além disso, usando ferramentas de inteligência artificial e aprendizagem de máquina, será realizado um data mining para acessar o banco de dados clínico-patológicos-molecular das pacientes com CO. Os dados obtidos deverão validar se os marcadores moleculares prognóstico para CO, tecnologia patenteada pelos proponentes desta proposta, são eficientes na segregação das pacientes de acordo com risco de metástase, recidiva e sobrevida, a partir de amostras FFPE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laurence Rodrigues do Amaral - Integrante / Matheus de Souza Gomes - Integrante / Luciana Maria Silva - Integrante / Leticia da Conceicao Braga - Integrante / Agnaldo Lopes da Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Construção de um Biopipeline para mineração de microRNAs em espécies do Superfilo Lophotrochozoa
Descrição: Organismos do superfilo Lophotrochozoa representam um grupo muito extenso dentre os Protostômios. Este grupo inclui diversos organismos com importância médica como espécies do filo Platyhelminthes e também vetores de doenças como os invertebrados do filo Mollusca. Dentre eles se destacam organismos das classes Trematoda e Cestodae como os parasitos Schistosoma mansoni, S. japonicum, Fasciola hepatica, Taenia saginata e T. solium e vetores de doenças como Biomphalaria glabrata (esquistosomose), Lymnaea truncatula (fascioíase hepática) e Achatina fulica (angiostrongiíase abdominal). Em virtude dessa importância é imperativa a necessidade de busca de novos conhecimentos advindos da era pós genômica na busca de alvos para o controle da doença ou do vetor transmissor. O silenciamento mediado por pequenos RNAs, termo usado para um grupo de vias relacionadas que produzem e empregam pequenas moléculas de RNAs não codificadores de proteíına como miRNAs, siRNAs e piRNAs para alcançar regulação gênica em alvos específicos, tem tomado destaque nos últimos anos. Abordagens experimentais e computacionais tem sido utilizadas para identificação destas pequenas moléculas. No entanto, métodos experimentais podem excluir a presença de moléculas em baixa expressão ou sem expressão em estágios específicos do organismo. Assim, técnicas computacionais tem ganhado um papel primordial para auxiliar o processo de descoberta de novos miRNAs devido a n ão eliminação de possíveis miRNAs, podendo ser predita toda informação contida em um genoma e/ou transcriptoma. Desta forma, a busca por informações mais completas sobre o perfil de miRNAs dos organismos presentes no Superfilo Lophotrochozoa faz-se importante para futuras abordagens médico-sanitárias no controle de parasitoses. Neste presente estudo, estamos propondo a criação de um sistema computacional para análise e identificação de prováveis precursores de miRNAs e miRNAs maduros no genoma e transcriptoma de organismos do Superfilo Lophotrochozoa baseado em
características estruturais conservadas primárias e secundárias destas moléculas. Este estudo é inovador na abordagem de miRNAs em vetores e parasitos do Superfilo Lophotrochozoa contribuindo para um melhor entendimento destas pequenas moléculas e consequentemente no estudo posterior e busca de novos alvos para o controle de doenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laurence Rodrigues do Amaral - Coordenador / IGOR KERN BRITO DE FREITAS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Aprendendo Algoritmos e Linguagem de Programação Java no Ensino Médio Utilizando o Ambiente Robocode como Ferramenta de Ensino
Descrição: Este trabalho tem por objetivo utilizar o ambiente Robocode para ensino de algoritmos e linguagens de programação, utilizando uma metodologia de ensino diferente da metodologia vastamente utilizada pelos docentes da área de computação. Acreditamos que esta metodologia de ensino estimulará o senso investigativo dos alunos envolvidos, promovendo um contato mais precoce com a linguagem de programação Java, estimulando assim, o raciocínio lógico-matemático dos envolvidos de forma rápida e divertida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laurence Rodrigues do Amaral - Coordenador / Luisa Nogueira e Silva - Integrante / Robson Cesar de Araújo Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Utilização do Ambiente Robocode como estratégia para Ensino de Algoritmos e Linguagem de Programação Java para Alunos do Ensino Médio
Descrição: Este trabalho tem por objetivo utilizar o ambiente Robocode para ensino de algoritmos e linguagens de programação, utilizando uma metodologia de ensino diferente da metodologia vastamente utilizada pelos docentes da área de computação. Acreditamos que esta metodologia de ensino estimulará o senso investigativo dos alunos envolvidos, promovendo um contato mais precoce com a linguagem de programação Java, estimulando assim, o raciocínio lógico-matemático dos envolvidos de forma rápida e divertida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laurence Rodrigues do Amaral - Coordenador / Luís Gustavo Soares Guimarães - Integrante / Ana Luiza Braga Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Biopipeline: Minerando microRNAs em espécies do e Superfilo Lophotrochozoa
Descrição: Analisar, projetar e desenvolver um sistema computacional para identificação de miRNAs e seus precursores no genoma de organismos do Superfilo Lophotrochozoa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Laurence Rodrigues do Amaral - Coordenador / DOUGLAS RAFAELL PEREIRA - Integrante / IGOR KERN BRITO DE FREITAS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Análise Comparativa de Métodos de Seleção em Algoritmos Genéticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Laurence Rodrigues do Amaral - Coordenador / Allan Dayrel Braga Mattar Handan - Integrante / Marcelo Teixeira Masson - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Identificação e caracterização de microRNAs e genes envolvidos no processamento de RNAs não codificadores de proteínas em Biomphalaria glabrata (Mollusca: Planorbidae)
Descrição: Identificação e caracterização de microRNAs e genes envolvidos no processamento de RNAs não codificadores de proteínas em Biomphalaria glabrata (Mollusca: Planorbidae).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Laurence Rodrigues do Amaral - Integrante / Foued Salmen Espindola - Integrante / Matheus de Souza Gomes - Coordenador / Elio Hideo Babá - Integrante / Roberta Lima Caldeira - Integrante / Wander de Jesus Jeremias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Biotecnologia em diagnóstico pela saliva e plantas medicinais
Descrição: Descrição: Os projetos descritos no plano de trabalho têm como metas desenvolver e utilizar métodos de diagnósticos com biomarcadores salivares de alterações fisiológicas e patofisiológicas em resposta ao estresse, exercício físico e doenças crônicas bem como desenvolver procedimentos de conservação da saliva e ferramentas de bioinformática para integrar informações sobre tais biomarcadores. Na mesma vertente, projetos correlacionados com os produtos naturais visam o estudo de alterações dos iomarcadores metabólicos, do estresse oxidativo e da via insulínica em tecidos alvo de animais diabéticos induzidos e não diabéticos. Estes projetos estão sendo fomentados e direcionam as linhas de pesquisa de doutorandos, mestrandos e discentes de graduação dos laboratórios de bioquímica e biologia molecular (Labibi) e de biomoléculas (Labiom) da UFU/INGEB e parceiros. Além disso, há a integração da pesquisa com a extensão por ações desenvolvidas junto a Rede Fitocerrado e a Pro-Reitoria de Extensão da UFU em sintonia com as políticas públicas das plantas medicinais e fitoterápicos e das práticas integrativas. Também com o objetivo de integrar a pesquisa com a inovação tecnológica fundamos a Probiotec, uma Indústria de kits de diagnóstico para saúde, incubada no Centro de Incubação de Atividades Empreendedoras de Uberlândia (CIAEM) e filiada ao APL de Biotecnologia do Triangulo Mineiro. A empresa está iniciando o processo de registro dos primeiros kits na Anvisa e tem como meta principal a inovação em diagnóstico pela saliva. Os recursos alocados a partir deste programa auxiliarão em melhorias nas atividades tecnológicas visto que apoiará a publicação dos manuscritos em periódicos indexados. Apoiará a construção, e redação de patentes, bem como viagens a congressos nacionais e internacionais o que aumentará a visibilidade do grupo, e que por sua vez promoverá intercâmbios de discentes e docentes entre grupos de pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laurence Rodrigues do Amaral - Integrante / Leonardo Gomes Peixoto - Integrante / Foued Salmen Espindola - Coordenador / Luciana Karen Calábria - Integrante / Renata Roland Teixeira - Integrante / Marcelo Valle de Sousa - Integrante / Neire Moura de Gouveia - Integrante / Luiz Ricardo Goulart Filho - Integrante / Alexandre Azenha Alves de Rezende - Integrante / Alice Vieira da Costa - Integrante / Françoise Vasconcelos Botelho - Integrante / Izabela Barbosa Moraes - Integrante / Eduardo Mathias Richter - Integrante / Olga Bocanegra - Integrante / Miguel Mauricio Diaz Gomez - Integrante / Erickson Messias Bezerra dos Santos - Integrante / Maria Carolina Siqueira - Integrante / Natália Carnevalli de Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Aprendendo e Ensinando a Linguagem de Programação Java utilizando o Robocode
Descrição: Este trabalho tem por objetivo utilizar o ambiente Robocode para ensino de algoritmos e linguagens de programação, utilizando uma metodologia de ensino diferente da metodologia vastamente utilizada pelos docentes da área de computação. Acreditamos que esta metodologia de ensino estimulará o senso investigativo dos alunos envolvidos, promovendo um contato mais precoce com a linguagem de programação Java, promovendo assim, o raciocínio lógico-matemático dos envolvidos de forma rápida e divertida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laurence Rodrigues do Amaral - Coordenador / Vilmondes Ribeiro Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
Robocode: Aprendendo Algoritmos e Linguagem Java de Forma Rápida e Divertida
Descrição: Este trabalho tem por objetivo utilizar o ambiente Robocode para ensino de algoritmos e linguagens de programação, utilizando uma metodologia de ensino diferente da metodologia vastamente utilizada pelos docentes da área de computação. Acreditamos que esta metodologia de ensino estimulará o senso investigativo dos alunos envolvidos, promovendo um contato mais precoce com a linguagem de programação Java, estimulando assim, o raciocínio lógico-matemático dos envolvidos de forma rápida e divertida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laurence Rodrigues do Amaral - Coordenador / Vinicius Miranda de Sousa - Integrante / Vilmondes Ribeiro Silva - Integrante / Luis Fernando de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - Atual
Bioinformática e Biologia Molecular de Pequenos RNAs
Descrição: Bioinformática e Biologia Molecular de Pequenos RNAs é um projeto que visa a elaboração de algoritmos computacionais e a optimização de técnicas moleculares para identificação de Ácidos Nucléicos. Este projeto tem colaboração de pesquisadores do CPqRR, UFOP e UFU. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Laurence Rodrigues do Amaral - Integrante / Matheus de Souza Gomes - Coordenador / Elio Hideo Babá - Integrante / Roberta Lima Caldeira - Integrante / Wander de Jesus Jeremias - Integrante / Roberta Verciano - Integrante.
2010 - 2012
Análise Bioinformática de Genes Ligados ao Câncer Clusterizados utilizando Algoritmos Genéticos
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo analisar o conjunto de genes obtidos utilizando Algoritmos genéticos utilizando ferramentas tradicionais de análises bioinformáticas na busca de relações e padrões entre estes genes, estando estes genes clusterizados em nove classes de câncer. Assim, buscamos, através destas análises, um entendimento mais abrangente destas relações gene/gene e gene/câncer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Laurence Rodrigues do Amaral - Coordenador / Fabiana Cristina Silveira Alves de Melo - Integrante / ntônio Paulino da Costa Netto - Integrante / Luis Antônio Serrão Contim - Integrante / André Bevilaqua - Integrante / Fabrício Alves Rodrigues - Integrante / Reslley Gabriel Oliveira Silva - Integrante / Thamer Horbylon Nascimento - Integrante.
2010 - 2012
Montagem, avaliação e manutenção de cluster de computadores para fins de pesquisa
Descrição: O trabalho tem como principal objetivo construir um cluster, do tipo Beowulf,  com computadores doados, de poder computacional aproveitável, e que em conjunto, conseguem realizar tarefas complexas em tempos menores do que computadores atuais trabalhando independentemente. A meta é ter o cluster operacional para ser utilizado tanto para ensino como para pesquisas. No ensino, poderá ser utilizado em disciplinas do próprio curso de Ciência da Computação que possuam em sua ementa tópicos relacionados a processamento paralelo, processamento concorrente e sistemas distribuídos. Na pesquisa poderá ser utilizado em projetos independentes de pesquisadores da Computação, Física, Química, Biologia entre outros, que necessitem de alto poder de processamento para executar aplicações de simulações e modelos de uma forma geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Laurence Rodrigues do Amaral - Integrante / Marcelo Silva Freitas - Coordenador / Italo Tiago da Cunha - Integrante / Edmundo Dias Moraes Neto - Integrante / Thyago Peres Carvalho - Integrante / Rafael Tomaz Parreira - Integrante.
2010 - 2012
Análise Comparativa de Métodos de Seleção em Algoritmos Genéticos
Descrição: Algoritmos Genéticos (AG) são métodos computacionais de busca baseados nos mecanismos da evolução natural e na genética, simulando a teoria da seleção natural de Darwin. Dois dos principais problemas encontrados em AGs está relacionado à escolha dos operadores de seleção de indivíduos que serão utilizados na reprodução, isto é, quais estratégias serão utilizadas na seleção dos pais para a operação de crossover. São eles: convergência prematura e não-convergência. O presente trabalho tem como objetivo implementar o AG proposto por Fidelis e colaboradores e em cima deste modelo, avaliar os principais métodos de seleção existentes. Acreditamos que com este estudo, possamos encontrar métodos de seleção, ou conjuntos de métodos, que possuam melhores taxas de convergência, obtendo assim, valores ótimos em um intervalo de tempo menor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Laurence Rodrigues do Amaral - Coordenador / André Bevilaqua - Integrante / Fabrício Alves Rodrigues - Integrante / Reslley Gabriel Oliveira Silva - Integrante / Thamer Horbylon Nascimento - Integrante.
2009 - 2012
Engine de Captura de Marcadores Naturais em Tempo Real em Sistemas de Realidade Aumentada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laurence Rodrigues do Amaral - Integrante / Marcos Wagner de Souza Ribeiro - Coordenador.
2009 - 2010
Introdução à Lógica Fuzzy
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laurence Rodrigues do Amaral - Coordenador.
2008 - 2011
Computação Bio-inspirada (CompBio): estudos e aplicações
Descrição: A Computação Bio-inspirada é uma das principais sub-áreas da Computação Natural e inclui as estratégias desenvolvidas a partir de ou inspiradas em algum mecanismo biológico ou natural. O presente projeto está diretamente relacionado ao projeto anterior CEAC: Estudos em Computação Evolutiva e Autômatos Celulares. O presente projeto, CompBio, busca dar continuidade a algumas das investigações iniciadas e propostas no projeto CEAC e a outras que surgiram no decorrer do desenvolvimento do mesmo. O projeto CompBio é composto por diferentes investigações acerca de dois temas extremamente relevantes e atuais no cenário da computação bio-inspirada: a computação evolutiva e os autômatos celulares. Alguns dos tópicos de pesquisa estão relacionados à aplicação de métodos da computação evolutiva em áreas como mineração de bases de dados de biologia molecular e o roteamento com Qualidade de Serviço na Internet. Outros tópicos investigam a aplicabilidade de autômatos celulares em problemas clássicos da computação, tais como, a criptografia e o escalonamento de tarefas. Finalmente, alguns tópicos investigam a aplicação conjunta de algoritmos evolutivos e autômatos celulares. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Laurence Rodrigues do Amaral - Coordenador / Gina Maira Barbosa Oliveira - Integrante / Paulo Vidica - Integrante / Heverton Barros de Macêdo - Integrante / Alexsandro Mariano - Integrante / Alécio Dantas - Integrante / Stéfano Vale Vita - Integrante / Marcos Luiz Bueno - Integrante / Tarcísio Abadio de Magalhães Júnior - Integrante / Laura Barbosa de Carvalho - Integrante / Enrique Fynn - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2006
PathologyDB
Descrição: Banco de dados biológico contendo informações patológicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laurence Rodrigues do Amaral - Coordenador / Gina Maira Barbosa Oliveira - Integrante / Foued Salmen Espindola - Integrante / Adriano Mota Loyola - Integrante / Sergio Sargenti Neto - Integrante.
2005 - 2009
Estudos em Computação Evolutiva e Autômatos Celulares
Descrição: Computação evolutiva (CE) vem a ser um conjunto de técnicas de otimização estocástica inspiradas no processo evolutivo biológico, entre as quais os algoritmos genéticos (AGs) constituem a técnica mais conhecida (Goldberg, 1989). Um dos exemplos de aplicação dos AGs é a busca de regras de transição de autômatos celulares (Mitchell et al., 1993). Autômatos celulares (ACs) são estruturas computacionais de implementação extremamente simples, que nos permitem a manipulação direta de seus parâmetros para o estudo de sua dinâmica (Oliveira, 2003). Um AC é caracterizado por uma regra de transição de estados, que determina qual será o próximo estado do reticulado do AC, a partir do seu estado atual. Dentre as capacidades dos ACs que mais atraem o interesse dos pesquisadores, está a habilidade dos mesmos em realizar computações através de processamentos locais e intrinsecamente paralelos que interagem entre si, emergindo um comportamento global e coordenado (Culik II et al., 1990; Mitchell, 1996). No entanto, o entendimento de como os ACs realizam computações ainda é extremamente vago e os pesquisadores têm se empenhado em buscar métodos para viabilizar a programação de ACs. A abordagem que se mostrou mais eficiente neste problema foi a utilização de métodos evolutivos, como os AGs, para efetuar uma busca no espaço de regras e encontrar ACs capazes de exibir um comportamento computacional pré-especificado. Na etapa anterior deste projeto, o enfoque principal foi na utilização dos AGs na busca de regras de transição de autômatos celulares capazes de executar tarefas computacionais. O principal enfoque deste projeto refere-se à aplicação de algoritmos genéticos na busca de autômatos celulares, dando continuidade a temas iniciados no projeto anterior. Além disso, o conhecimento adquirido nas pesquisas em ACs e AGs permitirá a condução de investigações em outros temas mais aplicados. Inicialmente, vislumbram-se dois temas de aplicação em ACs - criptografia e escalonamento de tare. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Laurence Rodrigues do Amaral - Integrante / Gina Maira Barbosa Oliveira - Coordenador / José Carlos Bortot - Integrante / Maria Cazuho Saito Takiguti - Integrante / Sandra Regina Cardoso Siqueira - Integrante / Marcelo Jorge Leão de Lima - Integrante / Guilherme Godói da Silva - Integrante / Jaqueline A. J. Papini - Integrante / Hélder R. G. Linhares - Integrante / Heverton Barros de Macêdo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2013
BIOPROTEC - Biologia, Proteína & Tecnologia
Descrição: As atividades laboratoriais integradas que identificam, caracterização e buscam funções, localização e regulação de proteínas em diferentes organismos, de diferentes classes, podem contribuir para desvendar princípios da fisiologia, patologia e evolução de proteínas, como também integra as vias com um intuito tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Laurence Rodrigues do Amaral - Integrante / Leonardo Gomes Peixoto - Integrante / Foued Salmen Espindola - Coordenador / Luciana Karen Calábria - Integrante / Renata Roland Teixeira - Integrante / Adriano Mota Loyola - Integrante / Marcelo Emílio Beletti - Integrante / Carminda Cruz Landim - Integrante / Gabriel Costa Nunes Cruz - Integrante / Rogério Freitas Lacerda - Integrante / Lorenna Marques Dias Alves - Integrante / Ana Angélica Almeida Barbosa - Integrante / Milton Vieira Coelho - Integrante / Letícia Oliveira e Silva - Integrante / Lyvia Machado Azevedo Dias Guimarães - Integrante / Marcelo Valle de Sousa - Integrante / Liudy Garcia Hernandez - Integrante / Enilza Maria Espreafico - Integrante / Ernesto Akio Taketomi - Integrante / Hudson Armando Nunes Canabrava - Integrante / Laila Salmen Espindola - Integrante / Decivaldo dos Santos Dias - Integrante / Jean Toffoles Martins Bernardes - Integrante / Neire Moura de Gouveia - Integrante / Thaisa Cristina Roat - Integrante / Vanessa Neves de Oliveira - Integrante / Vilma Lúcia Moura - Integrante / Leonardo Bruno Figueiredo - Integrante / Victor de Freitas Corrêa - Integrante / Tatiane Vanessa da Silva Santos - Integrante / Simone Ramos Deconte - Integrante / Renato José da Silva Oliveira - Integrante / Antônio Vicente Mundim - Integrante / Daurea Abadia de Souza - Integrante / Elmiro Santos Resende - Integrante / Gilmar da Cunha Sousa - Integrante / Guilherme Gularte de Agostini - Integrante / Luiz Ricardo Goulart Filho - Integrante / Marco Túlio de Mello - Integrante / Paulo Sérgio Pereira - Integrante / Fabiana Barcelos Furtado - Integrante / Fernanda Vieira Alves - Integrante / Ismair Teodoro Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Probiotec Indústria e Comércio Kit's de Diagnósticos para Saúde - Cooperação / Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.