2014 - Atual
Projeto DRONI - Dirigível Robótico de Concepção Inovadora
Descrição: O Projeto congrega as instituições CTI, UNICAMP, UFAM, ITA, IDSM, a cooperação com o Instituto Superior Técnico (IST) de Lisboa, e a participação da pequena empresa de cunho tecnológico em soluções ?mais leves que o ar? Omega Aerosystems. Tem-se como foco o desenvolvimento de tecnologia e aplicações para dirigíveis
robóticos, abrangendo: (i) o projeto e construção de uma nova concepção de dirigível não tripulado, com quatro propulsores vetorizáveis; (ii) a concepção e construção da infraestrutura robótica associada à aeronave, resultando em um dirigível robótico
destinado a suportar: atividades de pesquisa e desenvolvimento; validação experimental e validação de conceitos; a realização de aplicações piloto; (iii) os desenvolvimentos em modelagem, simulação e controle/navegação desta nova modalidade de aeronave e, finalmente, (iv) a realização de aplicação piloto do dirigível robótico em monitoramento ambiental nas reservas do IDSM na região Amazônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Siqueira Bueno - Coordenador / Josué Jr Guimarães Ramos - Integrante / Luiz Gustavo Bizarro Mirisola - Integrante / José Raul Azinheira - Integrante / ELY CARNEIRO DE PAIVA - Integrante / José Reginaldo Huges de Carvalho - Integrante / Alexandra Moutinho - Integrante / Helio Azevedo - Integrante / Mauro Ferreira Koyama - Integrante / Miguel Angel Cardenas Rueda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
VERDE - Desenvolvimento de um Veículo Elétrico Robótico com Diferencial Eletrônico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ely Carneiro de Paiva em 28/06/2016.
Descrição: O projeto propõe a construção de um veículo em escala (miniatura) com motorização elétrica multitração instrumentado com sistema de navegação inercial INS/GPS, computador de bordo e barramento CAN, além de laser, câmera e sensores nas rodas e motores. O miniveículo servirá como plataforma de validação da técnica de distribuição de torques independentes em terrenos adversos, com baixa aderência e inclinações. Posteriormente, num segundo momento, o miniveículo servirá também como uma plataforma de ensaios de técnicas de controle e navegação autônoma, incluindo abordagens de controle não linear, estratégias de percepção multisensorial e navegação para ambientes todo-terreno, as quais poderão ser escaladas para veículos maiores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Siqueira Bueno - Integrante / ELY CARNEIRO DE PAIVA - Coordenador / Ailton Santa Bárbara - Integrante / Mauro Ferreira Koyama - Integrante.
2011 - 2013
Projeto NAGUIVA - Navegação e Guiamento de Veículos Autônomos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ely Carneiro de Paiva em 02/08/2013.
Descrição: Este projeto de cooperação internacional (congregando UNICAMP-coordenadora, CTI e UFABC) dá continuidade à interação com o IDMEC/IST de Lisboa, tendo como foco a modelagem, simulação e desenvolvimento de estratégias de controle não linear e de navegação para duas classes de veículos robóticos de exterior: dirigíveis não tripulados (Projeto AURORA) e veículos terrestres (Projeto VERO). Coordenadores: Ely Paiva (UNICAMP) e José Azinheira (IST); Financiamento: Convênio CNPq - GRICES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Samuel Siqueira Bueno - Integrante / ELY CARNEIRO DE PAIVA - Coordenador / Josué Jr Guimarães Ramos - Integrante / Luiz Gustavo Bizarro Mirisola - Integrante / Jose Raul Azinheira - Integrante / Alexandra Moutinho - Integrante / Helio Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2010 - 2013
Projeto MuNAVe - Multisensor-based Navigation and Control for Autonomous Vehicles
Descrição: Este projeto(congregando CTI, UNICAMP e UFABC) dá continuidade à colaboração internacional com o INRIA de Sophia Antipolis, França. Tem-se como grande tema o a visão como principal fonte de informação sensorial (particularmente usando como arcabouço os métodos diretos robustos) e sua associação com informações advindas de outros tipos de sensores, para a estimação, representação de cena e controle de dispositivos robóticos - de manipuladores à veículos de exterior (terrestres e aéreos). Coordenadores: Samuel Bueno (CTI) e Patrick Rives (INRIA); Fomento: Convênio CNPq-INRIA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Siqueira Bueno - Coordenador / ELY CARNEIRO DE PAIVA - Integrante / Josué Jr Guimarães Ramos - Integrante / Luiz Gustavo Bizarro Mirisola - Integrante / Geraldo Figueiredo da Silveira Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2009 - Atual
Projeto VERO - Veículo Robótico
Descrição: O Projeto VERO (Veículo Robótico) tem como foco o desenvolvimento gradual de metodologias de navegação autônoma para veículos terrestres em ambientes externos, em dois cenários principais: 1) Em campo ? na linha de robótica agrícola: ambientes pouco estruturados e terrenos sujeito a inclinações e varições de aderência;
2) Em ambiente urbano, seja como ?sistemas inteligentes de transporte?, seja na linha de ?sistemas de auxílio à condução de veículos?. O projeto envolve cooperações com instituições do Brasil e exterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Siqueira Bueno - Integrante / Josué Jr Guimarães Ramos - Coordenador / Luiz Gustavo Bizarro Mirisola - Integrante / José Raul Azinheira - Integrante / ELY CARNEIRO DE PAIVA - Integrante / Geraldo Figueiredo da Silveira Filho - Integrante / Alessandro Corrêa Victorino - Integrante / Helio Azevedo - Integrante / Mauro Ferreira Koyama - Integrante.
2007 - 2009
LOCMOI - Localização cooperativa entre sistemas móveis terrestres e aéreos e infraestrutura sensorial distribuida no ambiente (Localisation coopérative de systèmes mobiles terrestres et aériens et liés à l'infrastructure de l'environnement)
Descrição: Projeto de cooperação internacional com o Heudiasyc - Heuristique et Diagnostic des Systèmes Complexes - CNRS / Université de Technologie de Compiègne, abordou a temática de observação de estado e fusão de dados de múltiplos sensores para o desenvolvimento de sistemas localização, mapeamento e SLAM para robótica aérea.
Coordenadores: Samuel Bueno (CTI) e Alessandro Victorino (UTC)
Financiamento: Convênio FAPESP/CNRS (França). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Samuel Siqueira Bueno - Coordenador / ELY CARNEIRO DE PAIVA - Integrante / Josué Jr Guimarães Ramos - Integrante / Alessandro Victorino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2006 - 2009
Projeto SISROB - Arquitetura de Sistemas de Informação e Autonomia em Robótica Aérea
Descrição: Projeto de cooperação internacional com o IDMEC/IST de Lisboa e ISR-Coimbra tendo como foco a pesquisa e desenvolvimento : i) de estratégias de controle para dirigíveis robóticos nos projetos AURORA (no Brasil) e DIVA (em Portugal); ii) de estratégias de percepção multimodal. Coordenadores: Samuel Bueno (CTI ) e Jorge Dias (ISR-Coimbra); Fomento: Convênio CNPq-FCT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Siqueira Bueno - Coordenador / ELY CARNEIRO DE PAIVA - Integrante / Josué Jr Guimarães Ramos - Integrante / Luiz Gustavo Bizarro Mirisola - Integrante / Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / José Raul Azinheira - Integrante / Alexandra Moutinho - Integrante / Helio Azevedo - Integrante / jorge miranda dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2005 - 2007
VAUROBOT ? Visão e Autonomia em Robótica (Vision et Autonomie en Robotique)
Descrição: Projeto de cooperação internacional com o INRIA de Sophia Antipolis, França, teve como principais temas: i) metodologia de sensor based control (controle baseado no espaço sensorial); ii) estratégias de controle servo-visual para dirigíveis robóticos; iii) metodologias robustas baseadas em métodos diretos de visão e para estimação, mapeamento, auto-localizaçao e SLAM; iv) controle de sistemas sub-atuados.
Coordenadores: Samuel Bueno (CTI) e Patrick Rives (INRIA); Financiamento: Convênio FAPESP/INRIA (França). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Siqueira Bueno - Coordenador / ELY CARNEIRO DE PAIVA - Integrante / Josué Jr Guimarães Ramos - Integrante / Patrick Rives - Integrante / Geraldo Figueiredo Silveira Filho - Integrante / Alessandro Corrêa Victorino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
VISCORA II ? Visão para Controle em Robótica Aérea II (Vision pour la Commande en Robotique Aerienne II)
Descrição: Continuidade do projeto de cooperação com o ICARE/INRIA de Sophia Antipolis, França, envolvendo também o DCC/UFMG, abordando como principais temas: i) metodologia de sensor based control (controle baseado no espaço sensorial); ii) estratégias de controle servo-visual para robôs móveis; iii) estratégias de controle servo-visual para dirigíveis robóticos. Coordenadores: Samuel Bueno (CTI) e Patrick Rives (INRIA)
Financiamento: Convênio ProTeM-CC-CNPq/INRIA (França). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Siqueira Bueno - Coordenador / ELY CARNEIRO DE PAIVA - Integrante / Josué Jr Guimarães Ramos - Integrante / José Reginaldo Hughes Carvalho - Integrante / Patrick Rives - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2001 - 2002
Visão Robótica para Veículos Aéreos Não-tripulados em Missões de Inspeção e Monitoramento Ambiental
Descrição: Projeto de pesquisa sobre a temática de controle baseado em visão de dirigíveis robóticos, no contexto de missões de inspeção e monitoramento ambiental no segmento de petróleo. Este projeto se insere nos projetos AURORA e nas cooperações com o INRIA (França) e IST (Portugal). Coordenador: José Reginaldo Huges de Carvalho (CTI), Financiamento : CNPq / CTPETRO (Edital 01/2000).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Samuel Siqueira Bueno - Integrante / José Reginaldo Hughes Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
ICONAR ? Integração Multisensorial, Controle e Navegação de Aeronaves Robotizadas
Descrição: Projeto de cooperação internacional com o Instituto Superior Técnico de Lisboa (IST), cuja estruturação se deu a partir de 1998, explorando os projetos de dirigível robótico (AURORA no CTI) e de aeronave com asas (ARMOR-SARA no IST) de Lisboa. Os principais temas abordados compreenderam: i) integração sensorial em robótica aérea; ii) modelagem e identificação para dirigíveis robóticos; iii) estratégias de controle e guiagem para dirigíveis robóticos.
Coordenadores: Samuel Bueno (CTI) e José Azinheira (IST)
Financiamento: Convênio CNPq / ICCTI (Portugal). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Samuel Siqueira Bueno - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
1999 - 2001
VISCORA ? Visão para Controle em Robótica Aérea (Vision pour la Commande en Robotique Aerienne)
Descrição: Projeto de cooperação com o ICARE/INRIA, França, teve como principais temas: i) metodologia de sensor based control (controle baseado no espaço sensorial); ii) estratégias de controle servo-visual para robôs móveis, iii) estratégias de controle servo-visual para dirigíveis robóticos.
Coordenadores: Samuel Bueno (CTI) e Patrick Rives (INRIA)
Financiamento : Convênio ProTeM-CC-CNPq/INRIA (França). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Siqueira Bueno - Coordenador / José Reginaldo Hughes Carvalho - Integrante / Marcel Bergerman - Integrante / Patrick Rives - Integrante / ELY CARNEIRO DE PAIVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
1998 - 2002
Veículos Robóticos Semi Autônomos
Descrição: Projeto de pesquisa nucleado por um grupo de 4 jovens doutores (Marcel Bergerman, Samuel Bueno, Ely Paiva e José Reginaldo Carvalho), abordando as áreas de robótica aérea (dirigível não tripulado) e robótica móvel de interior. Foram: i) estruturado o grupo de pesquisa e infraestrutura laboratorial; ii) desenvolvidas soluções tecnológicas e temas de pesquisa (modelagem, simulação, controle e arquitetura de software colaborativa); iii) orientados alunos de graduação e pós-graduação; iv) estabelecidas cooperações internacionais.
Coordenado por Marcel Bergerman (principal coordenador) e Samuel Bueno (de 1998 a 2001) e Ely de Paiva e Samuel Bueno (de 2001 a 2002)
 
Financiamento: Programa de Apoio a Jovens Pesquisadores (JP) da FAPESP
Duração: 1998 ? 2002
Recursos: R$ 600.000,00 aproximadamente, sendo R$ 233.000,00 em investimento
mais 3 bolsas JP/pós-doutorado
Proponentes: 
(DRVC/CenPRA)
Coordenador: Marcel Bergerman (até 2001), Ely Paiva (de 2001 a 2002).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Siqueira Bueno - Integrante / ELY CARNEIRO DE PAIVA - Integrante / Josué Jr Guimarães Ramos - Integrante / José Reginaldo Hughes Carvalho - Integrante / Marcel Bergerman - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1998
Controle de Sistemas Robóticos com Referência Sensorial: O Uso da Visão em Robótica Móvel e Aérea
Descrição: O projeto constituiu a primeira ação colaborativa efetiva entre o CTI e o INRIA de Sophia Antiplolis, articulada em 1997. Ele teve como objetivo principal a capacitação de pesquisadores Brasileiros na metodologia de controle robótico baseado no espaço sensorial, desenvolvido na equipe ICARE/INRIA. Assim, foi organizado o curso foi organizado o curso de "Sensor Based Control", ministrado pelo Dr. Patrick Rives para pesquisadores do CTI, UNICAMP, UFMG e UFG. No CTI especificamente, o Dr. Rives orientou a concepção de metodologias servo-visuais de estabilização, implementadas em plataforma robótica NOMAD 200.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Siqueira Bueno - Coordenador / ELY CARNEIRO DE PAIVA - Integrante / José Reginaldo Hughes Carvalho - Integrante.
1996 - 2013
AURORA - Dirigível Robótico
Descrição: O Projeto AURORA - Autonomous Unmanned Remote mOnitoring Robotic Airhship teve sua concepção iniciada em 1996, pela equipe do CTI, tendo como foco o desenvolvimento gradual de metodologias de navegação autônoma para dirigíveis robóticos em missões de observação aérea e monitoramento ambiental. O projeto se caracteriza por ações cooperativas no Brasil (participam por exemplo a UNICAMP e a UFABC) e no exterior (nomeadamente com o IST de Portugal e o INRIA de Sophia Antipolis na Franca - nos temas de controle, navegação e controle servovisual). Em 2002, com seu sistema de controle lateral+longitudinal de trajetória em vôo "aerodinâmico" (ou de "cruzeiro"), o AURORA constituiu o primeiro Veículo Aéreo Não-Tripulado (VANT) Brasileiro a voar de forma autônoma, tendo sido também o 1o vôo de dirigível robótico reportado na literatura. Esforços de pesquisa recentes buscam o estabelecimento de estratégias de controle não-linear para toda a faixa dinâmica de operação: do vôo "pairado" (decolagem / aterrissagem / estacionário) ao vôo "aerodinâmico".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Samuel Siqueira Bueno - Coordenador / ELY CARNEIRO DE PAIVA - Integrante / Luiz Gustavo Bizarro Mirisola - Integrante / José Raul Azinheira - Integrante / Josue Jr Guimaraes Ramos - Integrante / Alexandra Moutinho - Integrante / Helio Azevedo - Integrante / Mauro Ferreira Koyama - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
Sistemas Robóticos Autônomos: Dirigível não tripulado para a aquisição de dados e monitoração aérea de áreas de interesse ambiental
Descrição: Foi estruturado o projeto AURORA de dirigível robótico, viabilizando o estabelecimento da estratégia e resultados iniciais em infraestrutura embarcada, modelagem dinâmica e simulação, e controle.
Financiamento: CNPq - ProTeM-CC, Programa de Absorção/Fixação de Recém Doutores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Siqueira Bueno - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1996
Desenvolvimento de um sistema inteligente, baseado em PC, para o projeto e aplicação de algoritmos avançados de controle a processos industriais
Descrição: Projeto de pesquisa objetivando o controle de processos industriais por estratégias tipo PID e preditivo, contemplando um sistema especialista como nível supervisório para a sintonia automática e adaptação dos parâmetros dos controladores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Siqueira Bueno - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1989 - 1993
ACAI (Automatic Control & Artificial Intelligence) - PTIA (Poste de Travail Intelligent pour l'Automatique)
Descrição: O ACAI / PTIA é um sistema de software inteligente para o projeto assistido por computador nas áreas de identificação e controle, desenvolvido pelo Laboratório I3S/CNRS - UNSA em colaboração com Cetia, Ilog, Simulog, INRIA, Aérospatiale e Cea (França). A parte inteligente é assegurada por um nível supervisório implementado como um sistema especialista que interage com o processo e com o usuário, guiando-o nas etapas de projeto. O pesquisador desenvolveu os módulos de pré-identificação e de síntese automática de controladores PID e de adaptação de seus parâmetros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Samuel Siqueira Bueno - Integrante / Gerard Favier - Coordenador / Erol Acundeger - Integrante / Lucia Valéria Ramos Arruda - Integrante / Patricia Sanges Gautier - Integrante.
1986 - 1989
Desenvolvimento do módulo CAD-PID do DSCAC
Descrição: O DSCAC - Desenvolvimento de Sistemas de Auxiliado por Computador é um ambiente computacional modular dedicado à análise e síntese de sistemas de controle. Dentre os módulos, o CAD-PID abrange diferentese implementações de controladores com a estrutura PID,  estratégias de auto-sintonia e adaptação dos parâmetros do controlador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Siqueira Bueno - Integrante / RUBENS CAMPOS MACHADO - Integrante / Ailton Santa Bárbara - Integrante / Fernando Antônio Campos Gomide - Coordenador / Wagner Caradori do Amaral - Integrante / Maurício Alves da Silva - Integrante.