2019 - 2020
Collaborative Robots - CoBots 2.0
Descrição: This project is a collaboration between companies (BD Kiestra, Neopost, Photonis, Variaas, Ventura Systems) and educational institutions (Hanze and NHL/Stenden universities of applied sciences) from the northern area of the Netherlands. Its aim is to research applications of collaborative robots with a view to the current state of technology. Training will be organized to expand the knowledge of the various partners in the field of robotics and their application. The ultimate goal will be to roll out a number of demonstrators within the production environments of the different partners. The project is partially funded by the ICD (Innovatiecluster Drachten) and by the institutions involved with it.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Felipe Nascimento Martins - Integrante / Antons Prokopenko - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2015
Controle de Veículo Aéreo Não Tripulado para Cooperação com Robô Terrestre Aplicado em Agricultura de Precisão
Descrição: Esta pesquisa visa o desenvolvimento de um sistema de controle de um Veículo Aéreo Não Tripulado (VANT) para trabalhar em cooperação com um veículo terrestre em áreas rurais e em aplicações de agricultura de precisão. A utilização de robôs e de veículos autônomos tem papel chave no desenvolvimento da agricultura de precisão, área de pesquisa que visa o aumento da eficiência e da produtividade do setor agrícola. O desenvolvimento da agricultura de precisão pode trazer grande impacto ao Brasil, país que é grande produtor de várias culturas, como soja e café. O desenvolvimento dos setores agrícola e pecuário da Holanda, país onde se pretende realizar esta pesquisa, é bastante importante. Apesar de sua pequena área (menor que a do estado do Espírito Santo), a Holanda é importante produtora de flores, de leite (e seus derivados), entre outros produtos agropecuários. Além disso, a Holanda também tem importante contribuição no desenvolvimento de tecnologias aplicadas à agricultura e outras atividades rurais. A proposta desta pesquisa é o estudo e o desenvolvimento de um sistema para que um veículo aéreo opere de maneira autônoma em ambientes rurais de maneira cooperativa com um veículo terrestre para ampliar a capacidade de monitoramento de grandes áreas agrícolas, permitindo que seja feito monitoramento e medição de variáveis em regiões que podem ser de difícil acesso ao veículo terrestre, ou em tempo menor que este poderia realizar. Especificamente, pretende-se projetar, implementar e testar um controlador que seja capaz de realizar decolagem, voo a posições pré-definidas e pouso de um VANT tipo quadrotor, de maneira autônoma e cooperativa com o veículo terrestre. Tal VANT é dotado de uma câmera que será utilizada para monitoramento da área e para detecção automática da base de pouso, a ser posicionada sobre o veículo terrestre. O uso de um veículo aéreo permite a visualização das copas das culturas e o monitoramento simultâneo de uma área ampla, o que aumenta a capacidade de interpretação e diagnóstico a partir dos dados coletados. Com isso, o sistema proposto tem o potencial de contribuir para o aumento da produtividade agrícola e a redução no uso de defensivos, reduzindo o impacto ambiental do cultivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Nascimento Martins - Coordenador / Marco A. Wiering - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2014
Comportamentos para Robôs Móveis: Locomoção e Interação Homem-Robô
Descrição: Este trabalho pretende implementar diferentes comportamentos para locomoção de um robô móvel, que receberá comandos de um ser humano com quem poderá interagir através da interpretação de seus gestos. O robô irá se locomover de maneira autônoma em ambientes não estruturados e na presença de obstáculos, por isso serão implementados comportamentos como seguimento de paredes, movimentação a um ponto de destino e desvio de obstáculos. Para interagir diretamente com pessoas, uma interface de comunicação natural e de simples utilização será implementada, possibilitando a comunicação entre homens e robôs através de gestos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Felipe Nascimento Martins - Coordenador / Flávio Garcia Pereira - Integrante / Marlon Woelffel Candoti - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Desenvolvimento de uma plataforma de robótica baseada em hardware livre
Descrição: Tem como objetivo implementar uma plataforma de robótica móvel para estudar em que aspectos a participação de alunos recém-ingressados no curso de Engenharia de Controle e Automação do Ifes em tarefas práticas de robótica contribui para seu aprendizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Felipe Nascimento Martins - Coordenador / Eduardo Max Amaro Amaral - Integrante / Vanessa Battestin Nunes - Integrante / Rutinelli da Penha Fávero - Integrante / Gabriel Saade Pagani - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Desenvolvimento de um Laboratório de Robótica Educacional e Sistemas Embarcados
Descrição: Este projeto pretende implementar a Robótica Educacional como ferramenta de trabalho pedagógico interdisciplinar para cursos profissionalizantes de nível técnico e superior. A Robótica Educacional, trabalhada na forma de projetos, possibilita a integração de diferentes saberes e promove a criatividade para solução de problemas. Pretende-se integrar projetos para consolidação de um laboratório que possa ser utilizado por alunos de diferentes cursos e níveis, com o objetivo final de construir conhecimentos-chave das áreas técnicas de seus respectivos cursos, além de contribuir com o aprendizado de outros assuntos não necessariamente relacionados a seus cursos. Para isso, este projeto é dividido em duas partes: uma é  dedicada à implementação de hardware e a outra é dedicada à aplicação das ferramentas de robótica educacional. Quanto ao hardware, pretende-se desenvolver  um sistema de integração de sensores e comunicação com o módulo de controle dos kits didáticos de robótica. Já em relação à aplicação da robótica no contexto educacional, pretende-se formar grupos de alunos com integrantes de diferentes cursos, aos quais serão propostos desafios que deverão ser solucionados através da construção e programação de robôs, de forma a auxiliar no aprendizado e na fixação de conceitos abordados em aulas teóricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Nascimento Martins - Coordenador / Eduardo Max Amaro Amaral - Integrante / Daniel Barcelos Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
Controle Descentralizado de uma Formação de Robôs Móveis (FORMAR)
Descrição: Este projeto tem por objetivo controlar a navegação de um grupo de robôs móveis a rodas, para que mantenham uma formação geométrica necessária ao desempenho de uma dada tarefa em cooperação. Trata-se de um controle realizado de forma descentralizada, ou seja, não há um robô líder encarregado de definir as ações de controle (velocidade linear e velocidade angular) que o atuador de cada robô da formação deve cumprir, naquele instante.  Ao contrário, cada robô deve ser dotado de seu próprio sistema sensorial e seu próprio sistema de controle, de forma a definir suas próprias ações de controle em função da posição  instantânea de cada um dos seus parceiros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Nascimento Martins - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Mário Sarcinelli Filho - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante / Celso de La Cruz Casaño - Integrante / Alexandre Santos Brandão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Sensoriamento Externo e Controle de Robôs para Desempenho de Taferas Cooperativas
Descrição: Tendo em vista que determinadas tarefas a serem executadas por robôs ou são impossíveis de realizar por um único robô ou a aquisição de um robô especialista torna o projeto muito custoso, surge a possibilidade de um controle coordenado de um grupo de robôs, visando uma execução mais simples, eficiente e viável financeiramente. Dentre as tarefas que podem ser realizadas por um grupo de robôs podem ser citadas operações de busca e resgate, transporte de cargas, mapeamento de área, dentre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe Nascimento Martins - Integrante / Wanderley Cardoso Celeste - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Mário Sarcinelli Filho - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante / Alexandre Santos Brandão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2003
Controle do Gerador de Indução Gaiola Trifásico Baseado em Lógica Nebulosa
Descrição: O objetivo do presente projeto é estudar, simular e testar em laboratório uma técnica de geração de energia elétrica, com o uso de máquina de indução, que permita a construção de pequenas centrais elétricas que possam fornecer energia de boa qualidade a propriedades rurais afastadas da rede de distribuição do sistema elétrico, evitando a complexidade e o custo de um sistema de controle de velocidade mecânico da turbina normalmente associada a um gerador síncrono.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Nascimento Martins - Integrante / Gilberto Costa Drumond Sousa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5