2023 - Atual
Social-environmental analysis of the causes and effects of the open burning of municipal solid waste on air quality and health
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Krecl - Integrante / Admir Targino - Coordenador / Tatiane Cristina Dal Bosco - Integrante / Daniel Guerrini - Integrante / Yago Guida - Integrante / Rodrigo Ornellas Meire - Integrante.Financiador(es): Royal Academy of Engineering - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
NAPI (Novos Arranjos de Pesquisa e Inovação) - Emergências Climáticas
Descrição: Desenvolver estudos e projetos de tecnologia e inovação para avaliar o impacto das mudanças climáticas no Estado de Paraná, promover a mitigação de gases de efeito estufa (e aerossóis) oriundos de atividades humanas, e adaptação aos cenários climáticos futuros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Patricia Krecl - Integrante / Admir Targino - Integrante / Francisco Mendonça - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 3
2021 - Atual
Impacto das políticas públicas locais e nacionais nas emissões de NOx pelos veículos rodoviários
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Krecl - Coordenador / Admir Targino - Integrante / Matthias Ketzel - Integrante / Christer Johansson - Integrante / David Beddows - Integrante / Thomas Ellermann - Integrante / Roy M. Harrison - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Interação entre as ilhas urbanas de calor e poluição em Londrina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Krecl - Integrante / Admir Créso de Lima Targino - Coordenador / Fabián Leonardo Moreno - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Trends in vehicle emission factors in Europe
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Krecl - Coordenador / Admir Targino - Integrante / Matthias Ketzel - Integrante / Christer Johansson - Integrante / Lars Burman - Integrante / David Beddows - Integrante / Roy Harrison - Integrante / Thomas Ellermann - Integrante.
2018 - 2021
u-NODE: Rede de observação e detecção de eventos extremos de poluição do ar usando micro sensores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Krecl - Integrante / Targino, A. C. - Coordenador.
2018 - 2021
Estudo observacional e tridimensional da ilha de calor urbana de Londrina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Krecl - Integrante / Admir Créso de Lima Targino - Coordenador / Gabriel Yoshikazu Oukawa - Integrante / Max Anjos - Integrante / Rodrigo Favaro Braga - Integrante / Natália Stier - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2020
Brazil Breathing
Descrição: Esse projeto visa o desenvolvimento de um aplicativo para monitoramento de sintomas de doenças respiratórias e relação com qualidade do ar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Krecl - Integrante / Admir Targino - Integrante / Caroline Jay - Coordenador / David Topping - Integrante / Sheena Cruickshank - Integrante / Markel Vigo - Integrante.Financiador(es): Engineering and Physical Sciences Research Council Global Challenges - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Impacto das queimadas urbanas na qualidade do ar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Krecl - Coordenador / Admir Targino - Integrante / Caroline Hatada de Lima - Integrante / Tatiane Cristina Dal Bosco - Integrante / Elizabeth Mie Hashimoto - Integrante / Camila Lara - Integrante / Eva Mollinedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2020
Diagnóstico das concentrações de material particulado fino e black carbon na rede cicloviária de Curitiba
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Patricia Krecl - Coordenador / Targino, A. C. - Integrante / Lars Gidhagen - Integrante / Christer Johansson - Integrante / Jorge Amorim - Integrante.Financiador(es): Swedish Meteorological and Hydrological Institute - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2018
Mobile air: Uma plataforma móvel para aquisição e gerenciamento de dados de poluição atmosférica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Krecl - Integrante / Admir Targino - Coordenador.
2015 - 2018
PARCUR: Emissões de material particulado e fuligem  e seu impacto na qualidade do ar  da região metropolitana de Curitiba (Paraná)
Descrição: O projeto ParCur pretende (i) quantificar a emissão de partículas (MP2.5 e fuligem) e seu impacto nos níveis de poluição do ar na região metropolitana de Curitiba e (ii) apoiar e complementar o projeto em curso ?Smart city concepts in Curitiba? com avaliações da qualidade do ar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Patricia Krecl - Integrante / Admir Targino - Integrante / Lars Gidhagen - Coordenador / Christer Johansson - Integrante / Cecilia Bennet - Integrante / Marcelo Alonso - Integrante / Francisco Mendonça - Integrante / Jorge Amorim - Integrante.Financiador(es): Ministery of Environment and Energy - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Exposição pessoal de trabalhadores e de usuários aos poluentes atmosféricos oriundos de transporte motorizado
Descrição: Este projeto propõe determinar a exposição pessoal de trabalhadores em ambientes internos e externos, e de usuários de diferentes meios de transporte a poluentes atmosféricos (black carbon e ozônio troposférico) oriundos de veículos motorizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Krecl - Integrante / Admir Targino - Coordenador / Woodrow Jules Pattinson - Integrante / Luiz Felippe Wiese - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Assessment of real-world emission factors for on-road vehicles
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Krecl - Coordenador / Admir Targino - Integrante / Christer Johansson - Integrante / Johan Strom - Integrante / Lars Burman - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Technical cooperation Brazil-Sweden to support the control of airborne particle impact on health and climate
Descrição: The general objective of the cooperation project is that Sweden and Chile will share with Brazil their experiences and technical knowhow on how an integrated approach ? based on modeling and monitoring - can be used to understand the origin of particle pollution in cities where road traffic and residential wood combustion are suspected to be important emission sources. The integrated modeling and monitoring approach provides a quantification of the global problem and the effect of different control actions.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Krecl - Integrante / Gunnar Omstedt - Integrante / Lars Gidhagen - Coordenador / Pedro Oyola - Integrante / Marcelo Félix Alonso - Integrante / Anderson Spohr Nedel - Integrante / Márcio D?Avila Vargas - Integrante.Financiador(es): Swedish government - Cooperação.
2013 - 2018
Concentração ambiente e exposição pessoal aos poluentes climáticos de vida curta
Descrição: Este projeto investiga a distribuição espaço-temporal da concentração de poluentes climáticos de vida curta (black carbon e ozônio troposférico) e avalia seus impactos sobre a saúde humana. O estudo é realizado na cidade de Londrina, localizada no norte do estado de Paraná, onde moram cerca de 500 mil habitantes. A metodologia combina o uso de plataformas montadas em bicicletas para monitorar a qualidade do ar em vários roteiros da cidade, bem como uma estação fixa, e diversos voluntários que carregarão os sensores durante suas atividades diárias para identificar os microambientes com maior exposição, para poder determinar estratégias de mitigação apropriadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Krecl - Integrante / Admir Targino - Coordenador / Jorge Alberto Martins - Integrante / Leila Droprinchinski Martins - Integrante / Marcelo de Paula Correa - Integrante / Ricardo Henrique Moreton Godoi - Integrante / Mark Gibson - Integrante / Woodrow Jules Pattinson - Integrante / Luiz Felippe Wiese - Integrante / Mauricio Santos - Integrante / Luis Felipe Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Observação e modelagem da dispersão de poluentes provenientes de emissões veiculares
Descrição: Este projeto propõe modelar a dispersão de poluentes atmosféricos emitidos por veículos motorizados em áreas urbanas com alta densidade de população, com o intuito de avaliar o impacto dessas fontes na qualidade do ar e dar suporte a políticas públicas de controle e planejamento de transporte individual e coletivo. O estudo será realizado na cidade de Londrina (PR). A metodologia proposta combina a utilização de um modelo de dispersão de poluentes emitidos por veículos (Operational Street Pollution Model, OSPM) e medições de concentrações de contaminantes atmosféricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Patricia Krecl - Coordenador / Targino, A. C. - Integrante / Matthias Ketzel - Integrante / Luiz Wiese - Integrante / Thiago Landi - Integrante / Douglas Henrique Dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
Caracterização do material particulado na atmosfera de uma região afetada por poluição urbana e transfronteiriça: Aspectos ambientais e meteorológicos
Descrição: Este projeto propõe quantificar a concentração de material particulado na atmosfera de uma região urbana de médio porte e avaliar seu impacto na qualidade do ar e saúde humana. Utilizar-se-á uma estratégia de atividades de medições e análise de laboratório, com os seguintes objetivos específicos: (a) Realizar medições para determinar a concentração de massa de material particulado MP2.5 e MP10. (b) Determinar as variações temporais das concentrações de poluentes (e.g., diária, semanal, fim de semana, dias de semana). (c) Estabelecer relações entre concentração de massa de material particulado e circulação atmosférica, determinando os cenários nos quais a população estaria mais susceptível a níveis de poluição prejudiciais à saúde. (d) Avaliar o impacto da concentração de material particulado na saúde humana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Krecl - Integrante / Targino, A. C. - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Estudo da ilha de calor urbana na cidade de Londrina
Descrição: Este projeto propõe a análise quantitativa da ilha de calor na cidade de Londrina usando medições de temperatura do ar in situ, técnicas de sensoriamento remoto e modelagem numérica. Os objetivos específicos são: a) Obter um mapeamento do uso do solo em Londrina; b) Obter um mapeamento da distribuição espacial e temporal da temperatura do ar nas zonas urbana e periférica da cidade; c) Estabelecer relações entre os elementos urbanos e uso do solo e o surgimento de ilha de calor urbano sobre a cidade; e finalmente d) Realizar uma avaliação objetiva, usando recursos de modelagem numérica, da circulação local e distribuição de contaminantes atmosféricos (por exemplo, ozônio) devido à ilha de calor. Espera-se que os resultados de este estudo integrem aspectos sociais e ambientais, e que sirvam como base para estratégias de urbanização mais saudáveis, levando a melhoria da qualidade de vida dos habitantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Krecl - Integrante / Admir Targino - Coordenador / Leila Martins - Integrante / Jorge Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Black Carbon: possibilities to reduce the emissions and its potential effects
Descrição: This project aims at assessing the  possible co-benefits on health and climate of reducing black carbon. A special focus area for climate impacts is the Arctic, where the effects seem to be  particularly large. In cities, a reduction of the emissions may be important from the health point of view. This requires knowledge of the concentrations and emissions of black carbon. The project includes calculations of socioeconomic consequences.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Krecl - Integrante / Johansson, C. - Integrante / H-C Hansson - Coordenador / Karin Kindbom - Integrante / Stefan Åström - Integrante.Financiador(es): Swedish Environmental Protection Agency - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Instituto de Energia e Ambiente
Descrição: O projeto propõe a criação do Instituto Nacional de Energia e Ambiente em forma de rede nacional de grupos de pesquisa (21 grupos, 9 instituções) para estudar: (a) a preparação de biocombustíveis, associada à valorização dos co-produtos, (b) a formulação e certificação de combustíveis e de misturas de combustíveis fosseis e biocombustíveis, (c) a combustão em motores estacionários e em dinamômetro de rolos, e (d) o impacto dos gases e material particulado (em escala micrométrica e nanométrica) emitidos na atmosfera de centros urbanos brasileiros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Krecl - Integrante / Leila Martins - Integrante / Maria Cristina Solci - Integrante / Jailson Bittencourt de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
VAMOS Ocean-Climate-Atmosphere-Land Regional Experiment (VOCALS-REx)
Descrição: The overall aim of the project was to study the aerosol-cloud-ocean interactions in the persistent stratocumulus cloud deck surrounding the coastal region of northern Chile in the South East Pacific region. It is one of the best natural laboratories available, where aerosol-cloud interactions in natural and anthropogenicaly influenced air masses can be studied. This offers an unique opportunity to: (1)  investigate the manmade influence on cloud properties, (2) improve the understanding of anthropogenicaly induced indirect effects of atmospheric aerosols on the Earth climate, and (3)  improve the skill of global and regional models in representing the region. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Krecl - Integrante / Barbara Brooks - Integrante / Alan Gadian - Coordenador.
2005 - 2007
Road traffic particles: relative and absolute importance from a health point of view
Descrição: Optimal air pollution abatement strategies aiming at minimizing health effects, require knowledge of the impact on people?s health of different sources and different compounds. Both local sources and non-local (e.g. long-range transported air pollutants) need to be considered. This project focused on health effects due to exposure of local traffic related sources.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Krecl - Integrante / Johansson, C. - Coordenador / Bertil Forsberg - Integrante / Hans Karlsson - Integrante / Billy Sjovall - Integrante.Financiador(es): Swedish Environmental Protection Agency - Auxílio
										financeiro / Swedish Road Administation - Auxílio
										financeiro / Swedish Energy Agency - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2005
Validation of an air quality dispersion model for areas impacted by residential wood burning
Descrição: Assessment of the impact of residential wood burning on air quality limit values and people's health require knowledge of the emissions and dispersion from various appliances in residential areas. This project aimed at describing the geographic and temporal variability of air pollutants due to wood burning emissions. It also included validation of air quality dispersion models based on measurements in a residential area in Northern Sweden.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Krecl - Integrante / Johansson, C. - Coordenador / Vecely, V. - Integrante / Hans Karlsson - Integrante / Kai Rossman - Integrante / Gunnar Omstedt - Integrante.Financiador(es): Swedish Energy Agency - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2005
Odin Satellite Project: Studies of stratospheric chemistry
Descrição: Odin is a Swedish-led satellite funded jointly by the Swedish National Space Board, Canadian Space Agency, National Technology Agency of Finland, and Centre d?Etude Spatiale (France). Retrieval of stratospheric trace-gas concentrations from satellite limb-scattered radiances were performed using the Differential Optical Absorption Spectroscopy (DOAS) technique combined with the Optimal Estimation method to study the chemical composition of the stratosphere during the austral spring.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Krecl - Integrante / C. S. Haley - Integrante / Jorg Gumbel - Coordenador.Financiador(es): Swedish Space Board - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2001
Remote Sensing of Ozone and Ozone Destroying Species in the Stratosphere
Descrição: Ground-based UV-visible zenith scattered measurements were carried out in Stockholm in springtime to retrieve stratospheric trace gas species (such as ozone, nitrogen dioxide, OClO, BrO) applying Differential Optical Absorption Spectroscopy (DOAS) technique.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Krecl - Integrante / Stegman, J. - Coordenador.Financiador(es): Stockholm University - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2000
Implementación y desarrollo de estudios y proyectos de calidad del aire
Descrição: El principal objetivo de este proyecto fue diseñar un Plan de Evaluación de la Contaminación Atmosférica en la región metropolitana de Montevideo, identificando aspectos instrumentales y de gestión. Diversas variables ambientales fueron monitoreadas en zonas urbanas y rurales y se desarrolló un modelo numérico para estudiar la dispersión de contaminantes en los alrededores de una planta de producción de fertilizantes (ISUSA). Se estimó el consumo energético de combustibles en el sector transporte y las emisiones vehiculares de CO, HC, NOx, SO2 y partículas en Montevideo y Uruguay.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Krecl - Integrante / Susana Rivero - Coordenador / José Cataldo - Integrante / Carlos López - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Vivienda Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente - Auxílio
										financeiro.
1996 - 2000
Protección Anticorrosiva de Metales en la Atmosféra (PATINA)
Descrição: O projeto teve como objetivo avaliar a capacidade protetiva de diferentes revestimentos metálicos e orgânicos aplicados sobre o aço-carbono, aço zincado e alumínio através da exposição de amostras em diferentes atmosferas. Participaram do projeto 14 países iberoamericanos: Argentina, Bolívia, Brasil, Colômbia, Costa Rica, Cuba, Equador, Espanha, México, Panamá, Perú, Portugal, Uruguai e Venezuela. O projeto foi coordenado pelo Prof. Dr. Manoel Morcillo (Espanha) e foi desenvolvido por meio de seis grupos de estudo. Grupo 1: "Pinturas convencionales para acero y acero galvanizado", Grupo 2: "Nuevas tecnologías de pintura para acero y acero zincado", Grupo 3: "Recubrimientos de base zinco", Grupo 4: "Recubrimientos de base aluminio?, Grupo 5: "Recubrimientos para alumínio", e Grupo 6: "Recubrimientos de banda en contínuo?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Krecl - Integrante / Susana Rivero - Coordenador / Veronica Díaz - Integrante / Silvana Martínez - Integrante / Bidegain, M. - Integrante.Financiador(es): Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
Impacto del Medioambiente sobre los Materiales: Mapa de Corrosividad Atmosférica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Krecl - Integrante / Susana Rivero - Coordenador / Veronica Díaz - Integrante / Silvana Martínez - Integrante / Bidegain, M. - Integrante.Financiador(es): CONYCIT - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
Mapa Iberoamericano de Corrosividad Atmosférica (MICAT)
Descrição: O projeto MICAT, iniciado em 1989 teve a participação de 14 países (Argentina, Brasil,
Chile, Colômbia, Costa Rica, Cuba, Equador, Espanha, México, Panamá, Peru, Portugal, Uruguai e Venezuela) sendo que, um dos principais objetivos do projeto foi a elaboração de mapas de corrosividade da região ibero-americana que demonstrassem a agressividade das diferentes atmosferas (urbana, marinha, antártica, rural) sobre os metais básicos usados na engenharia (aço-carbono, alumínio, cobre, e zinco). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Krecl - Integrante / Susana Rivero - Coordenador / Veronica Díaz - Integrante / Silvana Martínez - Integrante / Bidegain, M. - Integrante.Financiador(es): Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1994
Aspectos Climáticos del Área Metropolitana
Descrição: Os principais objetivos do projeto foram: (a) identificar as áreas suscetíveis à poluição do ar, (b) identificar as causas, freqüência e mangnitude das enchentes (c) estudar o efeito da ilha de calor urbana e da brisa do mar, (d) analisar a climatologia sinótica na região metropolitana de Montevidéu. Minha contribuição foi através do levantamento das condições mesosinóticas e sua evolução diária  durante 10 anos (1981-1990) na região metropolitana de Montevidéu, através da reanálise de cartas sinóticas, saìda gráfica de modelos de previsão do tempo e imagens satelitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Krecl - Integrante / Bidegain, M. - Integrante / Mario Caffera - Coordenador / Madeleine Renom - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Vivienda Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente - Auxílio
										financeiro.