2017 - Atual
Avaliação tridimensional da morfologia condilar, textura óssea subcondral e biomarcadores moleculares na osteoartrite da articulação temporomandibular.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Roberto Gonçalves em 15/01/2018.
Descrição: A osteoartrite (OA) é a forma mais comum das artrites, representando 42.5% das desordens nas articulações temporomandibulares (ATM). Contudo, não existe um único meio de diagnóstico, é uma doença complexa e multifatorial. Desse modo, o objetivo desse projeto será avaliar tridimensionalmente a morfologia condilar, textura óssea subcondral e expressão de proteínas, a fim de identificar novos biomarcadores que possam preceder o início da degeneração severa musculoesquelética da OA na ATM. Serão avaliados 80 pacientes, sendo 40 saudáveis e 40 com diagnóstico inicial de OA. Utilizaremos o exame de tomografia computadorizada de feixe cônico de alta resolução para a avaliação padronizada da morfologia condilar e microarquitetura óssea subcondral. Para as análises moleculares, será utilizado um ensaio específico de microarray - Raybiotech. Parte desse estudo será realizado na Universidade de Michigan, em colaboração com a Profa. Lúcia Cevidanes. As análises estatísticas serão desenvolvidas com o intuito de criar um modelo estatístico que possa integrar os dados clínicos, por imagem e biomoleculares para um diagnóstico precoce da osteoartrite na ATM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jonas Bianchi - Integrante / JOÃO ROBERTO GONÇALVES - Coordenador / LUCIA HELENA SOARES CEVIDANES - Integrante.
2014 - 2016
VALIDAÇÃO DE UM MÉTODO PARA ANÁLISES TRIDIMENSIONAIS DE TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE FEIXE CÔNICO.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Roberto Gonçalves em 15/01/2018.
Descrição: O exame de tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC) tem sido utilizado
amplamente na área clínica e científica médico/odontológica. Diversos softwares de
diferentes fabricantes fornecem opções para processamento das imagens,
segmentações e análises quantitativas tridimensionais. Um ponto que ainda gera
controvérsias nessa área é a confiabilidade dos dados analisados
computacionalmente devido às limitações dos algoritmos utilizados, complexidade da
estrutura a ser avaliada, magnitude da mensuração, resolução espacial e variações
nas metodologias de análises. Muitas dessas limitações são devidas as análises
serem realizadas de formas não padronizadas e dependentes do operador. Deste
modo, o objetivo geral do presente estudo foi desenvolver e validar um novo aplicativo
para mensuração automática de deslocamentos ósseos a partir de TCFC de um crânio
humano macerado. Para testar a confiabilidade do método, criamos um protótipo onde
foram realizados deslocamentos físicos no crânio seguidos por exames de TCFC e
realizamos os mesmos deslocamentos de forma virtual. As mensurações foram
obtidas com base nos registros em maxila e na base do crânio por meio do nosso
aplicativo e pelo 3D-Slicer, respectivamente. Além disso, realizamos uma análise
visual após segmentação semiautomática por meio do ITK-SNAP para detecção do
menor defeito ósseo em fragmento de osso bovino. Nossos resultados mostraram que
as ferramentas testadas foram capazes de detectar deslocamentos físicos menores
que a resolução espacial da imagem, sendo que os resultados foram comparáveis ao
3D-Slicer. Para os deslocamentos virtuais, foram obtidos resultados precisos, sendo
que os deslocamentos foram limitados pela resolução da imagem. Além disso,
observamos que a detecção e visualização de pequenos defeitos ósseos, mesmo que
maiores do que a resolução espacial da imagem podem ser comprometidas pelo
processo de segmentação da imagem. Concluímos que o aplicativo de análises
automáticas desenvolvido é confiável para mensurações tridimensionais na área
craniomaxilofacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jonas Bianchi - Integrante / JOÃO ROBERTO GONÇALVES - Coordenador / Jaqueline Ignácio - Integrante / Deusdedit Lineu Spavieri Junior - Integrante / Roland Koberle - Integrante.
2012 - 2012
Vias de sinalização envolvidas na regulação da expressão de COX2 induzida por agonistas de B1 e B2 em fibroblastos de gengiva humana
Descrição: Desde sua descoberta, foi demonstrado que a bradicinina (BK), quando injetada em tecido de animais, provoca calor, rubor, edema e dor, a partir dai foi demonstrada a participação do sistema calicreínas-cininas em diferentes patologias. A BK exerce seus efeitos biológicos pela ativação do receptor B2, que é expresso constitutivamente na maioria dos tecidos, e após ativado é dessensibilizado. A DABK ( metabólito ativo da BK) exerce seus efeitos através de um outro receptor, o receptor B1 que tem aproximadamente 36% da identidade sequencial do receptor B2, porém ele é praticamente ausente em situações normais na maioria dos tecidos e as principais diferenças entre ambos são os níveis de expressão basal e a taxa de dessensibilização. A investigação da participação do sistema calicreína-cininas no metabolismo ósseo vem sendo realizada in vitro já sendo demonstrado o efeito osteoclastico da BK e DABK, sendo esse efeito dependente do aumento da produção de COX2, o que nos leva a investigar a participação desse mecanismo na doença periodontal com reabsorção óssea. Dentre as células presentes no periodonto já foi demonstrado que fibroblastos de gengiva humana participam do mecanismo de produção de COX2 por BK através do receptor B2, porém o mecânismo envolvido através da DABK e seu receptor B1 não está totalmente elucidado e desta forma iniciamos a investigação desse processo, e demonstramos que o aumento de COX2 ocorre de maneira tempo/concentração dependente e a expressão aumentada da proteína COX2 através do western blot. Desta forma esse projeto tem o objetivo de investigar as vias de sinalização envolvidas na regulação da expressão de COX2 induzida por agonistas de B1 e B2 em fibroblastos de gengiva humana. Para isto, serão realizados ensaios de western blot para p38 MAPK, ERK MAPK, JNK MAPK, AKT MAPK e IºB-±, e um screening das possíveis vias envolvidas na regulação de COX2 induzida pela ativação do receptor B1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jonas Bianchi - Coordenador / Pedro Paulo Chaves de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2012
Efeito das cininas e do LPS de P. gingivalis sobre a expressão de COX2 e citocinas em gengiva de camundongos.
Descrição: O processo inflamatório em regiões próximas ao tecido ósseo leva à remodelação do mesmo, geralmente estimulando sua reabsorção. Na doença periodontal o controle deste processo vem sendo alvo de investigação por diversos grupos. Moléculas inflamatórias secretadas por células residentes do tecido ou por células inflamatórias que migram para o sítio da lesão participam deste processo. Dentre estas moléculas, os componentes do sistema calicreína-cininas parecem ter grande relevância, pois estão envolvidos não só na formação de edema em processos inflamatórios, mas também na hiperalgesia inflamatória, diferenciação de osteoclastos, produção de citocinas por células inflamatórias e residentes e produção de prostanóides. Recentemente foi demonstrado que as a bradicinina (BK) atua em sinergismo com citocinas, estimulando a produção de RANKL por osteoblastos. Este efeito sinérgico é dependente do aumento de expressão de COX2 e consequente aumento na biossíntese de prostaglandinas. Dados preliminares de experimentos in vitro realizados pelo nosso grupo demonstram que as cininas também atuam potencializando o efeito estimulatório do LPS de P. gingivalis sobre a expressão de RANKL. Apesar destes dados apontarem para uma possível participação das cininas na reabsorção óssea, o efeito destes peptídeos sobre o tecido periodontal ainda não foi demonstrado na literatura. No presente projeto, será avaliado o efeito pró-inflamatorio das cininas sobre o tecido gengival. O processo inflamatório gengival será induzido pela injeção de LPS de P. gingivalis na região mesial do primeiro molar superior, pela injeção de bradicinina (BK) ou Lys-des-Arg9-bradicinina (DALBK) e pela combinação de LPS com cininas. Após 6h, será avaliada a expressão dos receptores de cininas B1 e B2, de citocinas pró-inflamatórias (IL-1² e TNF-±), de citocinas antinflamatórias (IL-4 e IL-10) e de COX2 no tecido gengival. Nos hipotetizamos que as cininas, por atuarem sinergisticamente na expressão de COX2 e RANKL in. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jonas Bianchi - Coordenador / urf - Integrante / diana - Integrante / pedro - Integrante / beto - Integrante / Joao Antonio Chaves de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.