2022 - Atual
Ferramentas geoespaciais e de computação na fitotecnia de hortaliças e plantas aromáticas e medicinais
Descrição: Este projeto tem subprojetos envolvendo diferentes hortaliças e plantas medicinais, aromáticas e condimentares sendo importantes componentes de produção dessas plantas o manejo fitotécnico, fertilizantes e suplementação luminosa, que influenciam na produtividade e qualidade dessas culturas. Nas plantas medicinais e aromáticas podem influenciar ainda no teor, rendimento e composição do óleo essencial ou de outro princípio ativo quando for o caso.  Neste contexto, as tecnologias de imagens e de computação consistem em ferramentas que enriquecem as avaliações dessas plantas em experimentos envolvendo manejo, adubação e suplementação luminosa. Diante do exposto, o objetivo geral do projeto é avaliar a produtividade e qualidade de hortaliças e plantas medicinais, aromáticas e condimentares por meio das referidas técnicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Magno Queiroz Luz - Coordenador / FABIANO GUIMARÃES SILVA - Integrante / Rodrigo Bezerra de Araújo Gallis - Integrante.
2022 - Atual
Melhoramento de manjericão (Ocimum basilicum L.) visando óleos essenciais com novas composições químicas e atividade antioxidante.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arie Fitzgerald Blank em 01/09/2022.
Descrição: Pesquisas demonstram ser possível desenvolver cultivares de manjericão (Ocimum basilicum) com maior concentração de compostos específicos no óleo essencial os quais podem conferir novos sabores e aromas, com propriedades antioxidantes, que poderão atender às demandas da indústria alimentícia e gastronômica. Objetivo Geral: Desenvolver linhagens de manjericão com novas composições químicas e atividade antioxidante.
Objetivos Específicos: Obter híbridos triplos e realizar a seleção de indivíduos promissores na geração F2; realizar ciclos de autofecundação até obter sementes F6; realizar ensaios de competição de linhagens de manjericão em diferentes locais para lançar cultivares com novas composições químicas e atividade antioxidante; estudar a herança de variáveis agronômicas e químicas a partir dos cruzamentos de manjericão.
Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados
Processo: 402795/2021-0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Magno Queiroz Luz - Integrante / Arie Fitzgerald Blank - Coordenador / Paulo Cesar de Lima Nogueira - Integrante / PÉRICLES BARRETO ALVES - Integrante / ARRIGONI-BLANK, MARIA DE FÁTIMA - Integrante / Ana Mara de Oliveira e Silva - Integrante / José Carlos Freitas de Sá Filho - Integrante / Daniela Aparecida de Castro NIZIO - Integrante / Cícero Deschamps - Integrante / Itamara Bonfim Gois - Integrante / Vinicius Trindade de Souza - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Desenvolvimento de sistema de produção de batatas-semente (G0) sob baixa emissão de carbono em agricultura vertical
Descrição: Processo 23871.000014.2022-93 (EMBRAPII/FAPEG. Esta pesquisa tem como objetivo gerar conhecimento e desenvolver um sistema de agricultura vertical automatizado em cultivo protegido que contribua para a redução na emissão de carbono ao promover maior eficiência no cultivo de batata-semente (variedade Ágata e Atlantic) com alto valor fisiológico e nutricional. Para tal, as pesquisas terão como foco a manipulação da qualidade e intensidade da luz em sistema aeropônico potencializando a performance fisiológica e bioquímica, bem como a produtividade da batata-semente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Magno Queiroz Luz - Integrante / FABIANO GUIMARÃES SILVA - Coordenador / Roberta Camargos de Oliveira - Integrante / Márcio Rosa - Integrante / Fábia Barbosa da Silva - Integrante / Lucas Lorran Lourenço - Integrante / Thiago Leandro Factor - Integrante / Bruno Antunes Martins - Integrante / Marcela Carvalho Valente - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
AVALIAÇÃO DE INHAME (Colocasia esculenta) NAS CONDIÇÕES DO CERRADO: CULTIVARES E NÚMERO DE PLANTAS
Descrição: O inhame (Colocasia esculenta) pertence a família Araceae sendo uma cultura rústica, pouco sujeita ao ataque de pragas e doenças com boa capacidade de adaptação a diferentes condições edafoclimáticas. Os rizomas apresentam alto valor nutritivo, com teores pronunciados de carboidratos e sais minerais, com fácil digestibilidade dos grânulos de amido, elevado valor energético, alto conteúdo de vitaminas do complexo B, teores elevados de cálcio, fósforo e ferro, além da alcalinidade das cinzas e da não alergenicidade. O ciclo da cultura é influenciado por vários fatores, incluindo: temperatura ambiente, cultivar, luminosidade e disponibilidade de água e nutrientes, com consequentes variações em função da região geográfica. O Brasil não aparece nem entre 20 principais produtores mundiais, porém é observado que a produção vem crescendo nos últimos anos e de fato em 2019 o Brasil aparece em 11º.
Nesse contexto, não são muitos os avanços tecnológicos empregados no cultivo do inhame, mais estudos são necessários para ampliar o conhecimento sobre o manejo dessa cultura em diferentes localidades, especialmente nas regiões que apresentam microclimas favoráveis ao cultivo como no cerrado. Diante do exposto, o projeto tem como objetivo avaliar o comportamento das cultivares São Bento e Roxão em função do espaçamento entre plantas nas condições do cerrado em Uberlândia-MG e Brasília-DF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Magno Queiroz Luz - Coordenador / Nuno Rodrigo Madeira - Integrante / Jandir Gratieri - Integrante / Matheus Víctor França Borges - Integrante.Financiador(es): Yamo Distribuidora Ltda - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Vernalização em alho: temperatura, tempo de câmara, classe e IVD.
Descrição: A cultura do alho, no Brasil, tem se desenvolvido de maneira notória com aumento nas áreas plantadas e crescente produtividade, mas a produção nacional não supri as necessidades do mercado sendo que o restante do alho para atender o mercado brasileiro, advém de importação, principalmente da China, Argentina e Espanha, No entanto, é importante manter esse desenvolvimento para diminuir essa dependência. Para isto, a tecnologia de produção deve seguir em avanço. Na produção do alho consumo uma das técnicas atuais é a vernalização artificial, que se dá pelo uso de temperaturas baixas no armazenamento de alho semente para superação de dormência do embrião.  Nesse contexto, o projeto tem como objetivos avaliar diferentes temperaturas, IVD e tempo de vernalização na cultura do alho, cultivares Ito, Quitéria e Chonan. Nessa mesma linha de pesquisa nada se sabe sobre a influência da vernalização com temperaturas negativas na melhoria da eficiência do processo de produção de alho semente livre de vírus no cultivo in vitro de ápice caulinar e na multiplicação em telado. Diante do exposto, esse trabalho tem como objetivos avaliar e avaliar a produção de alho semente em telado também sob a influência de temperaturas negativas de vernalização, nas cultivares Ito e Quitéria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Magno Queiroz Luz - Coordenador / Breno Nunes Rodrigues de Azevedo - Integrante / Carlos Inácio Garcia de Oliveira - Integrante / Túlio Garcia Oliveira - Integrante / Paulo Júnior Guimarães Ribeiro - Integrante / ARTHUR FELIPE EUSTAQUIO E SILVA - Integrante.Financiador(es): ASSOCIAÇÃO NACIONAL DOS PRODUTORES DE ALHO - Auxílio
										financeiro / Agrícola Wehrmann - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2019
CONSERVAÇÃO IN VITRO DE GERMOPLASMA NATIVO DOS BIOMAS CERRADO E CAATINGA POR MEIO DE TÉCNICAS BIOTECNOLÓGICAS
Descrição: Utilizar técnicas biotecnológicas para a conservação de espécies nativas dos biomas Cerrado e Caatinga, visando a manutenção dos recursos naturais destes biomas.
Objetivos Específicos
- Estabelecer in vitro espécies nativas do Cerrado e Caatinga;
- Testar a metodologia de crescimento mínimo das espécies nativas do Cerrado e Caatinga por meio de diferentes meios de cultura e concentrações de sais (MS 100%, MS 50%, WPM 100%, WPM 50%); 
- Testar a metodologia de crescimento mínimo das espécies nativas do Cerrado e Caatinga por meio de diferentes agentes osmóticos (sorbitol, manitol e sacarose); 
- Testar a metodologia de crescimento mínimo das espécies nativas do Cerrado e Caatinga por meio do inibidor de crescimento ácido abscísico;
- Testar a metodologia de crescimento mínimo das espécies nativas do Cerrado e Caatinga por meio de diferentes temperaturas da sala de crescimento (18°C, 20°C e 25°C); 
- Retomar o crescimento e subcultivar as espécies nativas do Cerrado e Caatinga conservadas in vitro;
- Analisar o perfil alélico das espécies nativas do Cerrado e Caatinga, antes e após a conservação in vitro por meio de marcador molecular ISSR;
- Analisar o perfil genômico das espécies nativas do Cerrado e Caatinga, antes e após a conservação in vitro por meio de citometria de fluxo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Magno Queiroz Luz - Coordenador / MOACIR PASQUAL - Integrante / Simone Abreu Asmar - Integrante / Cristina Soares de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2013 - 2022
ABSORÇÃO DE NUTRIENTES, PRODUTIVIDADE E QUALIDADE DE HORTALIÇAS EM FUNÇÃO DA ADUBAÇÃO COM FERTILIZANTE ORGANOMINERAL
Descrição: Este projeto tem subprojetos envolvendo diferentes hortaliças sendo batata, cebola e alho. Dentre os componentes de produção destas hortaliças com grande importância e custo são os fertilizantes, preponderantes para se conseguir produtividades altas e qualidade do produto colhido. Apesar dos avanços tecnológicos empregados no cultivo das hortaliças, mais estudos são necessários para ampliar o conhecimento a cerca da dinâmica dos nutrientes nas plantas e seu reflexo na produtividade e qualidade. Neste contexto, uma tecnologia mais recente são os fertilizantes organominerais que consistem em produtos novos e alternativos, fruto do enriquecimento de adubos orgânicos com fertilizantes minerais. Os compostos orgânicos ou organominerais enquadram-se nas categorias de ativantes biológicos, estimulantes e reguladores de crescimento, fontes de nutrientes minerais de baixa concentração, condicionadores e agentes umectantes.Diante do exposto, o objetivo geral do projeto é avaliar a produtividade e qualidade dos adubos organominerais nas culturas da batata, cebola, alho, cenoura e tomate.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Magno Queiroz Luz - Coordenador / Regina Maria Quintão Lana - Integrante / Angélica Araújo Queiroz - Integrante / Atalita Francis Cardoso - Integrante / Maikon Douglas Almeida - Integrante.Financiador(es): AGROCP FERTILIZANTES - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / VIGOR FERTILIZANTES LTDA EPP - Auxílio
										financeiro / VIGOR FERTILIZANTES LTDA EPP - Bolsa / GEOCICLO FERTILIZANTES - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2013 - 2016
Produtividade e qualidade de tubérculos de batata, cultivares Agata, Jelly, Cupido e Atlantic, submetidas a doses de fertilizantes
Descrição: Dentre os fatores de manejo, o suprimento de nutrientes às plantas contribui significativamente para o incremento de produção e produtividade, especialmente em culturas altamente responsivas à aplicação de fertilizantes como a batata, no entanto, além do conhecimento da adubação e extração de nutrientes, são interessantes os trabalhos utilizando o sistema integrado de diagnose e recomendação- DRIS. Neste contexto, os objetivos são: avaliar a influência da variação de doses de fertilizante nitrogenado (N), fosfatado (P2O5) e potássico (KCl) no crescimento, desenvolvimento, absorção e acúmulo de nutrientes durante todo o ciclo, bem como a produtividade e qualidade de tubérculos no momento da colheita,  de diferentes cultivares de batata e avaliar a influência da aplicação das doses de NPK no balanço de nutrientes no solo através da utlização do sistema integrado de diagnose e recomendação- DRIS e ainda, conhecer a dinâmica dos nutrientes nas diferentes cultivares e obter uma dose ótima que proporcione maior  produtividade e melhor qualidade de tubérculos, destinados ao consumo in natura ou indústrias de processamento reduzindo possíveis custos aos produtores e otimizando o uso dos recursos naturais. Na questão de qualidade, foi feita análise da influência da variação de doses de fertilizante nitrogenado (N), fosfatado (P2O5) e potássico (KCl) nas propriedades físico-químicas e nutricionais de matéria seca das cultivares Agata e Atlantic. Esta parte foi motivo do doutorado sanduiche de Roberta Camargos de Oliveira, desenvolvida em maior parte na Guelph Univesity, Canadá, de abril de 2015 a março de 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Magno Queiroz Luz - Coordenador / Regina Maria Quintão Lana - Integrante / Rickey Y. Yada - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2020
PROJETOS ISOLADOS DE MANEJO E MELHORAMENTO DE HORTALIÇAS E PLANTAS MEDICINAIS
Descrição: Este projeto inclui subprojetos envolvendo estudos de manejo e melhoramento de hortaliças e plantas medicinais conforme descrito a seguir. O objetivo geral é atender demandas isoladas não ligadas e editais específicos. São subprojetos em parceria com outras instituições e em alguns casos apoio logístico de empresas. As fontes de financiamento são FAPEMIG por meio do PPM-Programa Pesquisador Mineiro e  CAPES via PROAP quando envolve dissertação ou tese. 
Subprojetos:
-Avaliação de germoplasma em desenvolvimento em hortaliças e plantas medicinais e aromáticas.
-Espaçamentos de cultivo e manejo de frutos na produção de híbridos de melancia em diferentes épocas.
-Fitotoxicidade causada por deriva simulada dos herbicidas Chlorimuron ethyl e Tembotrione na cultura da batata.
-Seletividade de Herbicidas na Cultura da Batata.
-Caracterização in vitro e na planta de uma proteína quimérica com atividade antimicrobiana à Ralstonia solanacearum. Parte deste trabalho foi desenvolvido na Davis University California como parte do doutorado sanduíche de Tamara Prado Morais.
-Ensacamento de cachos de tomates visando o controle das pragas dos frutos e influência no grau brix e licopeno.
-Estratégia de controle da sarna comum (Streptomyces spp.) em batata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Magno Queiroz Luz - Coordenador / Arie Fitzgerald Blank - Integrante / Tiyoko Nair Hojo Rebouças - Integrante / Ildon Rodrigues do Nascimento - Integrante / Agnaldo Donizete Ferreira de Carvalho - Integrante / MACIEL, GABRIEL MASCARENHAS - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34
2010 - 2013
Sulfato duplo de potássio e magnésio na produtividade e qualidade de tubérculos de batata cultivares Ágata, Atlantic e Asterix
Descrição: A utilização de fertilizantes na cultura da batata é um fator preponderante para se conseguir produtividades altas. A fonte mais econômica e facilmente encontrada de potássio é o cloreto de potássio, mas, pelo seu alto teor de cloreto, muitos produtores preferem substituí-lo por sulfato de potássio, pois o Cl em excesso afeta negativamente a qualidade dos tubérculos com menor acúmulo de matéria seca. Outra opção viável como fonte de potássio é o sulfato duplo de potássio e magnésio. Neste sentido, o objetivo é identificar a proporção mais eficiente da combinação entre as fontes de potássio, cloreto de potássio e sulfato duplo de potássio e magnésio e as doses das fontes para as cultivares estudadas, visando obter melhor desenvolvimento, produtividades de tubérculos e reduzindo possíveis custos aos produtores e melhor qualidade de tubérculos para o consumo in natura e tubérculos destinados a indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Magno Queiroz Luz - Coordenador / Regina Maria Quintão Lana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2013
Cultivo in vitro de plantas hortícolas
Descrição: Este projeto possui sub-projetos descritos a seguir:
1- OTIMIZAÇÃO DA MICROPROGAÇÃO DE Lippia alba (Mill.) N. E. Brown (Verbenaceae) PARA CONSERVAÇÃO DE GERMOPLASMA IN VITRO - período: 11/2007 a 10/2009; FAPEMIG - Valor captado = R$ 11.025,00
2-  Produção de óleo essencial de plantas aromáticas oriundas de cultura de tecidos - PERÍODO: 08/2008 a 07/2013; CAPES/PNPD - Valor captado = Bolsa de PD e mais R$ 60.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Magno Queiroz Luz - Coordenador / MOACIR PASQUAL - Integrante / Denise Garcia de Santana - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2006 - 2008
Estudo de embalagens e pós-colheita de batata
Descrição: Este projeto é composto por sub-projetos descritos a seguir:
- Embalagens em batata - período de 2006-2007.
A produção de batata ainda necessita de modernização em alguns itens da cadeia produtiva. Um destes pontos é a questão das embalagens da batata destinada ao consumo. Atualmente são usadas sacarias de nylon, juta ou um mixto das duas denominada de clone. Em todos os casos os sacos tem capacidade de 50 kg. Este peso é considerado excessivo e de difícil manipulação o que causa danos mecânicos a batata em maior ou menor proporção, conforme o saco utilizado. O nylon é sabidamente o que causa maiores danos, seguido do clone e a juta é a que causa menos danos. Porém, as batatas mais bem classificadas, consideradas especiais, são colocadas nos sacos de nylon devido a este ser transparente, deixando as batatas à vista do comprador. A juta é usada justamente ao contrário, para as batatas que apresentam certos defeitos visuais que são ?escondidos? por este tipo de saco que tem uma cor escura. Diante do exposto, verifica-se que se tem um paradoxo, sendo as batatas de melhor qualidade embaladas no saco que mais lhe vai causar problemas e, as batatas de qualidade inferior são embaladas na melhor sacaria.
O objetivo deste projeto é fazer um levantamento numérico da situação atual das embalagens usadas para o comércio atacadista de batata consumo, quantificar os danos e perdas da batata que chega ao consumidor final, em função destas embalagens e, com base nos resultados, propor novas alternativas e incentivar o maior uso dos sacos de juta. Também será objetivo elucidar a situação atual das embalagens para batata semente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Magno Queiroz Luz - Coordenador / Natalino Shimoyama - Integrante / João Evangelista Guirelli - Integrante / PAULO AUGUSTO REZENDE SILVA - Integrante / MARCELO VITOR GONÇALVES - Integrante.Financiador(es): Companhia Têxtil de Castanhal - Bolsa / ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DA BATATA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2010
Fitotecnia e nutrição mineral de hortaliças em diferentes sistemas de cultivo
Projeto certificado pela empresa Bioexton Biotecnologia em 23/01/2013.
Descrição: Este projeto é composto de sub projetos envolvendo adubação de plantio e foliar com diferentes categorias de fertilizantes, incluindo fontes com Silicio.
Outros sub projetos envolvem propagação e manejo em hortaliças.
Os sub projetos estão descritos a seguir:
- PRODUTIVIDADE DE CULTIVARES DE BATATA EM FUNÇÃO DE DIFERENTES DOSES - período: 11/2008 a 11/2010; FAPEMIG - Ed Universal - Valor captado = R$ 33.539,38 
-SILICIO E IRRIGAÇÃO EM PIMENTÃO - período: 03/2011 a 02/2012; PROAP CAPES - Valor captado = R$ 3.000,00
-Uso do Percloreto de Fe como indicativo da vida pós-colheita de batata - período: 2007 ? 2012; ABBA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Magno Queiroz Luz - Coordenador / Regina Maria Quintão Lana - Integrante / Gaspar Henrique Korndorfer - Integrante / Atalita Francis Cardoso - Integrante / Roberta Camargos de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2003 - 2004
Produtividade e rendimento industrial em híbridos de milho doce em função de diferentes espaçamentos e densidades de semeadura
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo avaliar dois híbridos de milho doce, em quatro espaçamentos entre linhas e cinco populações de plantas quanto aos parâmetros de produção (produtividade de espiga e grão e rendimento industrial) e componentes de produção (número de fileiras de grão, comprimento e diâmetro de espiga, profundidade e largura do grão e porcentagem de espigas podres). O ensaio foi instalado na Estação Experimental de pesquisa da empresa Syngenta Seeds Ltda, no município de Uberlândia, utilizando delineamento experimental de blocos casualizados, em esquema fatorial 2x4x5, correspondente a híbrido (MD 2001 e MD 2002), espaçamento entre linhas (60; 70; 80 e 90 cm)  e população de plantas (50, 55, 60, 65 e 70 mil plantas ha-1) com quatro repetições, totalizando 40 tratamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Magno Queiroz Luz - Coordenador / Césio H Brito - Integrante / Vitor Hugo Barbieri - Integrante.Financiador(es): Syngenta Seeds Uberlândia Mg - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2019
PROPAGAÇÃO E PRODUÇÃO DE PLANTAS MEDICINAIS, AROMÁTICAS E CONDIMENTARES EM DIFERENTES SISTEMAS DE CULTIVO
Descrição: Este projeto é composto de subprojetos incluindo o que é motivo da bolsa Produtividade em Pesquisa do coordenador, conforme descritos a seguir. O objetivo geral do é avaliar a propagação, produção de biomassa e princípio ativo, com destaque para as plantas aromáticas que produzem óleo essencial, em função da adubação, épocas do ano (outono-inverno e primavera-verão) e condições de cultivo-estufa, hidroponia e campo aberto. A hipotese é que há interferência dos fatores na quantidade e qualidade do princípio ativo, especificamente no caso do óleo essencial, do teor, rendimento e composição.
Subprojetos:
- Adubação orgânica no rendimento e na qualidade de óleo essencial de manjericão
(Ocimum basilicum L.) em condições de Cerrado - período 2005 a 2006.
- RENDIMENTO E QUALIDADE DE ÓLEO ESSENCIAL E PRODUÇÃO DE BIOMASSA DE MELISSA OFFICINALIS EM ADUBO MINERAL E DIFERENTES DOSES DE ADUBO ORGÂNICO - período 2006 e 2007.
- Aspectos agronômicos da propagação de Dorstenia cayapia (carapiá) - período 2007 a 2008.
-PRODUÇÃO AGRONÔMICA E ÓLEO ESSENCIAL DE MELISSA OFFICINALIS L. e ORIGANUM VULGARIS EM DIFERENTES SISTEMAS E ÉPOCAS DE CULTIVO-inicio em 2009 - 2011 - Financiamento da FAPEMIG - Edital Universal - valor = R$ 33.705,00
- Produção agronômica e óleo essencial de Origanum vulgaris, Melissa officinalis e Ocimum basilicum  em diferentes sistemas e épocas de cultivo - BOLSA PQ CNPq - Março/08 a Fevereiro/11.
-Produção agronômica e óleo essencial de gerânio (Pelargonium graveolens L.) e lavanda (Lavandula angustifolia) em diferentes sistemas, adubação e épocas de cultivo - BOLSA PQ CNPq - Março/11 a Fevereiro/14.
-Produção agronômica e de óleo essencial de Manjericão (Ocimum basilicum) e Lavanda (Lavandula angustifolia) em função da adubação com fertilizante organomineral, épocas e condições de cultivo - BOLSA PQ CNPq - Março/14 a Fevereiro/18.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Magno Queiroz Luz - Coordenador / Regina Maria Quintão Lana - Integrante / Arie Fitzgerald Blank - Integrante / PÉRICLES BARRETO ALVES - Integrante / Mércia F. Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 106
2000 - 2010
Cultura de anteras em cafeeiro
Descrição: O melhoramento do cafeeiro Coffea arabica, tem sido feito através de métodos convencionais, realizando-se hibridações seguidas de seleção de populações segregantes pelo método genealógico, findando com a obtenção de linhagens, o que leva aproximadamente trinta anos. Este tempo pode ser reduzido através da obtenção de haplóides em gerações segregantes.A melhor técnica in vitro para obtenção de haplóides é a cultura de anteras.
No Brasil, o C. arabica  ainda apresenta poucos progressos com relação à aplicação da cultura de anteras. O presente projeto constitui uma linha de pesquisa de apoio ao melhoramento do cafeeiro, aplicando a técnica da cultura de anteras em função dos fatores envolvidos na mesma, para obter plantas dihaplóides em diferentes genótipos de cafeeiro, e tem como objetivos avaliar o efeito dos fatores que influenciam a indução de embrióides e a regeneração de plântulas dihaplóides, em diferentes genótipos de Coffea arábica, via cultura de anteras: composição do meio de cultura, reguladores de crescimento, condições de cultivo e condições físicas da cultura pré e pós inoculação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Magno Queiroz Luz - Coordenador / MOACIR PASQUAL - Integrante / Berildo de Melo - Integrante / Benjamim de Melo - Integrante / Danielle Lima Bertoldo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
2000 - 2004
Produção de mini cenouras em função de diferentes espaçamentos
Descrição: As baby carrots são cenouras longas e finas, que após a colheita são processadas, cortadas em três pedaços com as pontas arredondadas, chegando ao formato de cenouras pequenas e tenras, cuja comercialização tem se destacado no Brasil, embora sejam ainda totalmente importadas. O presente projeto tem como objetivo verificar a viabilidade de uma produção de mini cenoura no Brasil utilizando-se espaçamentos mais adensados e avaliar a cultivar mais adequada, nos sistemas orgânico e convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Magno Queiroz Luz - Coordenador / Cláudio Moreira Brandão - Integrante / Thiago Decenco de Carvalho - Integrante / Ioná Paula Calábria - Integrante / Jairo Vidal Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2002
Fitonematóides em alface
Descrição: A alface (Lactuca sativa L.) é uma hortaliça conhecida mundialmente e consumida em forma de saladas, no Brasil é a hortaliça folhosa mais consumida, devido a sua palatabilidade e propriedades nutricionais, o que assegura à sua cultura expressiva importância econômica.  A cultura da alface vêem passando por expressivas mudanças no sistemas de cultivo e de produção de mudas, vários métodos de plantio podem ser utilizados no estabelecimento da cultura. Cada um destes métodos apresenta aplicações, exigências, vantagens, desvantagens e características próprias, sendo que o transplantio de mudas de canteiro, mais recentemente, a semeadura direta e mudas formadas em bandejas têm sido os mais utilizados.
A alface tem sido classificada como um hospedeiro altamente suscetível ao Meloidogyne.As perdas causadas pelos fitonematóides são variáveis e dependentes da densidade populacional, da suscetibilidade do hospedeiro, das condições ambientais, da interação com outros patógenos e de condições fisiológicas da planta. 
 O presente trabalho teve como objetivo avaliar a produção  de diferentes cultivares de alface a partir de mudas produzidas em bandeja, canteiro e semeadura direta em condições de solo: maior nível de infestação  e menor nível de infestação por  Meloidogyne javanica e Rotylenchulus reniformis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Magno Queiroz Luz - Integrante / Guilhermina M Severino - Coordenador / Maria Amelia dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
Melhoramento do tomateiro para processamento
Descrição: A cultura do tomateiro possui grande importância econômica pelo volume e valor da produção. O mercado brasileiro de tomate industrial de cultivo rasteiro, destinado a produção de purês, molhos prontos, extratos, sucos, etc., é avaliado em US$ 445 milhões anuais.Nos últimos dez anos, a maioria das plantações de tomate industrial tem sido irrigadas por aspersão, especialmente por pivô central, tendo alcançado produtividades acima de 75t/ha. 
Em trabalhos de melhoramento de tomateiros visando produção industrial deve-se buscar a obtenção de plantas compactas, pequenas, com amadurecimento dos frutos concentrado, produtivas e  resistentes às doenças visando, especialmente, a colheita mecânica. 
Este trabalho foi conduzido com o objetivo de se avaliar, caracterizar e selecionar agronômica e industrialmente as melhores famílias provenientes do programa de melhoramento de tomateiro para processamento e comparar seus desempenhos com os híbridos mais utilizados pelos produtores na região de Patos de Minas ? MG, no sistema de produção com irrigação por gotejamento e pivo central.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Magno Queiroz Luz - Integrante / José Orestes Merola de Carvalho - Integrante / Fernando C. Juliatti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2001
Estudo fenológico e agronômico de plantas medicinais na região de uberlândia.
Descrição: O projeto apresentado constitui uma linha de pesquisa em Plantas Medicinais, estudando a fenologia e utilizando  técnicas Agronômicas para auxiliar nos estudos de problemas apresentados em plantas medicinais promissoras na região de Uberlândia. A Universidade Federal de Uberlândia não possui muitos dados a respeito da maioria das plantas medicinais presentes na região, sendo os conhecimentos dispersos e muitas vezes empíricos, o que torna o uso de plantas medicinais sem credibilidade pois justamente não há fundamentos científicos. O objetivo geral desse projeto é explorar, preservar e distribuir plantas de interesse farmacológico. A princípio será feito um  levantamento etnobotâncio das plantas com potencial medicinal e investigar as plantas de maior utilização em Uberlândia. Sabe-se que algumas plantas medicinais apresentam problemas de propagação, tanto via sexuada como através de partes vegetativas, o que pode inviabilizar a produção em escala comercial. Portanto uma das áreas de relevante necessidade de estudos é a propagação, pois não só garante o fornecimento de mudas, mas também a manutenção das espécies. Outras linhas terão ações futuras como níveis de adubação, espaçamento, irrigação, fitossanidade e tratos pré e pós colheita. Com isto outra meta será atingida, que é a preservação das plantas medicinais deste estudo. Um outro objetivo é dar suporte para as plantas que necessitarem de estudos fitoquímicos, para identificação e quantificação do princípio ativo. Por fim o horto fornecerá material para futuras pesquisas com biotecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Magno Queiroz Luz - Coordenador / Juliano da Silva Mota - Integrante / Maíra C Vasconcelos - Integrante / Guliherme Lazzarini - Integrante / Renata da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1998 - 2000
Aspectos agronômicos da Alfavaca-Cravo
Descrição: A alfavaca-cravo (Ocimum gratissimum L.) pertence a família Labiatae, sendo originária da Ásia e África, apresentando-se como perene nessas regiões e em regiões frias é anual. É uma planta alógama e a manutenção de planta superior em um programa de melhoramento visando alguma característica favorável pode ser difícil devido ao tamanho da flor e características reprodutivas da mesma. A propagação vegetativa de tal material pode ser a solução para a manutenção e multiplicação da mesma.Outros estudos agronômicos desta espécie também são abordados no projeto, como germinação, época de colheita e número de cortes, além do tempo de secagem, influenciando a produção de óleo essencial desta cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Magno Queiroz Luz - Coordenador / rENATO INNECCO - Integrante / SERGIO HORTA MATTOS - Integrante / Polyana Aparecida Dias Ehlert - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 1999
Propagação in vitro de plantas medicinais do nordeste
Descrição: A Universidade Federal do Ceará possui importantes dados a respeito da maioria das plantas medicinais presentes na Região Nordeste, tendo inclusive já implantado um horto com cerca de 100 espécies e o Projeto de Farmácias Vivas, coordenado pelo prof. Francisco José de Abreu Matos (Dr. em Farmacologia). Este projeto divulga as plantas que comprovadamente tem algum tipo de ação terapêutica. Apesar destas consideráveis conquistas, muitos estudos são necessários no sentido de cada vez mais incrementar a produção e melhor aproveitar as plantas medicinais.
	Algumas plantas medicinais apresentam problemas de propagação, tanto via sexuada como através de partes vegetativas, o que pode inviabilizar a produção em escala comercial. Portanto uma das áreas de relevante necessidade de estudos é a propagação, pois não só garante o fornecimento de mudas, mas também a manutenção das espécies. Dentre estas plantas estão o jaborandi e a aroeira.
             Neste contexto, as técnicas de micropropagação são importantes ferramentas na otimização da produção de mudas do jaborandi e da aroeira, bem como auxiliar a preservação destas espécies, além da possibilidade de se estudar a presença ou não dos seus princípios terapêuticos em calos e em suspensão de células in vitro, abrindo uma nova perpectiva de exploração destas plantas. 
OBJETIVO
	Identificar e verificar metodologias de propagação e o comportamento in vitro, das plantas medicinais do Nordeste, a partir das técnicas de micropropagação, cultura de calos e suspensão de células.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Magno Queiroz Luz - Coordenador / rENATO INNECCO - Integrante / MAURILIO S SOUZA - Integrante / ARI S LACERDA - Integrante / MÔNICA MILIAN MARTINS MARQUES - Integrante / Miguel Wanderley de Andrade - Integrante / Pedro Renato A de Melo - Integrante / Sérgio Horta - Integrante / Renata Tuma Sabá - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1997 - 1998
Seleção de couve-flor (Brassica oleracea var. Botrytis) para as condições do nordeste
Descrição: SELEÇÃO DE COUVE-FLOR (Brassica oleracea var. botrytis) PARA AS CONDIÇÕES DO NORDESTE, A PARTIR DA GERAÇÃO F5 DO CRUZAMENTO DE Brassica oleracea var. botrytis COM Brassica oleracea var. alboglabra - GAILLON. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Magno Queiroz Luz - Coordenador / rENATO INNECCO - Integrante / FABIO F G BRITO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 1998
Micropropagação do cajueiro anão-precoce
Descrição: No Brasil a cajucultura ocupa 650 mil ha, sendo o Ceará responsável pçor 50% da produção. A produtividade brasileira é baixa e uma alternativa para a solução deste problema é a utilização de clones de cajueiro anão precoce.
Porém a propagação por sementes conduz a formação de populações heterogêneas para caracteres de interesse e esta alta segregação torna propagação vegetativa o mais adequado método visando o cultivo comercial e neste sentido a micropropagação poderá ser uma alternativa tanto para dar apoio a programas de melhoramento quanto para a produção de mudas desta espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Magno Queiroz Luz - Integrante / DIVA CORREIA - Coordenador / ADÁLIA MARIA MONTEIRO R. ROCHA - Integrante.Financiador(es): Embrapa Centro Nacional de Pesquisa da Agroindústria Tropical - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1996 - 1998
Densidade de plantio de Heliconia sp.
Descrição: As flores de corte respondem por grande parte da produção nacional de flores. Dentre elas estão as helicônias. Este gênero possui plantas de origem neotropical, distribuídas nas Américas Central e do Sul, com possível centro de origem do gênero o noroeste da América do Sul, região caracterizada pelos altos índices pluviométricos e solos ricos em nutrientes. Atualmente está ocorrendo um incremento na área de produção de helicônias, que recebem manejos que levam produções superiores às ocorridas nas áreas naturais, mas muitos estudos ainda são necessários para aumentar esta produção, principalmente quanto aos aspectos agronômicos, a começar pelo espaçamento de plantio. 
O presente trabalho objetivou avaliar a influência de diferentes espaçamentos de plantio no desenvolvimento da planta e na produção de flores de diferentes Heliconias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Magno Queiroz Luz - Coordenador / rENATO INNECCO - Integrante / Marcos Vinicius Braga da Ibiapaba - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Outra.Número de produções C, T & A: 2