2022 - Atual
Discursividades sobre o coaching e o sujeito na/da contemporaneidade
Descrição: Este projeto se propõe a investigar discursividades sobre coaching e sua relação com a 
constituição do sujeito na contemporaneidade. Ancorados no escopo teórico-metodológico da 
Análise do Discurso (AD) de linha francesa, visamos mais especificamente: a) mapear discursos 
produzidos em instâncias midiáticas e jornalísticas sobre diferentes tipos de coaching; b) 
descrever mecanismos linguístico-discursivos dos corpora selecionados; c) analisar 
representações discursivas e efeitos de sentido produzidos pelas discursividades sobre coaching;
e d) discutir a constituição do sujeito na contemporaneidade, a partir das análises.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Carvalho de Paula Brito - Coordenador / Alanna Sophia Oliveira Carvalho - Integrante / Thais Luiza de Oliveira - Integrante.
2019 - 2022
Tomada da palavra na rede digital: (im)possibilidades de dizer(-se) na contemporaneidade
Descrição: Este projeto visa: i) promover o engajamento do aluno da educação básica em práticas discursivas que consideram a linguagem em sua dimensão histórica, sócio-cultural e política; ii) mapear e descrever os aspectos linguístico-enunciativos que constituem os gêneros discursivos digitais (tais como comentários online, fóruns virtuais, vídeos do youtube, dentre outros); iii) investigar representações discursivas (sobre si, sobre o(s) outro(s), sobre temáticas variadas) construídas pelos sujeitos, ao tomarem a palavra, na rede digital; iv) discutir as possibilidades de constituição de um lugar autoral pelos sujeitos em seus modos de dizer(-se) na rede digital; e v) problematizar as (im)possibilidades dos dizeres  instauradas na relação sujeito-ciberespaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Carvalho de Paula Brito - Coordenador / Isabela Santos Luciano Souza - Integrante / Maria Cecília Macedo Soares de Paula - Integrante / Brendha Eduarda Rodrigues Pires - Integrante / Dhiego Fernandes Mendonça - Integrante / Caetano Silva Santos Viana Feitor - Integrante / Cleverton Henrique Porificação dos Santos - Integrante / Matheus Barreto de Mello - Integrante.
2018 - Atual
Discursividades e letramentos na formação de professores de línguas em diferentes contextos
Descrição: Este projeto visa a investigar discursividades e práticas de letramento na formação de professores de línguas (materna e estrangeira) em diferentes contextos. De forma mais específica, propomo-nos a: (i)delinear os discursos nos quais diferentes instâncias enunciativas (acadêmica, institucional, midiática) se inscrevem para significarem os processos de ensino-aprendizagem de línguas e de formação de professores; (ii)	identificar e analisar práticas de letramento na formação de professores de línguas em ambiente presencial e a distância;
(iii)	investigar representações discursivas (acerca de língua(gem), de ensino-aprendizagem, de professor, de formação, de escrita, de oralidade etc) construídas por professores de línguas em formação nas diferentes práticas de letramento de que participam; (iv)analisar a constituição do sujeito professor de línguas em formação em sua relação com a(s) língua(s) que ensina-aprende, nessas práticas  de letramento; e (v)	desenvolver diálogos teórico-metodológicos necessários à constituição e análise de diferentes corpora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Carvalho de Paula Brito - Coordenador / Mateus Mariano Duarte Marques - Integrante / Kamila Gonçalves Correia - Integrante.
2016 - 2018
Discurso e (in)visibilidade: a construção da informação na mídia
Descrição: A partir da compreensão da linguagem como prática social, de natureza constitutivamente heterogênea, equívoca e opaca, este projeto visa investigar a construção de informação no contexto midiático, tendo em vista as inscrições discursivas de diferentes Instâncias Enunciativas Sujeitudinais (IES).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Carvalho de Paula Brito - Coordenador / Isabela de Carvalho Cruz - Integrante / Thais de Carvalho Cruz - Integrante / Anna Júlia Camargos Pennisi - Integrante.
2015 - 2016
Memória e discursividade em vozes de professores da escola básica
Descrição: Este projeto visa investigar representações  acerca do ?ser professor? e dos processos de ensino-aprendizagem, construídas por docentes da educação básica de diferentes áreas do conhecimento. Nossa proposta se justifica pela possibilidade de dar voz ao sujeito professor e estabelecer um gesto de escuta das memórias que o constituem enquanto profissional, oportunizando, ainda, o engajamento de alunos da educação básica em investigações de cunho científico que promovam a problematização de sentidos naturalizados e dados como evidentes, nas diversas práticas sociais de linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Carvalho de Paula Brito - Coordenador / HERIKA RAYANE GONÇALVES DE OLIVEIRA MARQUES - Integrante / MARIANNA FERREIRA ANDRADE - Integrante / GIOVANA QUITES MACHADO RESENDE - Integrante / LAURA PAZINI DE MATOS SIQUEIRA - Integrante.
2013 - 2015
Imagens e Vozes em discursos midiáticos sobre o ensino de língua inglesa no Brasil
Descrição: Este projeto visa promover o engajamento do aluno da educação básica em práticas discursivas que consideram a linguagem em sua dimensão histórica, sócio-cultural e política. Seus objetivos específicos são: delinear as representações acerca do ensino-aprendizagem de língua inglesa, construídas no/pelo discurso midiático; investigar as vozes evocadas pelo discurso midiático, ao construir essas representações; analisar os efeitos de sentido produzidos, pelas instituições midiáticas, acerca do ensino-aprendizagem de língua inglesa; e discutir as possíveis implicações do discurso midiático, para o contexto de ensino-aprendizagem de língua inglesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Carvalho de Paula Brito - Coordenador / Jullya Verônnyca Ferreira da Silva - Integrante / ANA CARLA GARCIA MEDEIROS - Integrante / BRENO AUGUSTO BATISTA DE SANTANA - Integrante.
2012 - 2017
Formação de professores de línguas: (re)pensando dizeres, construindo saberes
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral analisar as discursividades acerca de línguas materna e/ou estrangeira que balizam a formação de professores de línguas, a partir de um lugar teórico que se constitui no entremeio da Línguística Aplicada e da Análise do Discurso. É nosso interesse de pesquisa a análise dos discursos que circulam nos diferentes contextos de formação de professores de línguas sobre: 	(i) o ensino e aprendizagem de LE; (ii) o lugar da língua materna no ensino/aprendizagem de LE; (iii) a constituição da identidade do professor de LE; e (iv) o processo de formação do professor de LE, bem como a investigação das formações discursivas que sustentam as tomadas de posição nesses discursos acima referidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Carvalho de Paula Brito - Coordenador / Priscila Divina de Araújo - Integrante.