2022 - Atual
Eventos climáticos extremos, estresse ambiente e fisiologia foliar de plantas lenhosas tropicais
Descrição: As florestas tropicais contêm mais de dois terços da biomassa total das plantas terrestres vivas e apresentam grande importância para a preservação da cultura de comunidades tradicionais, para a manutenção dos recursos hídricos e para a atenuação das mudanças climáticas globais. Apesar disso, as florestas tropicais têm sido impactadas negativamente pela expansão das atividades humanas em todo o mundo. Além do desmatamento e das mudanças do uso da terra, efeitos antrópicos indiretos, causados pelas mudanças climáticas globais, podem ocasionar alterações na composição de espécies e na manutenção dos processos ecológicos em florestas cada vez mais fragmentadas. O aumento da temperatura média na superfície da Terra já vem ocasionando o aumento da ocorrência de eventos climáticos extremos, como ondas de calor, secas ocasionais severas ou enchentes. Esse projeto tem como objetivo investigar as respostas de folhas de plantas lenhosas tropicais submetidas a desidratação severa e altas temperaturas, visando auxiliar na compreensão dos efeitos de eventos climáticos extremos e suas interações com fatores de estresse ambiente na performance fisiológica dessas espécies. O plano de trabalho é constituído por sete ações de pesquisa que visam preencher lacunas acerca das possíveis respostas fisiológicas de plantas jovens de espécies lenhosas da Mata Atlântica em relação ao aumento da ocorrência de eventos climáticos extremos, abordando ainda aspectos da poluição ambiental e o uso de agentes mitigadores do estresse ambiente. As ações de pesquisa são sete experimentos que têm como eixo metodológico comum a desidratação foliar letal e/ou a termotolerância foliar. O desenvolvimento dessas ações de pesquisa deverá ampliar os conhecimentos acerca dos impactos de secas severas e ondas de calor na fisiologia foliar e, consequentemente, na sobrevivência e no crescimento de plantas jovens de espécies lenhosas tropicais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Andrea Carla Dalmolin - Integrante / Marcelo S. Mielke - Coordenador / SCHILLING, ANA CRISTINA - Integrante / Isis Leite Medeiros Mascarenhas Andrade - Integrante / Martielly Santana dos Santos - Integrante / Catriane Sousa Santos - Integrante / Álvaro Alves de Almeida - Integrante / Rogério Ferreira Ribas - Integrante / / Junior Pastor Pérez-Molina - Integrante / Letícia de Almeida Oliveira - Integrante / Eronilton Sena Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Quantificação e monitoramento dos serviços ecossistêmicos de áreas de restauração da RRPN Estação VERACEL
Descrição: As florestas tropicais possuem um potencial de prestar serviços ecossistêmicos na ordem de trilhões de dólares. Entre os serviços mais importantes estão o sequestro e estocagem do carbono atmosférico pela biomassa vegetal e também a manutenção da ciclagem de nutrientes. Esses serviços podem ser mantidos pelo funcionamento ecossistêmico das florestas nativas, florestas secundárias e florestas restauradas. Contudo, um dos grandes desafios dos projetos de conservação com base na manutenção dos serviços ecossistêmicos é garantia de que os serviços estejam sendo prestados e a biodiversidade esteja sendo conservada ao longo do tempo. Isso apenas pode ser feito com a implantação de projetos de monitoramento de biodiversidade e seus serviços. Projetos de monitoramento, usualmente, são financeiramente caros. Desta forma, essa proposta possui dois objetivos gerais: (i) estudar e desenvolver métodos e tecnologias mais eficientes para o monitoramento da diversidade e estoque de carbono em espécies arbóreas de áreas de florestas nativas e restauradas; (ii) monitorar e desenvolver métodos mais precisos para avaliação do estoque de carbono na fração de serapilheira; (iii) monitorar e desenvolver métodos e tecnologias mais precisas para avaliação da ciclagem de nutrientes via serrapilheira. Com esse projeto pretende-se fornecer parâmetros e estimativas mais específicas e otimizadas sobre a manutenção da prestação de serviços ecossistêmicos voltados para sequestro de carbono e ciclagem de nutrientes em áreas de florestas nativas e restauradas da Veracel. Ao final do mesmo será possível obter dados do estoque de carbono e ciclagem de nutrientes sobre o solo, bem como gerar ferramentas de análise que permitam o monitoramento do estoque de carbono.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Carla Dalmolin - Coordenador / Luiz Fernando Silva Magnago - Integrante / Virginia Londe de Carmargos - Integrante.Financiador(es): Veracel Celulose - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Potencial fitorremediador de espécies nativas de manguezais do Sul da Bahia em componentes de petróleo cru
Descrição: Com a chegada das manchas de óleo no litoral nordestino em 03 de outubro de 2019, a presença do poluente foi observada em todos os municípios que abrigam áreas de manguezal, sendo notável a presença de manchas de óleo dentro dessas áreas. Por meio do presente projeto busca-se entender qual será o efeito do óleo sobre as espécies vegetais e se alguma delas mostra-se tolerante o suficiente para atuar como fitorremediadora nesses ambientes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Carla Dalmolin - Coordenador / MIELKE, MARCELO - Integrante / Daniel Santos Ferreira - Integrante / PAULO HENRIQUE SOUZA BOMFIM - Integrante / Carolina Barreto - Integrante.
2018 - Atual
Investigação da plasticidade fenotípica de espécies da Mata Atlântica com vistas a restauração florestal
Descrição: O presente projeto busca compreender como espécies nativas moldam suas características fisiológicas em ambientes contratantes, gerando informações que contribuirão para um maior sucesso no estabelecimento das mesmas em campo, garantindo maior sucesso em projetos de recuperação e restauração de áreas, bem como enriquecimento de áreas de cabruca. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Carla Dalmolin - Coordenador / MIELKE, MARCELO S. - Integrante / Mara Lucia Agostini Valle - Integrante.
2017 - Atual
Balanço de carbono e plasticidade fotossintética de espécies arbóreas tropicais sob condições limitantes de radiação
Descrição: A radiação luminosa é a fonte primária de energia para o processo fotossintético e o déficit de radiação no sub-bosque de florestas tropicais úmidas é o principal fator do ambiente físico limitante para o estabelecimento e crescimento de espécies arbóreas. No entanto, a maioria das publicações sobre os efeitos da disponibilidade de radiação luminosa no balanço de carbono de árvores tropicais estão focados no estresse por excesso de luz. Nesse sentido, essa proposta tem como objetivo avaliar a eficiência do uso da luz, a plasticidade fotossintética e a partição de biomassa de espécies arbóreas nativas como indicadores do crescimento e estabelecimento de plantas jovens sob condições limitantes de radiação luminosa. A eficiência do uso da luz será estimada por meio do ponto de compensação de luz em escala de planta inteira (WPLCP). A plasticidade fotossintética será avaliada por meio de avaliações das trocas gasosas foliares, teores de pigmentos e de nitrogênio foliar. A proposta tem como metas: (a) implantar um experimento em condições de sombreamento artificial visando comparar o WPLCP para nove espécies arbóreas nativas, bem como analisar a influência da plasticidade fotossintética e da partição de biomassa no crescimento de plantas jovens sob condições limitantes de luz; (b) implantar um experimento em condições de sombreamento natural visando comparar o WPLCP de três espécies arbóreas nativas; e (c) implantar dois experimentos visando avaliar os efeitos do alagamento do solo no WPLCP, na plasticidade fotossintética e na partição de biomassa de duas espécies arbóreas nativas sob condições limitantes de luz. Os conhecimentos gerados a partir dessa proposta de pesquisa serão utilizados para determinar o grau de tolerância à sombra de plantas jovens de espécies arbóreas nativas de importância ecológica e econômica, bem como para selecionar locais com as melhores condições ambientais para o seu plantio e reintrodução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Carla Dalmolin - Integrante / Marcelo S. Mielke - Coordenador / Luciana Santos Lobo - Integrante / Marayana Prado Pinheiro - Integrante / Marucia da Cunha Fagundes - Integrante.
2017 - Atual
Efeito da deformação de raízes e do estresse ambiente nas relações hídricas, fotossíntese e crescimento de mudas de espécies arbóreas tropicais
Descrição: Problemas decorrentes de erros durante a etapa de repicagem de mudas nos viveiros florestais ocasionam deformações nas raízes, conhecidas popularmente como pião torto ou cachimbamento, e afetam a qualidade e o crescimento das mudas no campo. Entretanto, ainda são incipientes informações na literatura que relatem esse tipo de deformação nas raízes. Os conhecimentos acerca dos aspectos fisiológicos e morfológicos das mudas com deformação no sistema radicular deverá proporcionar embasamento teórico e prático para a melhoria dos processos de produção de mudas em viveiros florestais de pequeno e médio porte. Esse projeto tem como objetivo avaliar os efeitos da deformação das raízes e do estresse ambiente no crescimento e nas relações hídricas de espécies arbóreas tropicais. Para tal, serão realizados dois experimentos visando: a) avaliar a condutividade hidráulica das raízes, as trocas gasosas foliares e o crescimento de mudas de quatro espécies arbóreas tropicais em função da deformação das raízes e do alagamento do solo; e b) avaliar a condutividade hidráulica das raízes, a fotossíntese e o crescimento de duas espécies arbóreas tropicais em função da deformação das raízes e da disponibilidade de radiação luminosa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Carla Dalmolin - Integrante / Fabio Pinto Gomes - Integrante / Ana Cristina Schilling - Integrante / Marcelo S. Mielke - Coordenador / Karine Ferreira Pereira - Integrante / Martielly Santana dos Santos - Integrante / Catriane Sousa Santos - Integrante / Emile Caroline Silva Lopes - Integrante / Natanielly Rodrigues Avelino - Integrante / Gabriel Oliveira Santos - Integrante.
2016 - 2019
Aspectos ecofisiológicos de espécies presentes na bacia hidrográfica do rio Almada submetidas ao alagamento em diferentes tipos de solo.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Carla Dalmolin - Integrante / Marcelo Schramm Mielke - Coordenador / Laize Queiroz Alves - Integrante.
2016 - 2018
Efeito da radiação luminosa da plasticidade fenotípica de Carianiana legalis e Cariniana estrellensis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Carla Dalmolin - Coordenador / Marcelo S. Mielke - Integrante / Hellen Ariadne Santos Pereira - Integrante.
2015 - 2018
Caracterização anatômica do sistema de transporte e distribuição de água em Jatropha curcas
Descrição: A presente proposta visa caracterizar o xilema de caule e raiz, bem como a densidade de nervuras nas folhas de J. curcas e suas variações genotípicas e devido à deficiência hídrica no solo. Para tanto, plantas serão cultivadas em vasos, sob condições de casa de vegetação, e submetidas a tratamento de deficiência hídrica. Após o cultivo sob estresse, serão avaliados caracteres anatômicos, tais como dimensões, distribuição e viabilidade de vasos do xilema no caule e raiz, densidade e disposição estomática e densidade de nervuras das folhas. Esses caracteres serão utilizados para identificação e compreensão das diferenças morfofisiológicas, em termos de condutividade hidráulica e assimilação de carbono, entre os diferentes genótipos visando contribuir para um melhor desempenho da J. curcas sob deficiência hídrica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Carla Dalmolin - Integrante / Fabio Pinto Gomes - Coordenador / Priscila Souza de Oliveira - Integrante / Leandro Dias da Silva - Integrante / ALEX-ALAN FURTADO DE ALMEIDA - Integrante / Marcelo S. Mielke - Integrante / Francinne Ribeiro de Almeida - Integrante / João Paulo Lima Silva - Integrante.
2014 - 2018
Metabolismo fotossintético e perfil de proteínas em genótipos de  Jatropha curcas L. influenciados pelo déficit hídrico
Descrição: Com o objetivo de avaliar os efeitos da deficiência hídrica no solo sobre o 
metabolismo fotossintético e o perfil protéico de genótipos de Jatropha curcas L., 
cinco genótipos serão cultivados em vasos, em condições de casa de vegetação, 
e submetidos a três regimes hídricos medidos em percentagem de capacidade de 
campo (CC): plantas controle (100% da CC), deficiência hídrica moderada (50% 
da CC) e deficiência hídrica severa (corte total da irrigação). A eficiência de uso da 
água será avaliada pela razão entre a biomassa seca produzida e o volume de 
água transpirado. Serão avaliados, potencial hídrico foliar de antemanhã e ao 
meio-dia, teor relativo de água (TRA), potencial osmótico, trocas gasosas, 
extravasamento de eletrólitos, teor de pigmentos foliares, acidez titulável, 
osmolitos compatíveis (prolina, açúcares solúveis e potássio) e suas contribuições 
para o ajuste osmótico, alterações moleculares como o aumento da quantidade de 
aquaporinas para a regulação do fluxo de água e osmorreguladores, expressão de 
genes para o ajustamento osmótico e a identificação de proteínas em nível foliar 
relacionado ao metabolismo ácido das crassuláceas (MAC) como a PEPcase, 
RUBISCO e desidrogenase málica . O consumo de água será avaliado 
diariamente, através de pesagens dos vasos. O experimento será conduzido em 
um delineamento inteiramente casualizado (DIC) em esquema fatorial formado por 
três níveis de disponibilidade hídrica e cinco genótipos de J. curcas, com cinco 
repetições por tratamento, totalizando 75 plantas. Os dados obtidos serão 
submetidos à análise de variância e, quando indicado, as médias serão 
comparadas pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade. Ao final do projeto 
pretende-se produzir informações sobre consumo de água, a eficiência de uso da 
água e mecanismos de tolerância à seca em genótipos de J. curcas, como forma 
de auxílio para a seleção de genótipos superiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Carla Dalmolin - Integrante / Fabio Pinto Gomes - Coordenador / Marcelo Schramm Mielke - Integrante / Priscila Souza de Oliveira - Integrante / Leandro Dias da Silva - Integrante / ALEX-ALAN FURTADO DE ALMEIDA - Integrante / CARLOS PRIMINHO PIROVANI - Integrante / MARCIO GILBERTO CARDOSO COSTA - Integrante.
2014 - 2018
Alterações na condutividade hidráulica em Jatropha curcas sob  deficiência hídrica
Descrição: A produção mundial de biodiesel está em plena ascensão. Com isso, há maior 
demanda por estudos relacionados à produção de matérias primas para o 
suprimento dessa nova fonte energética. Nesse contexto, Jatropha curcas, que se 
caracteriza como uma espécie oleaginosa de alta produção e fácil aclimatação à 
condições edafoclimáticas adversas, constitui uma promessa para o cultivo de 
sequeiro em regiões sujeitas a deficiência hídrica periódica. Como a água é um 
recurso limitante para a produtividade de qualquer cultura, o objetivo deste 
trabalho é estudar a arquitetura hidráulica de genótipos de J. curcas e sua 
influência sobre o movimento da água da raiz às folhas sob estresse hídrico. Dez 
genótipos de J. curcas serão cultivados em vasos, sob condições de casa de 
vegetação, e submetidos a dois regimes hídricos: Irrigado (controle) e déficit 
hídrico (-150KPa). O delineamento experimental será inteiramente casualizado 
(DIC), em esquema fatorial (2 condições hídricas x 10 genótipos) com 5 
repetições, totalizando 100 plantas. Adicionalmente serão avaliadas trocas 
gasosas, relações hídricas e crescimento. Ao final do projeto pretende-se produzir 
informações sobre o funcionamento da arquitetura hidráulica, tais como, sua 
importância como mecanismo de tolerância à seca e manifestação diferencial 
entre genótipos de J. curcas, como forma de auxílio em programas de 
melhoramento dessa espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Carla Dalmolin - Integrante / Fabio Pinto Gomes - Coordenador / Marcelo Schramm Mielke - Integrante / Priscila Souza de Oliveira - Integrante / Leandro Dias da Silva - Integrante.
2014 - 2016
Otimização do sistema de produção de mudas florestais no Viveiro Comunitário Floresta Viva, Serra Grande, BA
Descrição: Por meio de ações de caráter interdisciplinar, o projeto tem como objetivo geral otimizar o sistema de produção de mudas florestais no Viveiro Comunitário Floresta Viva, Serra Grande, BA, visando o seu uso em práticas de restauração florestal. Pretende-se nesse projeto aliar a competência acadêmica em pesquisa e pós-graduação dos grupos de pesquisa em Ecofisiologia de Plantas de Clima Tropical Úmido e Micro-organismos e Biotecnologia da Universidade Estadual de Santa Cruz (UESC) com a experiência em extensão do Instituto Floresta Viva (IFV). Assim, o projeto terá uma característica na pesquisa interdisciplinar, com foco no Viveiro Comunitário Floresta Viva, o único viveiro comunitário da região sul da Bahia que apresenta condições para o desenvolvimento de pesquisas visando o aprimoramento do sistema de produção de mudas voltadas para a restauração florestal. Pelo seu caráter interdisciplinar e a variabilidade inerente nas exigências do objeto de estudo, ou seja, a produção de mudas de espécies arbóreas nativas, ajustes metodológicos poderão ser realizados ao longo do prazo de vigência do projeto. Tais ajustes serão feitos a partir de workshops realizados semestralmente nas instalações do Viveiro Comunitário Floresta Viva, os quais deverão envolver pesquisadores/professores e estudantes de graduação e pós-graduação da UESC, técnicos do Instituto Floresta Viva e produtores de sementes e mudas da Área de Proteção Ambiental (APA) Itacaré-Serra Grande... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Carla Dalmolin - Integrante / Fabio Pinto Gomes - Integrante / Marcelo Schramm Mielke - Coordenador / Luiz Alberto Mattos Silva - Integrante.
2014 - 2016
Simulações do fluxo salino intermitente e da contaminação por cádmio em plantas jovens de Avicennia schaweriana Stapf & Leemch. ex Moldenke
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Carla Dalmolin - Integrante / Pedro Antônio Oliveira Mangabeira - Coordenador / Janaína dos Santos Garcia - Integrante.
2014 - 2015
Melhoria da infraestrutura para pesquisas sobre estresse ambiente em plantas no Programa de Pós Graduação em Botânica da UESC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Carla Dalmolin - Integrante / Marcelo S. Mielke - Integrante / Pedro Antônio Oliveira Mangabeira - Coordenador.
2013 - 2016
Carpotroche brasiliensis: Estudo ecofisiológico de potencial para produção de mudas em larga escala voltada para a restauração florestal e para a indústria de farmacêutica e de cosméticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Carla Dalmolin - Integrante / Letícia dos Anjos - Integrante / Marcelo S. Mielke - Coordenador.
2010 - 2012
Caracterização de atributos ecofisiológicos de espécies vegetais dominantes no Pantanal e no Cerrado de Mato Grosso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Carla Dalmolin - Integrante / Francisco de Almeida Lobo - Integrante / Higo Jose Dalmagro - Integrante / Carmem Eugenia Rodriguez Ortiz - Coordenador.Financiador(es): Instituto Nacional de Áreas Úmidas - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Variação sazonal da área foliar por estratos e suas implicações na formação da serrapilheira e na ciclagem de nutrientes na floresta de transição em Sinop/MT
Descrição: Este projeto tem por objetivo avaliar a contribuição relativa das plantas cuja copa se situa em diferentes estratos do dossel da floresta na formação da serrapilheira e ciclagem de nutrientes na floresta de transição entre a Amazônia e o Cerrado em Sinop-MT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Carla Dalmolin - Integrante / Francisco de Almeida Lobo - Coordenador / José de Souza Nogueira - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / Paulino Bambi - Integrante / Carmem Eugenia Rodriguez Ortiz - Integrante.Financiador(es): California State University San Marcos - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
The Effects of Land-conversion on the Net Carbon and Energy Balances in Southwest Amazonia
Descrição: Em Sinop, os projetos visam basicamente quantificar as trocas de massas (CO2 e vapor de H2O) e trocas de energia na referida floresta de transição. Esses resultados servirão para se avaliar os efeitos de conversão de solo para pastagem nas trocas de massa e de energia nos ecossistemas tropicais de transição. Estão sendo conduzidos outros experimentos de trocas de CO2 no solo, de medidas de decomposição de serrapilheira e também estudos para o acompanhamento do nível do lençol freático na região.
O Projeto Links Between C and H2O Cycling in Tropical Transiction Forest of outhwest Amazon Basin (National Science Foundation - NSF DEB 0343964), garantindo os recursos para a continuidade das pesquisas que estão sendo realizadas em Sinop até o ano de 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andrea Carla Dalmolin - Integrante / Nicolau Priante Filho - Coordenador / Francisco de Almeida Lobo - Integrante / George Louis Vourlitis - Integrante / George Sanches Suli - Integrante / Jean Reinildes Pinheiro - Integrante / João Areis Ferreira Barbosa Junior - Integrante / Jorge Luiz Brito de Faria - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante / José Holanda Campelo Junior - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Peter Zeilhofer - Integrante / Sérgio Roberto de Paulo - Integrante / Vinicius Buscioli Capistrano - Integrante / Pedro Correto Priante - Integrante / Carlos José da Silva - Integrante / Carlos Jose da Silva - Integrante / Nara Luisa Reis de Andrade - Integrante.Financiador(es): National Science Foundation - Auxílio
										financeiro / California State University San Marcos - Cooperação.
2003 - 2006
Os Efeitos da Conversão da Paisagem no Balanço de Carbono e de Energia no Sudoeste da Amazônia
Descrição: Quantificar as trocas de massas (CO2 e vapor de H2O) e trocas de energia na referida floresta de transição. Esses resultados servirão para se avaliar os efeitos de conversão de solo para pastagem nas trocas de massa e de energia nos ecossistemas tropicais de transição. Estão sendo conduzidos outros experimentos de trocas de CO2 no solo, de medidas de decomposição de serrapilheira e também estudos para o acompanhamento do nível do lençol freático na região.	
Processo 690051/01-8 - Cooperação Internacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andrea Carla Dalmolin - Integrante / Nicolau Priante Filho - Coordenador / Francisco de Almeida Lobo - Integrante / George Louis Vourlitis - Integrante / George Sanches Suli - Integrante / Jean Reinildes Pinheiro - Integrante / João Areis Ferreira Barbosa Junior - Integrante / Jorge Luiz Brito de Faria - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante / José Holanda Campelo Junior - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Peter Zeilhofer - Integrante / Sérgio Roberto de Paulo - Integrante / Vinicius Buscioli Capistrano - Integrante / Pedro Correto Priante - Integrante / Carlos José da Silva - Integrante / Nara Luisa Reis de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Mudanças de Uso de Solo na Amazônia: Implicações Climáticas e na Ciclagem de Carbono - Instituto do Milênio LBA
Descrição: Montagem e operação de duas torres de medidas de fluxos de CO2, em Alta Floresta e SINOP, para investigação dos efeitos nas alterações de uso de solo na ciclagem de CO2, no balanço de energia e vapor de água da Floresta; Disponibilidade: Restrita; Duração: 36 (meses); Cidade: Brasília- DF; Inst. promotora/financiadora: CNPq. Projeto coordenado nacionalmente pelo Dr. Paulo Eduardo Artaxo Netto, da USP. Exerço a coordenação do projeto em Mato Grosso. O orçamento desta proposta, com 71% dos recursos financeiros alocados às instituições da Região Amazônica e somente 29% à instituições do Sul do País  demonstra o carater de disseminação de recursos e diminuição das diferenças regionais no país no campo científico. O forte aporte de recursos a grupos de excelência   emergentes da região Norte do País é fundamental para o fortalecimento e fixação da capacidade científica na Região Amazônica. O apoio científico de instituições como a USP, INPE, e IPEN a grupos de excelência da Região Amazônica, como o INPA e o MPEG, junto a grupos emergentes como a UNIR, UFMT, UFAc e ULBRA/Tocantins é um forte compromisso desta proposta com um modelo de gestão que privilegia a transferência de conhecimentos científicos, e seu desenvolvimento conjunto. Outro importante indicador da questão regional da proposta é que dos 95 pesquisadores brasileiros afiliados á ela,  a maioria (68) é de instituições Amazônicas.
		
		Recursos totais para o Projeto: R$5.995.457,00
		Recursos para a Mato Grosso R$488.300,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andrea Carla Dalmolin - Integrante / Nicolau Priante Filho - Integrante / Francisco de Almeida Lobo - Integrante / George Louis Vourlitis - Integrante / George Sanches Suli - Integrante / Jean Reinildes Pinheiro - Integrante / João Areis Ferreira Barbosa Junior - Integrante / Jorge Luiz Brito de Faria - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante / José Holanda Campelo Junior - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Peter Zeilhofer - Integrante / Sérgio Roberto de Paulo - Integrante / Vinicius Buscioli Capistrano - Integrante / Pedro Correto Priante - Integrante / Paulo Eduardo Artaxo Netto - Coordenador / Carla Maria Abido Valentini - Integrante / Clovis Lasta Fritzen - Integrante / Eduardo Guimararães Couto - Integrante / Eduardo Jacuziel Miranda - Integrante / Eleandro Josemar Kremer - Integrante / Eliane Dias de Almeida - Integrante / Fernando Raiter - Integrante / Flavio Luizão - Integrante / Gilda Tomasini Maitelli - Integrante / Higo Jose Dalmagro - Integrante / Ima Célia Guimarães Vieira - Integrante / Jansen Luiz Trienweiler - Integrante / João Ferreira Filho - Integrante / Joice Nunes Ferreira - Integrante / Jonas Spolador - Integrante / Jose Carlos de Arruda - Integrante / Kelli Cristina Aparecida Munhoz - Integrante / Márcia Elisabete Klein - Integrante / Márcia Martin Pereira Gallon - Integrante / Mauro Massao Shiota Hayashi - Integrante / Moacir Lacerda - Integrante / Paulo Cezar Nunes - Integrante / Renata Gonçalves Aguiar - Integrante / Segundo Durval Pereira Rezende - Integrante / Shuzo Shiraiwa - Integrante / Vanessa Aparecida dos Santos - Integrante / Wander Hoeger - Integrante / Nara Luisa Reis de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.