2017 - Atual
AVANÇOS TECNOLÓGICOS NA PRODUÇÃO DE AVEIA NA REGIÃO NOROESTE COLONIAL/RS
Descrição: O Rio Grande do Sul é o estado com maior área de aveia e sua qualidade à alimentação tem favorecido o crescimento no número de agroindústrias familiares e indústrias de alimentos. Dificuldades vem sendo observadas no processo de produção de aveia no noroeste do RS, por conta de perdas na produtividade e qualidade de grãos. Estes fatos se dão pela facilidade de acamamento de plantas, reduzindo a potencialidade de uso na indústria e alimentação; densidade de semeadura não ajustada ao biotipo padrão cultivado nas condições agroecológicas da região, gerando reduzida habilidade competitiva sobre plantas invasoras, principalmente o azevém; necessidade de cultivares mais adaptadas e estáveis frente as constantes alterações meteorológicas no ciclo de cultivo e; necessidade de cultivares com maior resistência as doenças foliares com redução de aplicações na fase de enchimento de grãos. Portanto, manejos que se mostram ineficientes e insustentáveis trazendo riscos a alimentação humana com geração de poluição ambiental pelo uso exagerado de agroquímicos. O projeto busca avanços tecnológicos sobre os processos de cultivo da aveia voltada à produção mais eficiente e sustentável com qualidade à alimentação humana. Esta proposta têm por base as condições regionais do noroeste do estado do Rio Grande do Sul, principal região produtora de grãos de aveia para o Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Cleusa Adriane Menegassi Bianchi Krüger - Integrante / Roberto Carbonera - Integrante / Leonir Terezinha Uhde - Integrante / Ilaine Teresinha Seibel Gehrke - Integrante / Raul Vicenzi - Integrante / Gerusa Massuquini Conceição - Integrante / Cesar Oneide Sartori - Integrante / Jordana Schiavo - Integrante.Financiador(es): Secretaria do Desenvolvimento Econômico, Ciência e Tecnologia - RS - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE ALIMENTOS SEM GLÚTEN A PARTIR DE GRÃOS CULTIVADOS NA REGIÃO NOROESTE DO RS
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver alimentos sem glúten a partir de farinhas de grãos de chia, quinoa e trigo sarraceno cultivados com bases agroecológicas/orgânicas na região noroeste do estado do Rio Grande do Sul, avaliando suas qualidades químicas, nutricionais, microbiológicas e sensoriais, incluindo os teores de compostos bioativos e resíduos de agrotóxicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Raul Vicenzi - Coordenador / Joseana Severo - Integrante / Gislaine Hermanns - Integrante / Ana Paula Cecatto - Integrante / Eilamaria Libardoni Vieira - Integrante / Fernanda da Cunha Pereira - Integrante / Alessandro Hermann - Integrante / Anagilda Bacarin Gobo - Integrante / Angelica Reolon da Costa - Integrante.Financiador(es): Secretaria do Desenvolvimento Econômico, Ciência e Tecnologia - RS - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
O USO DE BIOMARCADORES NA ANÁLISE DE PARÂMETROS MORFOLÓGICOS, BIOQUÍMICOS, FISIOLÓGICOS E MOLECULARES EM ANIMAIS E VEGETAIS
Descrição: Diante da variabilidade genética existente em cada espécie, os manejos, uso de fertilizantes, agrotóxicos, fármacos, as variações climáticas entre outros, exercem forte ação sobre a produção vegetal e a saúde animal, com reflexos na morfologia e fisiologia dos organismos. A partir de experimentos criteriosamente delineamentos seja a campo ou em laboratório, é possível quantificar o efeitos das ações humanas e das variações climáticas pela análise de parâmetros morfológicos, bioquímicos, fisiológicos e moleculares. Portanto, o uso de biomarcadores poderá facilitar a validação no desenvolvimento e/ou otimização de novas tecnologias nos sistemas agropecuários e da saúde animal, inclusive, dando suporte à qualidade dos produtos voltados à alimentação humana, bem como, analisar as tecnologias utilizadas para identificação de agressões ambientais e do manejo à saúde animal e qualidade vegetal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Rúbia Diana Mantai - Integrante / Daniel Curvello de Mendonça Müller - Integrante / Anderson Marolli - Integrante / Osmar Bruneslau Scremin - Integrante / Thiago Gomes Heck - Coordenador / Ilaine Teresinha Seibel Gehrke - Integrante / Mara Lisiane Tissot Squalli Houssaini - Integrante / Fernando Silvério Ferreira da Cruz - Integrante / Pauline Brendler Goettems Fiorin - Integrante.
2013 - 2017
PROCESSO PRODUTIVO DE ESPÉCIES AGRONÔMICAS COM VISTAS À SUSTENTABILIDADE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cleusa Adriane Menegassi Bianchi Teixeira em 05/08/2015.
Descrição: O objetivo do projeto é determinar o efeito das condições meteorológicas e do manejo em cultivos de espécies agronômicas, tendo em vista a otimização dos processos produtivos com menor uso de insumos e sem contaminação por agrotóxicos. Nesta perspectiva, desenvolver mecanismos naturais e ecologicamente mais eficientes no controle de pragas e doenças, como o uso de compostos bioativos à base de óleo e extrato de plantas. Os estudos serão desenvolvidos com espécies produtoras de grãos e olerícolas a campo e em casa de vegetação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Roberto Carbonera - Integrante / Sandra Beatriz Vicenci Fernandes - Integrante / Vidica Bianchi - Integrante / Cleusa Adriane Menegassi Bianchi Krüger - Coordenador / LUCIANE RIBEIRO VIANA MARTINS - Integrante / Ilaine Teresinha Seibel Gehrke - Integrante / Christiane de Fatima Colet - Integrante / Alessandro Hermann - Integrante.
2013 - 2016
ECOFISIOLOGIA DE SISTEMAS CULTIVADOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cleusa Adriane Menegassi Bianchi Teixeira em 31/07/2013.
Descrição: A região noroeste do Estado do Rio Grande do Sul vem se constituindo como um importante pólo de produção leiteira, sendo hoje responsável por significativa parcela, aproximadamente 16%, do leite produzido no Estado, contemplando 46 municípios das Regiões Noroeste Colonial, Alto Jacuí e Celeiro, nas quais se estima a presença de 18 mil produtores de leite. Nesse sentido, a priorização de áreas à produção de alimento para o bovino leiteiro tende a ser exploradas visando à produção de forragens. A potencialização do uso das áreas marginais para lavouras de grãos como áreas produtoras de madeira em florestas implantadas, pode se tornar alternativa de área para o cultivo de forragem e assim de alimento para o gado. Neste sentido, o objetivo do projeto é determinar o potencial de áreas com floresta implantada do IRDeR para a produção de forrageiras, em sistemas de integração forragem-floresta como base para construção de sistemas silvipastoris, visando oferecer alternativas para os produtores de bovinocultura leiteira no que se refere à disponibilidade de alimento aos animais integrando áreas de floresta ao sistema. A partir de uma área de floresta implantada no IRDeR (Instituto Regional de Desenvolvimento Rural) da Unijuí, localizado no municípios de Augusto Pestana, região Nororeste do RS, pretende-se efetuar estudos referentes a adaptação de espécies forrageiras em diferentes níveis de sombreamento.O experimento inicial será realizado em blocos casualizados em esquema fatorial, com diferentes níveis de sombreamento e espécies forrageiras. Será avaliado implantação, adaptação, crescimento, produção e a qualidade das forragens; monitorando as condições ambientais meteorológicas e micrometeorológicas dos ambientes em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Sandra Beatriz Vicenci Fernandes - Integrante / Osório Antonio Lucchese - Integrante / Jorge Schirmer - Integrante / Cesar Oneide Sartori - Integrante / Cleusa Adriane Menegassi Bianchi Krüger - Coordenador / EVERTON GARCIA - Integrante / LISANDRE DE OLIVEIRA - Integrante / MATEUS FELZKE SCHONARDIE - Integrante.
2013 - 2015
BIOMATEMÁTICA DA ECOFISIOLOGIA DE TRIGOS DE DIFERENTES PADRÕES INDUSTRIAIS SOBRE O ESCALONAMENTO E FORMAS DE FORNECIMENTO DE NITROGÊNIO PARA INFEREÊNCIAS AS CONDIÇÕES REGIONAIS DO NOROESTE DO RS
Descrição: O trigo é um dos cereais mais produzidos mundialmente, principalmente pela grande demanda de seus derivados, com destaque a produção de diferentes tipos de farinhas. No Brasil, sua produção está concentrada no estado do Paraná e Rio Grande do Sul, responsáveis por mais de 90% da produção nacional, que em média é de quatro milhões de toneladas. Deste montante, representa menos de 50% do consumo interno do cereal, fazendo com que o Brasil seja um dos principais países importadores. A produtividade obtida dos cultivos de trigo está intimamente ligada ao manejo da adubação nitrogenada. O fornecimento de N às plantas depende, entre outros fatores, da quantidade de matéria orgânica do solo, da composição dos resíduos vegetais, da expectativa do rendimento e, da umidade, aeração e temperatura que interagem nos sistemas de cultivo. Portanto, a obtenção de modelos matemáticos que expliquem os fenômenos em estudo envolvendo condições reais de produção e da inclusão de vários elementos atuantes no sistema podem fornecer informações valiosas ao setor agrícola na tomada de decisões e do planejamento do manejo do trigo e com maior possibilidade de melhoria no monitoramento e previsão de safras frente às condições regionais do noroeste do RS, principal região produtora de trigo no estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Cleusa Adriane Menegassi Bianchi Krüger - Integrante / Jordana Schiavo - Integrante / Juliano Gaviraghi - Integrante / Emílio Ghisleni Arenhardt - Integrante / Paulo Sergio Sausen - Integrante / Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / Ewerton Gewehr - Integrante / Fernando Bilibio Pinto - Integrante / Cassiane Ubessi - Integrante / Rúbia Diana Mantai - Integrante / Juliane Sbaraine Pereira Costa - Integrante / Gustavo Mazurkievicz - Integrante / Micheli Brasil Olegário - Integrante / Mariele Müller - Integrante / Anderson Marolli - Integrante / Darciane Inês Mombach - Integrante / Marcos Vinícius Romitti - Integrante / Ângela Teresinha Woschinski de Mamann - Integrante / Osmar Bruneslau Scremin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
ADEQUAÇÃO DE ÉPOCAS DE SEMEADURA DA CANOLA PARA A REGIÃO NOROESTE DO RIO GRANDE DO SUL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cleusa Adriane Menegassi Bianchi Teixeira em 01/08/2013.
Descrição: A produtividade de uma cultura é definida pela interação entre a planta, o ambiente e o manejo. A época de semeadura adequada é um fator determinante para o sucesso da produtividade, pois permite o ajuste entre as condições ambientais favoráveis para a expressão do rendimento de grãos. O trabalho tem como objetivo avaliar a fenologia bem como o rendimento de grãos e seus componentes, em função das épocas de semeadura da canola, para a região noroeste do RS. Os experimentos serão realizados nos anos de 2013 e 2014. Desta forma, serão utilizados dois hídridos de canola (Hyola 61 e Hyola 411) em quatro épocas de semeadura, a partir de abril, espaçadas quinzenalmente. Será utilizado o delineamento de blocos ao acaso em esquema fatorial, envolvendo o efeito de épocas e cultivares, com quatro repetições. A unidade experimental será composta de 5 linhas em espaçamento de 0,20cm de 5 metros de comprimento e na densidade de 40 plantas m-2. Serão determinadas as variáveis meteorológicas e fenológicas bem como o rendimento de grãos e seus componentes em cultivares de canola submetidas a quatro épocas de semeadura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Cesar Oneide Sartori - Integrante / Cleusa Adriane Menegassi Bianchi Krüger - Coordenador / Jordana Schiavo - Integrante.
2013 - Atual
MODELAGEM MATEMÁTICA DO COMPORTAMENTO DE TRIGOS DE DIFERENTES PADRÕES INDUSTRIAIS SOBRE O ESCALONAMENTO E FORMAS DE FORNECIMENTO DE NITROGÊNIO PARA INFERÊNCIAS AS CONDIÇÕES REGIONAIS DO NOROESTE DO RS
Descrição: O nitrogênio é um dos nutrientes mais importantes na definição do potencial produtivo das culturas, participando de uma série de rotas metabólicas-chave na bioquímica da planta. A deficiência de nitrogênio pode limitar a emissão de afilhos, reduzir o número de colmos e espigas por área e conseqüente diminuir a produção de trigo. Mesmo antes de iniciar a emissão externa dos afilhos, a falta de nitrogênio pode afetar esse processo, pois a emissão desta estrutura ocorre ao redor da terceira folha formada. A qualidade de panificação possui grande importância para a indústria e produtores de trigo e possibilita a agregação de valor de mercado ao produto de interesse comercial. Desta forma, o teor e o ajuste de proteínas são fundamentais para a definição de uso dos grãos. Neste sentido, a maior ou menor agregação de compostos protéicos no grão determina reflexos significativos das doses e épocas de adubação nitrogenada nesta espécie. O objetivo geral do projeto é a modelagem matemática do comportamento de trigo classe industrial pão sobre o efeito das doses e escalonamento de nitrogênio em variáveis ligadas a produção e qualidade industrial de grãos. Além disto, modelar e interpretar o comportamento de expressão destas variáveis e o desenvolvimento final desta espécie ligando o tipo de precedente cultural (soja/trigo, milho/trigo) e variáveis agroclimáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Cleusa Adriane Menegassi Bianchi Krüger - Integrante / Paulo Sergio Sausen - Integrante / Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / Rúbia Diana Mantai - Integrante / Juliane Sbaraine Pereira Costa - Integrante / Daniel Curvello de Mendonça Müller - Integrante / Anderson Marolli - Integrante / Antonio Carlos Valdiero - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Rafael Zancan Frantz - Integrante / Manuel Osório Binelo - Integrante / Ângela Teresinha Woschinski de Mamann - Integrante / Osmar Bruneslau Scremin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO EM PRODUÇÃO E TECNOLOGIA DE SEMENTES VISANDO A SUSTENTABILIDADE DE SISTEMAS PRODUTIVOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Carbonera em 23/10/2017.
Descrição: A implantação do direito de propriedade intelectual e de um novo sistema nacional de sementes e mudas tornaram o obtentor o elemento central do sistema. Por conta disso, mudaram-se as relações entre os elos do sistema e os preços das sementes elevaram-se consideravelmente. Diante disso, o presente trabalho se propõe a desenvolver conhecimentos científicos e tecnologias que busquem a sustentabilidade da produção de sementes das principais espécies cultivadas na região noroeste do estado do Rio Grande do Sul, bem como, desenvolver estudos em sementes de espécies florestais nativas ameaçadas de extinção. Os estudos serão realizados na área experimental e no viveiro regional de produção de mudas do Instituto Regional de Desenvolvimento Rural (IRDeR) e no Laboratório de Análise de Sementes do Departamento de Estudos Agrários da UNIJUÍ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Roberto Carbonera - Coordenador.
2013 - Atual
INOVAÇÃO E PROJETO DE MÁQUINAS INTELIGENTES
Descrição: O projeto de pesquisa "Inovação e Projeto de Máquinas Inteligentes" é um subprojeto do projeto institucional ?Pesquisa em Mecatrônica orientada aos Desafios da Sociedade? que tem apoio do CNPq por meio de uma Bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT 2013, na área do conhecimento: Desenvolvimento Tecnológico e Industrial, com Início: 1/3/2014 (36 meses). A pesquisa trata do projeto de máquinas modernas para indústria, agricultura e área florestal, inclusive de máquinas para o fortalecimento da agricultura de base ecológica através do desenvolvimento de soluções mecanizadas apropriadas às propriedades. A mecanização agrícola, pela sua possibilidade de multiplicar o rendimento do trabalho das famílias, apresenta-se como alternativa mais viável, a curto prazo, para contornar o problema de produção de alimentos, aliando-se ainda práticas modernas de conservação do solo e do ambiente, e de produção e beneficiamento de produtos agrícolas orgânicos. Além disso, a mecanização agrícola é importante na humanização das atividades realizadas na agricultura, melhorando as condições de trabalho e postura do trabalhador rural. O projeto utiliza-se da infraestrurura do Núcleo de Inovação em Máquinas Automáticas e Servosistemas (NIMASS), credenciado pela Agência Nacional de Petróleo-ANP em 13 de outubro de 2014, portaria no. 1.542 do D.O.U. Como resultados, pretende-se contribuir no atendimento das necessidades da propriedade agrícola brasileira, principalmente quanto à falta de tecnologias de mecanização apropriadas e de custo acessível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Osório Antonio Lucchese - Integrante / Luiz Volnei M. Viau - Integrante / Antonio Carlos Valdiero - Coordenador / Luiz Antonio Rasia - Integrante / Nicolás Laguarda Miró - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
OSTEOSSÍNTESE ILÍACA COM ABRAÇADEIRA DE NÁILON OU PARAFUSOS COM METILMETACRILATO ? MODELOS BIOMECÂNICOS EX VIVO
Descrição: Fraturas de pelve, em sua maioria, são múltiplas, devido à configuração da região e do breve e resistente suporte musculotendinoso das estruturas ósseas. A intervenção cirúrgica deve ser considerada em animais com redução significativa no diâmetro do canal pélvico, fratura do acetábulo, instabilidade da articulação coxofemoral ou instabilidade uniu ou bilateral. A proposta deste projeto é a comparação biomecânica de duas técnicas de osteossíntese ilíaca. Serão utilizadas 16 hemipelves, submetidas à osteotomia do corpo do ílio, e estabilizadas com dois diferentes métodos de osteossíntese: o primeiro, prevê a utilização de uma abraçadeira de náilon e o segundo, a colocações de dois parafusos corticais, unidos por metilmetacrilado. Todas as hemipelves serão testadas quanto sua força de ruptura à compressão, em ensaios biomecânicos, no laboratório de teste de materiais, do curso de engenharia civil. Espera-se obter o método cirúrgico que promova maior resistência, detectando os principais pontos de fragilidade e o percentual de custeio de cada procedimento. O maior benefício que esta proposta trará, será evitar as situações onde o fator econômico é o determinante para a não realização da cirurgia corretiva, aumentando o número de procedimentos de eutanásia, quando muitas vezes há opções eficazes e pouco onerosas para o tratamento do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Daniel Curvello de Mendonça Müller - Coordenador / BRUNA PORTOLAN AMARAL - Integrante / JORDANA DACANAL SPIER - Integrante.
2012 - 2015
MODELAGEM MATEMÁTICA E OTIMIZAÇÃO DE PROCESSOS TECNOLÓGICOS NOS SISTEMAS AGRÍCOLAS
Descrição: O presente projeto busca através da modelagem matemática desenvolver estratégias para o desenvolvimento dos sistemas de produção, na geração de novas alternativas que promovam em qualificar a agricultura regional. Portanto, atuando sobre as causas de variação do rendimento das espécies de estação fria pelos fatores que atuam sobre a produção e a qualidade da planta e dos grãos. A busca de alterações tecnológicas no melhor aproveitamento dos estímulos ambientais buscando agregar a eficiência técnica e econômica com qualidade ambiental. Propor estratégias em reduzir o emprego de fertilizantes industriais e ao uso de agrotóxicos atrelada a elevada produtividade e qualidade na geração de sistemas de produção mais sustentáveis. Desenvolver modelos de desenvolvimento das espécies com base nas variáveis ligadas ao solo, planta e clima na validação de distintos modelos encontrados na literatura e seu ajuste a partir das condições de cultivo local. Buscar o desenvolvimento de produtos saudáveis a partir de processos técnicos e biológicos mais limpos e sustentáveis, com impulsos decisivos sobre a economia local. Nesta pesquisa, destacam-se os subprojetos com recursos externos ?Modelagem Matemática do Comportamento de Trigos de Diferentes Padrões Industriais sobre o Escalonamento e Formas de Fornecimento de Nitrogênio para Inferências as Condições Regionais do Noroeste do RS? e ?Modelagem Matemática do Comportamento de Produção e Qualidade de Grãos da Aveia Branca com Base em Estímulos Genéticos e Ambientais?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Sandra Beatriz Vicenci Fernandes - Integrante / Cleusa Adriane Menegassi Bianchi Krüger - Integrante / Rúbia Diana Mantai - Integrante / Anderson Marolli - Integrante / Antonio Carlos Valdiero - Integrante / Ângela Teresinha Woschinski de Mamann - Integrante / Osmar Bruneslau Scremin - Integrante / Thiago Gomes Heck - Integrante / Nicolás Laguarda Miró - Integrante / Ari Higino Scremin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
A MODELAGEM MATEMÁTICA DA AVEIA BUSCANDO O AJUSTE DA DENSIDADE POPULACIONAL NO ATUAL BIOTIPO PADRÃO CULTIVADO EM ESCALA COMERCIAL
Descrição: Atualmente, estudos realizados em outras espécies, constataram que altas densidades de plantas evidenciaram fator positivo no aumento da produtividade. Portanto, o ajuste da densidade de semeadura é um fator que interage diretamente na produção de grãos e biomassa pela capacidade de exploração de água, luz e nutrientes. O contínuo melhoramento genético da aveia tem modificado significativamente a arquitetura de planta através de redução na estatura e área foliar, entre outras características. Alterando um padrão de planta de elevada estatura, ciclo tardio e de alta relação pálea/grão para genótipos com estatura e ciclo reduzido e do maior volume de cariopse em relação à casca. Portanto, alterações que podem modificar a resposta das cultivares à população de plantas, sugerindo a necessidade de construção de recomendações mais ajustadas para o atual biotipo padrão de ciclo curto e estatura reduzida produzido em escala comercial. O objetivo do estudo busca a modelagem matemática do comportamento de cultivares de aveia branca sob diferentes densidades de semeadura em sistemas de produção com cobertura residual de alta e reduzida relação C/N na análise dos caracteres ligados a produção de biomassa e de grãos. Portanto, buscando determinar o ajuste da melhor densidade de cultivo para o atual biotipo de aveia de ciclo curto e estatura reduzida hoje recomendada para o sul do Brasil. Assim, trazer a proposição de uma nova condição para recomendação que vise promover o acúmulo de biomassa da planta associado a um melhor padrão de qualidade de grãos exigidos pela indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Cleusa Adriane Menegassi Bianchi Krüger - Integrante / Fernando Bilibio Pinto - Integrante / Gustavo Mazurkievicz - Integrante / Daniel Curvello de Mendonça Müller - Integrante / Micheli Brasil Olegário - Integrante / Mariele Müller - Integrante / Marcos Vinicios Romitti - Integrante / Anderson Marolli - Integrante / Darciane Inês Mombach - Integrante / Constantino José Goi Neto - Integrante / Dionatan Ketzer Krysczun - Integrante / Patrícia Carine Hüller Goergen - Integrante.
2012 - 2014
A MODELAGEM MATEMÁTICA DA AVEIA DIRECIONADA A PRODUÇÃO DE FORRAGEM LIGADA AOS ESTÍMULOS GENÉTICOS E AMBIENTAIS
Descrição: A região noroeste do Rio Grande do Sul tem forte presença da agricultura colonial, estruturando a produção leiteira como alternativa à atividade de produção de grãos. Tais condições mostram a necessidade de proposições técnicas que viabilizem a atividade em longo prazo e de maneira sustentável dos sistemas forrageiros. Neste contexto, se evidencia alta heterogeneidade da distribuição de forragem ao longo de seu ciclo, pontos ligados a maior sensibilidade dos genótipos aos eventos agroclimáticos, deficiência nutricional e inadequado manejo. Portanto, para a máxima oferta de fitomassa aos animais, a forragem deve apresentar adequada produção e estabilidade ao longo de seu ciclo, inclusive, boa capacidade de rebrote independente das condições de clima e solo. Tal condição, está diretamente ligada ao potencial genético da cultivar frente a taxa de produção de biomassa dia-1 e acúmulo total em aproveitar os estímulos ambientais buscando a estabilidade de oferta. Desta forma, vários fatores são decisivos buscando incrementar a biomassa total e de folha na caracterização de cultivares potenciais de aveia, possibilitando o emprego de modelos matemáticos que permitam elucidar os eventos da interação genótipo versus ambiente na proposição de inferências as condições reais de cultivo. O objetivo do projeto é o emprego de modelagem matemática em aveia forrageira buscando a identificação de genótipos que expressam alta taxa de produção de biomassa, relação folha/colmo e estabilidade de produção ao longo dos anos. E, da possibilidade de simular o momento adequado ao pastejo, a taxa de biomassa e a oferta em cada momento de pastejo, ligando o potencial biológico dos genótipos com os fatores agroclimáticos característicos da região noroeste do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Cleusa Adriane Menegassi Bianchi Krüger - Integrante / Fernando Bilibio Pinto - Integrante / Gustavo Mazurkievicz - Integrante / Daniel Curvello de Mendonça Müller - Integrante / Micheli Brasil Olegário - Integrante / Mariele Müller - Integrante / Marcos Vinicios Romitti - Integrante / Anderson Marolli - Integrante / Darciane Inês Mombach - Integrante / Constantino José Goi Neto - Integrante / Dionatan Ketzer Krysczun - Integrante / Patrícia Carine Hüller Goergen - Integrante.
2012 - 2014
A MODELAGEM MATEMÁTICA EM AVEIA PELO EMPREGO DO REDUTOR DE CRESCIMENTO LIGADO AO NITROGÊNIO E ELEMENTOS AGROCLIMÁTICOS
Descrição: O acamamento é o acidente pela qual a planta perde sua posição natural vertical, inclina-se e cai sobre o solo. Conseqüentemente, esse fenômeno ocasiona a redução na qualidade e rendimento de grãos de aveia, em decorrência da dificuldade de translocação dos fotoassimilados, da assimilação de carboidratos e minerais e do decréscimo da fotossíntese. Somado a isso, o acamamento ainda dificulta a colheita da aveia a campo, acarretando em perdas de produção. Uma das formas de corrigir o problema seria o uso limitando de N, o que acarretaria na impossibilidade de ganhos mais expressivos e melhorias na qualidade da cariopse de aveia. E, também, da possibilidade de emprego de um redutor de crescimento na planta buscando a inibição da síntese de giberelina ou de acúmulo de giberelinas menos ativas, que conseqüentemente levam a redução do alongamento celular. O objetivo do estudo busca a modelagem matemática do comportamento da aveia nos caracteres ligados a produção de biomassa, rendimento e qualidade industrial dos grãos pelo emprego do redutor de crescimento na restrição ao acamamento de plantas, principal efeito abiótico que acarreta em perdas de produção e qualidade. Aliado a isto, propor uma recomendação ao uso do produto químico com base nas inter-relações de elementos que interferem decisivamente no crescimento das plantas, como o nitrogênio e fatores agroclimáticos. Portanto, as inferências obtidas têm por base as condições regionais do noroeste do estado do Rio Grande do Sul, principal região produtora de grãos de aveia para o Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Cleusa Adriane Menegassi Bianchi Krüger - Integrante / Fernando Bilibio Pinto - Integrante / Gustavo Mazurkievicz - Integrante / Daniel Curvello de Mendonça Müller - Integrante / Micheli Brasil Olegário - Integrante / Mariele Müller - Integrante / Marcos Vinicios Romitti - Integrante / Anderson Marolli - Integrante / Darciane Inês Mombach - Integrante / Constantino José Goi Neto - Integrante / Dionatan Ketzer Krysczun - Integrante / Patrícia Carine Hüller Goergen - Integrante.
2012 - 2014
COMPORTAMENTO BACTERIANO NO LEITE CRU REFRIGERADO, APÓS ADIÇÃO DE TRÊS ORDENHAS
Descrição: Objetiva-se com esse trabalho é modelar matematicamente o crescimento bacteriano do leite cru, mantido em temperatura controlada ou sobre a influência da variação da temperatura após a adição de novas ordenhas. Serão colhidas 64 amostras de leite, diretamente do resfriador, durante 48 horas. Todas as amostras serão estabilizadas e submetidas a contagem microbiana, a fim de estimar a dinâmica do crescimento bacteriano dentro desse período. Espera-se verificar a existência de correlação entre a adição de ordenhas ao resfriador com a elevação do número de microrganismo, no período entre a primeira ordenha e a coleta pela indústria 48h depois.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Daniel Curvello de Mendonça Müller - Coordenador / Simone Walbrink Frühling - Integrante / LUCIANE RIBEIRO VIANA MARTINS - Integrante / MARINA ERECE USTRA ROSA - Integrante.
2012 - Atual
MODELAGEM MATEMÁTICA PARA AVANÇOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS NA SUSTENTABILIDADE DE SISTEMAS AGRÍCOLAS NO NOROESTE COLONIAL/RS
Descrição: O projeto busca, através da experimentação e modelagem matemática, gerar conhecimento e desenvolver tecnologias que promovam maior sustentabilidade da agricultura regional. Determinar o efeito das condições meteorológicas e do manejo em cultivos de espécies agronômicas, tendo em vista a otimização dos processos produtivos com menor uso de insumos e sem contaminação por agrotóxicos. Nesta perspectiva, desenvolver mecanismos naturais e ecologicamente mais eficientes no controle de pragas, doenças e uso dos recursos, assegurando sistemas de produção mais sustentáveis e maior segurança alimentar. Os estudos serão desenvolvidos com espécies produtoras de grãos e olerícolas a campo e em casa de vegetação. Nesta pesquisa, destacam-se os subprojetos com recursos externos: ?Modelagem Matemática do Comportamento de Trigos de Diferentes Padrões Industriais sobre o Escalonamento e Formas de Fornecimento de Nitrogênio para Inferências às Condições Regionais do Noroeste do RS? e ?Avanços Tecnológicos na Produção de Aveia na Região Noroeste Colonial/RS?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Christiane de Fatima Colet - Integrante / KRÜGER, CLEUSA A. M. B. - Integrante / Natiane Carolina Ferrari Basso - Integrante / Laura Mensch Pereira - Integrante / Cristhian Milbradt Babeski - Integrante / Ivan Ricardo Carvalho - Integrante / Natália Guiotto Zardin - Integrante / Willyan Júnior Adorian Bandeira - Integrante / Lara Laís Schünemann - Integrante / Lisa B. Heusner - Integrante / Matheus Guilherme Libardoni Meotti - Integrante / Karin Coppetti - Integrante / Júlia Sarturi Jung - Integrante / Priscila Scott - Integrante.
2011 - 2015
MODELAGEM MATEMÁTICA DO COMPORTAMENTO DE PRODUÇÃO E QUALIDADE DE GRÃOS DA AVEIA BRANCA COM BASE EM ESTÍMULOS GENÉTICOS E AMBIENTAIS
Descrição: A obtenção de modelos matemáticos que expliquem os fenômenos biológicos agrícolas e envolvendo condições reais de produção são decisivos na melhoria das tecnologias de cultivo e previsibilidade de safras. A cultura da aveia branca tem assumido um papel cada vez mais importante como cultivo de estação fria no sistema de produção do sul do país. A produção de grãos de elevado volume com reduzida massa de casca, a porção de cariopses de grãos maiores que dois milímetros de espessura, a massa de hectolitro, associado à facilidade no descasque mecânico e reduzido índice de quebra caracterizam os principais atributos almejados em uma cultivar de aveia branca com elevada aptidão industrial. O objetivo deste projeto é a modelagem matemática do comportamento de cultivares de aveia branca sob doses de aplicação de nitrogênio em condições de ambiente de distinta relação C/N em sistemas de soja e milho como cobertura residual, na análise dos caracteres de adaptação e do rendimento e qualidade de grãos. Além disto, determinar o ajuste de doses que promovam maximizar a produção e os reflexos no acúmulo de matéria seca total ao longo do desenvolvimento da planta, associada a estímulos ligados a fatores edafoclimáticos para inferências às condições regionais do noroeste do Rio Grande do Sul. Inclusive, modelar o desenvolvimento da aveia branca com base no modelo WE modificado por Streck et al. (2003) no sentido de melhorar a estimativa dos estádios fenológicos de desenvolvimento da planta considerando diferentes temperaturas cardinais e métodos de cálculo da função de resposta à temperatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Cristiano Fontaniva - Integrante / Juliano Gaviraghi - Integrante / Emílio Ghisleni Arenhardt - Integrante / Paulo Sergio Sausen - Integrante / Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / Fernando Bilibio Pinto - Integrante / Cassiane Ubessi - Integrante / Rúbia Diana Mantai - Integrante / Juliane Sbaraine Pereira Costa - Integrante / oleg Khatchatourian - Integrante / Daniel Curvello de Mendonça Müller - Integrante / Antonio Carlos Valdiero - Integrante / Luiz Antonio Rasia - Integrante / Fabrícia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Manuel Martin Perez Reimbold - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
COMPARAÇÃO DO GANHO GENÉTICO PARA RENDIMENTO INDUSTRIAL DE GRÃOS ENTRE POPULAÇÕES SELECIONADAS PARA TRÊS CARACTERES EM AVEIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Costa de Oliveira em 03/10/2013.
Descrição: A demanda do mercado por cultivares de aveia branca com elevada aptidão industrial tem ofertado aos programas de melhoramento o desafio de desenvolver constituições genéticas com alto rendimento de grãos associado às boas características agronômicas e industriais. Desta forma, o trabalho propõe buscar ferramentas que otimizem e assegurem a obtenção de genótipos com elevado rendimento industrial, que é uma das principais características de aptidão industrial, nos programas de melhoramento genético de aveia branca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Antonio Costa de Oliveira - Coordenador / Rafael Nornberg - Integrante / Daniel Farias - Integrante / Leomar G. Woynann - Integrante / Elisane W. Tessmann - Integrante / Luis Carlos Gutkoski - Integrante / Diego Baretta - Integrante / Maia, Luciano Carlos da - Integrante / Cristiano Zimmer - Integrante / Sydney A. F. Kavalco - Integrante / HAWERROTH, MARAISA CRESTANI - Integrante / LUCHE, HENRIQUE DE SOUZA - Integrante.
2011 - 2012
ASPECTOS DE LOCAL E FORNECIMENTO DE NITROGÊNIO NA EXPRESSÃO DE CARACTERES DO RENDIMENTO E DA QUALIDADE INDUSTRIAL E NUTRICIONAL EM AVEIA BRANCA
Descrição: O referido projeto é sustentado por três subprojetos denominados: i) Expressão do rendimento e da qualidade industrial e nutricional em cultivares de aveia branca; ii) Determinação de parâmetros fisiológicos e do rendimento de grãos em cultivares de aveia branca cultivada no sul do Brasil e; iii) Épocas de aplicação de nitrogênio e precedente cultural na expressão de caracteres agronômicos e de qualidade em aveia. Portanto, o conhecimento de cultivares de aveia branca que evidenciem desempenho superior para a qualidade industrial, nutricional e aliado à alta produtividade de grãos, representa dificuldades de observação, principalmente pela complexidade de interações sobre a expressão fenotípica. Neste sentido, conhecer genótipos superiores para os caracteres agronômicos de interesse e de qualidade nutricional e aqueles de interesse a indústria com maior estabilidade, proporcionará condições ao produtor de se tornar mais competitivo no mercado nacional, oferecendo ao consumidor um produto de qualidade e, conseqüentemente, melhor retorno econômico a propriedade. O objetivo geral será estudar os efeitos genéticos e ambientais e a estabilidade no comportamento de caracteres relacionados ao rendimento de grãos e da qualidade industrial e nutricional em aveia branca com base em distintos locais e anos de avaliação, desta forma, associados aos principais manejos no que se refere aos principais sistemas de produção de aveia no noroeste do Rio Grande do Sul (soja/aveia; milho/aveia). Aliado a isto, entender a ação dos aspectos climáticos que atuam nos caracteres diretos e indiretos do rendimento de grãos, qualidade industrial e nutricional, em especial a concentração de β-glucanas e proteínas no grão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Integrante / Sandra Beatriz Vicenci Fernandes - Integrante / Jorge Berto - Integrante / Leonir Terezinha Uhde - Integrante / Dagmar Camacho Garcia - Integrante / Sandro L. P. Medeiros - Integrante / Adriano Rudi Maixner - Integrante / Cleusa Adriane Menegassi Bianchi Krüger - Integrante / HAWERROTH, MARAISA CRESTANI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - Atual
AVEIA BRANCA: VIABILIDADE DA PRODUÇÃO DE FORRAGEM NA ALIMENTAÇÃO ANIMAL E DE GRÃOS À INDÚSTRIA COM QUALIDADE DE SOLO
Descrição: O referido projeto está ancorado sobre três subprojetos assim definidos: i) Caracterização de cultivares de aveia branca com potencial de produção de grãos para a indústria e de forragem na alimentação animal; ii) Pressão de pastejo de aveia branca para produção de leite e os reflexos na qualidade de grãos e de solo em semeadura direta e; iii) Pressão de pastejo versus regulador de crescimento na expressão dos componentes de produção e redução de acamamento em aveia branca. Desta forma, a utilização de espécies como a aveia branca que pode permitir tanto no fornecimento de forragem em períodos de escassez de campo nativo bem como da produção de grãos de qualidade que possa ser direcionada à indústria para processamento (farinha e flocos) com elevada qualidade nutricional à dieta humana, representa uma forte agregação de valor para propriedade rural. Aliado a isto, saber explorar de modo racional o solo que envolve a sua utilização para o aproveitamento animal (pastejo direto) e produção de grãos com qualidade, evidencia a necessidade de avaliar esse sistema de manejo, de modo que permita agregar condições de solo (químicas e físicas) também com qualidade na exploração de espécies de dupla-aptidão. O objetivo geral do projeto é a modelagem matemática da aveia branca nos sistemas de produção leiteiro na região noroeste do RS de forma a obter eficiência tanto na produção de forragem direta aos animais como de grãos com qualidade para a indústria na produção de farinhas e flocos, e, simultaneamente, permitindo um ajuste da interação cultivar versus sistema de manejo que proporcione de modo conjunto, melhoria nas condições químicas e físicas do solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Roberto Carbonera - Integrante / Sandra Beatriz Vicenci Fernandes - Integrante / Leonir Terezinha Uhde - Integrante / Cleusa Adriane Menegassi Bianchi Krüger - Integrante / Paulo Sergio Sausen - Integrante / Fernando Bilibio Pinto - Integrante / Gustavo Mazurkievicz - Integrante / Daniel Curvello de Mendonça Müller - Integrante / Micheli Brasil Olegário - Integrante / Mariele Müller - Integrante / Constantino José Goi Neto - Integrante / Dionatan Ketzer Krysczun - Integrante / Patrícia Carine Hüller Goergen - Integrante / Dagmar Camacho Garciacia - Integrante.
2010 - 2013
ESTIMATIVA DE PARÂMETROS GENÉTICOS E FISIOLOGICOS EM GENÓTIPOS DE TRIGO E AVEIA
Descrição: Para o trigo, a qualidade industrial da farinha é determinada por três componentes principais do grão (amido, proteína e lipídio). A integridade do amido interfere diretamente na qualidade da produção de macarrões e indiretamente na qualidade de panificação. A quantidade e a qualidade de proteína são consideradas de maior importância devido a suas características particulares de extensibilidade e elasticidade, que são fundamentais para a fabricação de pães, bolos, massas, bolachas, pizzas, entre outros. Para a avaliação da qualidade industrial do grão pelos segmentos da cadeia produtivas do trigo diversas técnicas têm sido utilizadas. Nesse sentido, existe a necessidade de estudar a relação existente entre caracteres que determinam a qualidade industrial com os demais caracteres de interesse agronômico em trigos hexaplóide e analisar a associação existente entre estas técnicas de avaliação sob critério de qualidade de panificação. A emissão de afilhos é uma característica marcante entre os genótipos de trigo que poderão contribuir efetivamente para o aumento do número de grãos por área e, conseqüentemente, proporcionar um maior rendimento de grãos. Entretanto, há controvérsias se a elevação do número de afilhos por planta realmente contribuirá para um maior rendimento de grãos, em função da maioria dos afilhos morrerem durante o desenvolvimento da planta e, conseqüentemente, não produzirem espigas. Sob as condições climáticas do sul do Brasil, o afilhamento dos cereais de estação fria pode ser um caráter importante e desejável aos agricultores pela alta capacidade de algumas cultivares em emitir afilhos compensando assim possíveis falhas ocorridas durante a semeadura. Portanto, determinar a viabilidade de adubação nitrogenada em estádios mais avançados em trigos de padrão multicolmos aliada ao ajuste da densidade de semeadura, pode maximizar a produção de afilhos férteis e conseqüentemente, o rendimento de grãos. A caracterização de genótipos de aveia que evidenciem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Integrante / Roberto Carbonera - Integrante / Sandra Beatriz Vicenci Fernandes - Integrante / Leonir Terezinha Uhde - Integrante / Adriano Rudi Maixner - Integrante / Cleusa Adriane Menegassi Bianchi Krüger - Integrante / Jorge Luis Berto - Integrante / Luiz Carlos Gutkoski - Integrante / Sandro Luiz Peter Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
FATORES CLIMÁTICOS E ARRANJO POPULACIONAL NA EXPRESSAO DE CARACTERES DE PRODUÇÃO E CONTEÚDO DE ÓLEO E PROTEÍNA EM CANOLA
Descrição: O arranjo populacional representa a distribuição de plantas por área. E pode ser obtido via o espaçamento entre linhas e da distância entre plantas na linha. Sabe-se, que a modificação do arranjo de plantas determina alteração do espaço ocupado pela mesma, tanto no solo quanto aéreo. Neste sentido, as culturas somente expressam o seu potencial produtivo máximo (produção de grãos, folhas, tubérculos,..) em condições de ausência de fatores de estresse e com a máxima interceptação de radiação solar, o que justifica a necessidade do ajuste adequado do dossel em virtude da espécie, cultivar, e demais fatores que podem contribuir em sua expressão morfológica, como o fotoperíodo e temperatura. No caso da cultura da canola, as informações a respeito das respostas ao arranjo de plantas e de sua interligação com os fatores climáticos são escassas. Em relação aos híbridos atuais, que expressam alto vigor em razão da heterose, muito pouco se sabe em relação ao comportamento pelas mudanças nos espaçamentos, padrão genético e de clima na expressão dos caracteres do rendimento e do acúmulo de proteína e óleo no grão. Contudo ,existe a necessidade de estudos que visem estabelecer arranjos mais ajustados e associados aos conhecimentos de parâmetros genéticos e fisiológicos, de forma a proporcionar de modo simultâneo incrementos consideráveis tanto na produção de grãos como de óleo, o que justifica sobretudo a realização do projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Cleusa Adriane Menegassi Bianchi Krüger - Integrante / Jordana Schiavo - Integrante / Sandro Luiz Peter Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2012
ESTABILIDADE NA COMPOSIÇÃO QUÍMICA, RENDIMENTO DE GRÃOS E RENDIMENTO INDUSTRIAL EM AVEIA BRANCA COM BASE NA GENÉTICA QUANTITATIVA E MOLECULAR
Descrição: Os programas de melhoramento de aveia objetivam a obtenção de genótipos mais produtivos, com adaptabilidade e estabilidade. Para isto, o melhorista de aveia deve utilizar estratégias que possibilitem a seleção no germoplasma existente genótipos superiores e estáveis, com elevado rendimento de grãos, vinculado à caracteres de qualidade que o caracterizam como um produto diferenciado, como elevado rendimento industrial e qualidade nutricional. Outra estratégia a ser empregada é a escolha dos genótipos que serão utilizados no bloco de cruzamentos, sendo esta considerada uma das mais importantes decisões determinadas pelos melhoristas de plantas. O presente projeto contempla metodologias que possibilitam a obtenção de informações inovadoras e significativas para o incremento da qualidade e eficiência dos programas de melhoramento genético da aveia branca que se dedicam à busca de cultivares diferenciadas e mais produtivas. Desta forma, são propostos trabalhos para avaliar os efeitos da variância genética e do ambiente, e a interação genótipo versus ambiente que atuam sobre caracteres relacionados ao rendimento de grãos, rendimento industrial e qualidade nutricional. Além disto, a possibilidade de realização de análises de estabilidade, e identificação da herança e dos efeitos gênicos envolvidos, vinculado à adoção de ferramentas de biotecnologia molecular, que proporcionarão informações úteis aos melhoristas que buscam a obtenção de ganhos genéticos mais efetivos através da seleção. O primeiro passo para se alcançar o objetivo proposto é a caracterização das cultivares de aveia recomendadas para cultivo pela Comissão Brasileira de Pesquisa da Aveia (CBPA, 2006), que serão submetidas a diferentes ambientes de cultivo para a análise dos componentes diretos do rendimento, bem como os atributos do rendimento industrial e da qualidade nutricional do grão, principalmente no que se refere ao conteúdo de beta-glucanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Integrante / Antonio Costa de Oliveira - Integrante / Maraisa Crestani - Integrante / Henrique de Sousa  Luche - Integrante / Luiz Carlos Gutkoski - Integrante / João Francisco Sartori - Integrante / Murilo de Facias Cerioli - Integrante.
2008 - 2012
ESTABILIDADE NO COMPORTAMENTO DE CARACTERES RELACIONADOS AO RENDIMENTO DE GRÃOS, À QUALIDADE INDUSTRIAL E NUTRICIONAL EM AVEIA (Avena sativa L.)
Descrição: A seleção de genótipos que evidenciam desempenho superior para a qualidade nutricional, rendimento e qualidade industrial, aliado à alta produtividade de grãos, representa dificuldades, principalmente pela complexidade da expressão fenotípica, resultado de interações complexas entre fatores genéticos e de ambiente.O primeiro passo para se alcançar esse objetivo, será a caracterização das cultivares de aveia recomendadas para cultivo pela Comissão Brasileira de Pesquisa da Aveia (2006), sendo submetidas a diferentes ambientes de cultivo. O objetivo deste projeto é estudar a estabilidade no comportamento de caracteres relacionados ao rendimento de grãos, e ao rendimento e qualidade industrial em aveia branca com base em distintos locais e anos de avaliação. A partir daí, estudos de herdabilidade dos caracteres componentes do rendimento e da qualidade industrial serão efetuados na busca do entendimento da estabilidade e correlação destes caracteres, auxiliando assim na estratégia do desenvolvimento de novas constituições genéticas promissoras (alta produtividade de grãos associada ao alto rendimento industrial e qualidade de grãos), via melhoramento clássico. Além disso, trará benefícios econômicos e sociais pela possibilidade de emprego dos genótipos mais estáveis em relação aos caracteres de interesse, bem como a utilização destas constituições genéticas selecionadas em futuros blocos de cruzamento, justificando desta maneira a implementação deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Integrante / Antonio Costa de Oliveira - Integrante / Luciano Carlos Maia - Integrante / Maraisa Crestani - Integrante / Henrique de Sousa  Luche - Integrante / Luiz Carlos Gutkoski - Integrante / João Francisco Sartori - Integrante / Murilo de Facias Cerioli - Integrante.
2008 - 2011
ARRANJO POPULACIONAL E SEUS REFLEXOS NA PRODUTIVIDADE DE GRÃOS E CONTEÚDO DE ÓLEO E PROTEÍNA EM CANOLA
Descrição: No Rio Grande do Sul, a cultura da canola tem evidenciado forte incremento de cultivo na região Noroeste do Estado, principalmente pelas condições de clima e de solo favoráveis, melhoria de tecnologia aplicada à cultura e pela introdução de constituições genéticas mais produtivas e de maior estabilidade, os quais têm comercialização assegurada por empresas interessadas no refino e distribuição do óleo comestível. Atualmente, em virtude das diferentes cultivares empregadas, épocas de semeadura e de distintos níveis de tecnologia, a utilização de um arranjo de plantas mais ajustado em canola tem sido critério constante de discussões, sendo as informações a respeito das respostas ao arranjo de plantas, escassas. Em relação aos híbridos atuais, que expressam alto vigor em razão da heterose, muito pouco se sabe em relação ao comportamento pelas mudanças no dossel. Conforme os indicativos tecnológicos para a produção de canola no Rio Grande do Sul, se tem recomendado uma população em torno de 40 plantas.m-2,, o que muitas vezes nas observações de campo não representam o dossel adequado de acordo com o manejo de cultivo e época de semeadura empregada na cultura. Contudo, existe a necessidade de estudos que visem estabelecer arranjos mais ajustados de forma a proporcionar de modo simultâneo incrementos consideráveis tanto na produção de grãos como de óleo e proteína, o que justifica sobretudo a realização do projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Cleusa Adriane Menegassi Bianchi Krüger - Integrante / Sandro Luiz Peter Medeiros - Integrante.
2008 - 2010
ESTABILIDADE NO COMPORTAMENTO DE CARACTERES DO RENDIMENTO E DA QUALIDADE INDUSTRIAL E NUTRICIONAL EM AVEIA BRANCA
Descrição: A aveia (Avena sativa L.) é um cereal de excelente valor nutricional, se destacando pela qualidade protéica, porcentagem de lipídios com predominância de ácidos graxos insaturados, conteúdo de carboidratos, que merece grande importância em virtude da alta proporção de polissacarídeos não amiláceos, principais constituintes das fibras alimentares, das quais se destacam as chamadas β-glucanas (beta-glucanas ou beta-glicanas), responsáveis principais pelas propriedades de redução de colesterol no sangue em humanos (DE SÁ et al., 2000). O conhecimento de cultivares de aveia branca que evidenciem desempenho superior para a qualidade industrial, nutricional e aliado à alta produtividade de grãos, representa dificuldades, principalmente pela complexidade da expressão fenotípica, resultado de interações complexas entre fatores genéticos e de ambiente. Desta maneira, é necessário que o caráter possua elevada herdabilidade. O nível de participação dos componentes da variância fenotípica na manifestação dos caracteres massa do grão e da cariopse tem merecido atenção especial dos melhoristas. Além do conhecimento sobre os efeitos da variância genética e do ambiente, a identificação da existência de interação genótipo versos ambiente tem sido apresentada como de grande importância para que o melhorista tenha uma melhor estimativa do potencial de cada cultivar (VASCONCELLOS et al., 1998). Neste sentido, conhecer genótipos superiores para os caracteres agronômicos de interesse e de qualidade nutricional e aqueles de interesse da indústria com maior estabilidade, proporcionará condições ao produtor de se tornar mais competitivo no mercado nacional, oferecendo ao consumidor um produto de qualidade e, conseqüentemente, melhor retorno econômico a propriedade. O primeiro passo para se alcançar esse objetivo, será a caracterização das cultivares de aveia recomendadas para cultivo pela Comissão Brasileira de Pesquisa da Aveia (CBPA, 2007), sendo submetidas a diferentes ambientes de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Integrante / Maraisa Crestani - Integrante / Roberto Carbonera - Integrante / Sandra Beatriz Vicenci Fernandes - Integrante / Carlos Andre Fiorin - Integrante / Jorge Berto - Integrante / Ana Paula Fontana Valentini - Integrante / Felipe Zambonato - Integrante / Fernando Gaviraghi - Integrante / João Augusto Kinalski Martins - Integrante / Juliano Fuhrmann Wagner - Integrante / Leonir Terezinha Uhde - Integrante / Gabriel Koltermann Battisti - Integrante / Luis Carlos Gutkoski - Integrante.
2008 - 2010
EXPRESSÃO DO CARÁTER NÚMERO DE AFILHOS SOBRE O RENDIMENTO DE GRÃOS E SEUS COMPONENTES EM TRIGOS UNI E MULTICOLMOS COM BASE EM MODIFICAÇÕES DAS TÉCNICAS DE MANEJO
Descrição: Um dos motivos da baixa produtividade média das lavouras de trigo no Brasil é devido a pequena contribuição dos afilhos na formação do rendimento final. Isto, em parte, pode ser atribuído às condições de ambiente pouco favorável ao desenvolvimento dos afilhos. O número de afilhos férteis (sobreviventes) pode ser empregado como caráter referencial visando o incremento no rendimento de grãos, pois modifica a fonte fotossintética e a capacidade de demanda, pelo maior número de grãos e espigas por unidade de área (ALVES, 1998). Por outro lado, cultivares de reduzida produção de afilhos podem ser proveitosos por duas ações: primeiro, o controle no desenvolvimento da área da folha em conseqüência do uso da água em ambientes com água limitada; segundo, reduz a incidência de afilhos não produtivos (RICHARDS, 1988), o que possibilita desta forma uma maior eficiência na formação de afilhos viáveis. Na literatura, é possível encontrar divergência de escolha do melhor biótipo para o caráter número de afilhos férteis. DOFING & KARLSSON (1993), relataram que as linhas unicolmo evidenciaram um rápido desenvolvimento de folhas e maturação mais precoce que linhas de afilhamento convencional. Por outro lado, as linhas unicolmo requerem elevada densidade de semeadura para expressarem ótimo rendimento de grãos. A emissão de afilhos é uma característica marcante entre os genótipos de trigo que poderão contribuir efetivamente para o aumento do número de grãos por área e, conseqüentemente proporcionar um maior rendimento de grãos. Segundo VEGA et al., (2001), o número de grãos produzidos por metro quadrado é o componente do rendimento que mais interfere no rendimento de grãos dos cereais, sendo afetado pelo número de plantas por área, número de espigas por planta e pelo número de grãos por espiga (ANDRADE et al., 2002). Entretanto, há controvérsias se a elevação do número de afilhos por planta realmente contribuirá para um maior rendimento de grãos, em função da maioria dos afilhos morrer. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Roberto Carbonera - Integrante / Sandra Beatriz Vicenci Fernandes - Integrante / Carlos Andre Fiorin - Integrante / Jorge Berto - Integrante / Ana Paula Fontana Valentini - Integrante / Felipe Zambonato - Integrante / Fernando Gaviraghi - Integrante / João Augusto Kinalski Martins - Integrante / Juliano Fuhrmann Wagner - Integrante / Leonir Terezinha Uhde - Integrante / Gabriel Koltermann Battisti - Integrante.
2008 - 2009
CARACTERES QUANTITATIVOS DE IMPORTÂNCIA AGRONÔMICA NO DESENVOLVIMENTO DE GENÓTIPOS SUPERIORES DE TRIGO
Descrição: O objetivo geral deste projeto foi estabelecer critérios de identificação e seleção para caracteres quantitativos de importância agronômica no desenvolvimento de genótipos superiores de trigo, apresentando para estes, adaptabilidade e estabilidade, proporcionando ao triticultor brasileiro condições de tornar-se mais competitivo no mercado nacional, oferecendo um produto de qualidade e, conseqüentemente, substituindo gradualmente as importações de trigo, gerando renda e reduzindo a evasão de recursos financeiros. Portanto, dentro desta linha, estudos se fazem necessário de forma a quantificar aquelas constituições genéticas que mostram maiores estabilidades nos caracteres de produção aliado aos aspectos de qualidade de interesse pela indústria bem como pelo mercado consumidor. O trigo representa a principal espécie de importância agronômica no período de estação fria do ano, portanto, o desenvolvimento de genótipos mais ajustados aliando os aspectos de produção e qualidade, qualifica de sobremaneira a importância do referido projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Integrante / Antonio Costa de Oliveira - Integrante / Igor Pires Valério - Integrante / Ivandro Bertan - Integrante / Douglas André Mallmann Schimdt - Integrante / Luciano Carlos Maia - Integrante / Maraísa Crestane - Integrante / Velci Queiroz de Souza - Integrante.
2006 - 2008
PROGRESSO GENÉTICO NA SELEÇÃO DE GENÓTIPOS DE TRIGO COM BASE NA EXPRESSÃO DO CARÁTER AFILHAMENTO
Descrição: O aumento da produtividade para culturas de importância agrícola como trigo, poderá ser atingida por meio do incremento do número de grãos por unidade de área. Há várias estratégias para se atingir esse objetivo e uma delas é por meio do aumento do número de grãos por espiga. Outra estratégia é a de incrementar o número de afilhos férteis por planta, o que poderá contribuir efetivamente para o aumento do número de grãos por área e, conseqüentemente, com um maior rendimento de grãos. Entretanto, há controvérsias se a elevação do número de afilhos por planta realmente contribuirá para um maior rendimento de grãos, em função da maioria dos afilhos morrerem durante o desenvolvimento da planta e, conseqüentemente, não produzirem espigas. Além disto, a seleção para o caráter, quando realizada em planta individual, pode expressar confundimento, uma vez que caracteres quantitativos como o número de afilhos não evidenciam o mesmo comportamento em presença de competição, segundo BENIIN et al. (2005). Portanto, a falta de correlação do caráter em planta espaçada com linha cheia, parece ser evidente. Desta forma, são eficientes as estratégias de seleção que visam identificar genótipos com o caráter unicolmo (reduzido número de afilhos) e ajustar a densidade de semeadura, para conseguir a densidade de inflorescência desejada. Entretanto, até o presente momento, nenhuma cultivar com o caráter unicolmo de trigo evidenciou rendimento de grãos superior às cultivares de elevado afilhamento. Sob as condições climáticas do Sul do Brasil, o afilhamento de trigo pode ser um caráter importante e desejável. A variação de ambiente na qual são cultivados exige cultivares com grande plasticidade de modo a responder a essas variações. Os materiais genéticos brasileiros desenvolvem muitos afilhos, mas esses, na maioria das vezes, não são férteis. Desta maneira, o potencial de afilhamento não está sendo expresso em rendimento de grãos, o que torna necessário estudos que identifiquem os mecanismo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Coordenador / Antonio Costa de Oliveira - Integrante / Igor Pires Valerio - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2008
HERANÇA DE CARACTERES RELACIONADOS COM A QUALIDADE INDUSTRIAL EM TRIGOS BRASILEIROS
Descrição: O melhoramento genético para a qualidade industrial representa a oportunidade de agregar valor de mercado para os produtos agrícolas. Entretanto, a história dos programas de melhoramento genético de trigo no Brasil mostra que entre os critérios priorizados (rendimento de grãos, resistência a moléstias, pragas e tolerância a elementos tóxicos do solo), a qualidade industrial não estava sendo considerada na avaliação e seleção de genótipos superiores (MANDARINO, 1993). A seleção de genótipos que evidenciem desempenho superior para a qualidade industrial apresenta dificuldades, principalmente pela complexidade da expressão fenotípica, resultado de interações complexas entre fatores genéticos e de ambiente (SILVA et al., 2004). Além disto, as técnicas mais precisas para as análises de qualidade industrial exigem maior quantidade de farinha (+ de 200g), podendo ser empregadas apenas em gerações avançadas (linhagens), que dispõem de maior quantidade de sementes (PAYNE et al., 1987). É importante salientar que linhagens homozigotas com bom desempenho agronômico e resistência a moléstias e pragas, sem apresentar qualidade industral satisfatória, considerando o atual cenário da triticultura nacional, dificilmente serão promovidas como cultivar, ocasionando perda de eficiência em programas de melhoramento genético devido ao não retorno dos elevados investimentos financeiros e humanos realizados. Da mesma forma, a necessidade de testes específicos capazes de predizer com êxito a qualidade industrial a partir de pequena quantidade de grãos, é de fundamental importância para o melhoramento genético do trigo por possibilitar a eliminação precoce de combinações genéticas pouco promissoras (BLACKMAN & PAYNE, 1987). Desta maneira, para seleção ser eficiente em gerações iniciais, é necessário que o caráter possua elevada herdabilidade. Assim, para que a qualidade industrial possa ser incluída como critério de seleção em programas de melhoramento de trigo, é de suma importância a asso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Coordenador / Antonio Costa de Oliveira - Integrante / Douglas André Mallmann Schimdt - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2008
AVALIAÇÃO DO POTENCIAL DO RENDIMENTO DE POPULAÇÕES DE SOJA (GLYCINE MAX L.) E DIAGNÓSTICO DAS CAUSAS DAS VARIAÇÕES DOS RENDIMENTOS NO NOROESTE DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: A variabilidade de rendimentos interanual e intra-anual da cultura da soja em uma região é um fato. O estudo destas causas é necessário para que se produzam aconselhamentos adequados aos problemas técnicos existentes. O rendimento de grãos é o resultado da formação dos componentes do rendimento. O resultado de cada componente do rendimento, confrontado a curva potencial permite identificar as fases do ciclo da cultura na qual ocorreram limitações. Este trabalho visa identificar as curvas potenciais de elaboração do rendimento da soja nas condições da Região Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul e identificar as possíveis condições do meio causadoras destas limitações no rendimento da soja ao nível das parcelas dos agricultores para isto serão realizados experimentos complementares, no IRDeR, para a identificação das curvas potenciais e acompanhamento em parcelas de agricultores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Roberto Carbonera - Integrante / Sandra Beatriz Vicenci Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2006 - 2008
DETERMINAÇÃO DE PARÂMETROS METEOROLÓGICOS NO IRDER: AVALIAÇÃO DE MÉTODOS DE ESTIMATIVA DA EVAPOTRANSPIRAÇÃO DE REFERÊNCIA, NO NOROESTE DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: : A água, armazenada no solo, que está disponível para as raízes das plantas e a quantidade demanda pela cultura para manter os estômatos abertos são os principais elementos de estudo para o entendimento da resposta da vegetação sob condições de estresse hídrico. A evapotranspiração de referência (ETo) é a base para a estimativa da demanda hídrica das culturas e da deficiência hídrica. O presente trabalho tem como objetivo avaliar a eficiência de estimativa da evapotranspiração de referência pelos métodos baseados em parâmetros acompanhados em estação agrometeorológica. Para atingir o objetivo será: estimado a evapotranspiração de referência, a partir de diferentes modelos, utilizando dados coletados na estação agrometeorológica do município de Augusto Pestana; verificado a precisão dos modelos de estimativa da evapotranspiração de referencia para a região noroeste colonial do estado do RS, a partir da decomposição do erro de estimativa, e ajustados coeficientes regionais aos modelos que apresentarem alta sensibilidade e baixa precisão... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2006 - 2007
VARIABILIDADE GENÉTICA E CARÁTER STAY-GREEN COMO ESTRATÉGIA PARA O INCREMENTO DA QUALIDADE E RENDIMENTO DE GRÃOS EM TRIGO
Descrição: O objetivo geral do trabalho foi avaliar estratégias que possam auxiliar os melhoristas de trigo na escolha de genitores potenciais para qualidade industrial e verificar a viabilidade da incorporação do caráter ?stay-green? como proposta para o desenvolvimento de genótipos superiores em trigo. O estudo foi direcionado em dois trabalhos que foram: a) estimar a variabilidade genética e coeficientes correlação entre genótipos brasileiros de trigo com base em caracteres da qualidade industrial e rendimento de grãos e; b) analisar o efeito do caráter ?stay-green? sobre a estabilidade e o rendimento de grãos, além de avaliar a eficiência de transferência deste caráter e obtenção de genótipos superiores por meio da utilização de retrocruzamentos.Os resultados indicaram a existência de variabilidade genética entre os genótipos de trigo testados quanto aos caracteres voltados a qualidade de panificação. O retrocruzamento foi eficiente para transeferência do caráter ?stay-green? e possibilitou a seleção de genótipos superiores, além disto, foi possível verificar que a expressão deste caráter incrementou o rendimento de grãos e manifestou maior estabilidade de produtividade.A incorporação do caráter ?stay-green? em constituições genéticas elite de trigo associada ao desenvolvimento de genótipos com elevado potencial de rendimento e qualidade de grãos pode permitir um aumento de competitividade da triticultura brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Integrante / Antonio Costa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2008
INCREMENTO DA VARIABILIDADE GENÉTICA EM AVEIA PRETA (Avena strigosa Schreb) E SELEÇÃO VISANDO A NÃO DORMÊNCIA DA SEMENTE
Descrição: Com a adoção do sistema de semeadura direta, a importância das cultivares utilizadas para cobertura do solo e redução na infestação de plantas daninhas, tem se incrementado. Por ser uma gramínea de inverno com um potencial razoável de produção de biomassa aérea, aveia-preta tem-se destacado ao longo dos anos como uma das principais espécies para cumprir os objetivos de proteger a estrutura do solo bem como controlar a emergência e desenvolvimento de invasoras durante a estação fria. (BEVILAQUA et al., 2001; NAKAGAWA et al., 2000; DOS SANTOS & REIS, 1995). Embora as sementes de aveia-preta possam apresentar pronta viabilidade, o que indicaria uma capacidade reduzida de permanência no solo, o uso contínuo dessa espécie junto ao manejo inadequado por ocasião da dessecação dessa cultura, promovem a formação de bancos de sementes viáveis no solo, a transformando numa importante infestante das culturas de trigo e cevada (RIZZARDI & VARGAS, 2005). Essa característica, junto a capacidade da aveia-preta para produzir forragem, indicariam a necessidade de aprofundar os estudos desta espécie visando a obtenção de linhagens com melhores características e ausência daquelas indesejáveis.  A informação apresentada tem demonstrado a importância da cultura de aveia-preta, quanto da necessidade de fornecer ao mercado novas cultivares que apresentem uma qualidade de sementes superior, e, com a exigência de não apreesentar dormência da semente. O primeiro paso é, então, se obter variabilidade no caráter dormência da semente, para numa segunda etapa combinar genótipos com características do ciclo vegetativo destacáveis, bem como de qualidade de sementes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Integrante / Enrique Alfredo Moliterno Parachu - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
MECANISMOS DE SELEÇÃO E CONTRIBUIÇÃO DE DIFERENTES CONSTITUIÇÕES GENÉTICAS PARA O INCREMENTO NO RENDIMENTO DE GRÃOS E CARACTERES ADAPTATIVOS EM GENÓTIPOS DE TRIGO E AVEIA
Descrição: A identificação de constituições genéticas de elevado rendimento de grãos e ajustados as diversas condições de ambiente, são fatores de extrema importância na criação de genótipos superiores de trigo e aveia. Nesse sentido, a escolha de genitores para compor blocos de cruzamento em trigo representa importante decisão para o sucesso dos  programas de melhoramento da espécie, pois uma população com reduzida variabilidade genética pode resultar na perda de tempo e de recursos destinados ao programa. O cruzamento dialélico é muito utilizado com esta finalidade; entretanto, a medida que o número de genótipos a serem testados aumenta, sua utilidade  torna-se progressivamente inviável. Desse modo os estudos de distância genética  tem sido de grande importância, por fornecerem parâmetros na identificação de genitores que possibilitam grande efeito heterótico na progênie e maior probabilidade de recuperar genótipos superiores em gerações segregantes. Dessa forma, é muito importante que medidas de dissimilaridade quantificadas através de marcadores agromorfológicos  e/ou moleculares possam ser utilizados de maneira eficiente em substituição  a análise dialélica na identificação de combinações híbridas heteróticas em trigo.  Contudo, para os estudos em trigo, o objetivo geral visa testar a hipótese que em trigo a heterose é maior em híbridos obtidos de cruzamento entre genitores com características genéticas mais contrastantes em relação àqueles de maior similaridade, mediante a avaliação de três medidas de distância genética. Já, a necessidade de criar e desenvolver procedimentos eficientes para a identificação de genótipos superiores em gerações com elevada frequência de heterozigotos em aveia, também deve ser levado em consideração; desse modo, o estudo da eficiência de estratégias de melhoramento como a seleção indireta pelo peso de panícula e estatura de planta conduzidas em ausência e presença de competição bem como a identificação de caracteres correlacionados, pode pro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Integrante / Antonio Costa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
TÉCNICAS MOLECULARES E QUANTITATIVAS NA PREDIÇÃO HETEROSE EM TRIGO PANIFICÁVEL (Triticul aestivum L.)
Descrição: O conhecimento das relações genéticas entre genótipos que podem ser usados em novos cruzamentos, serve de base para a tomada de decisões na escolha das melhores combinações que darão origem às populações segregantes para seleção. Tradicionalmente, os trabalhos de melhoramento genético com a cultura do trigo têm utilizado a síntese de cruzamentos bi-parentais e a condução das populações segregantes até a homozigose, objetivando disponibilizar a variabilidade genética para seleção. Porém, freqüentemente, os melhoristas encontram dificuldades quando necessitam selecionar genitores com objetivo de identificar aqueles que possam produzir populações superiores e elevada variabilidade. Nesta fase, a tomada de decisão deve ser a mais acertada possível, pois uma população com baixa variabilidade genética pode resultar na perda do tempo e dos recursos destinados ao melhoramento. A análise dialélica, embora amplamente utilizada, tem como desvantagem o grande trabalho envolvido na obtenção dos híbridos e, sobretudo, nas avaliações. Obviamente, quando o número de genótipos envolvidos é elevado, a obtenção de populações híbridas experimentais pode ser impraticável, e o trabalho inviabilizado. A dificuldade é ainda mais grave quando se trata de culturas autógamas, pois, neste caso, a hibridização manual é, na maioria das vezes, onerosa e difícil de ser executada, havendo pouca probabilidade de êxito na obtenção de quantidade suficiente de sementes híbridas para que o tamanho da população seja representativo. Normalmente, os cruzamentos dialélicos envolvem um pequeno número de genitores, não fornecendo informações na amplitude desejada pelos melhoristas. Desta forma, é muito importante que medidas de distância genética, quantificadas através de marcadores agromorfológicos e/ou moleculares, possam ser utilizadas em substituição à análise dialélica na identificação de combinações híbridas heteróticas, justificando a necessidade de realização deste estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Coordenador / Antonio Costa de Oliveira - Integrante / Ivandro Bertan - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Pelotas - Cooperação.
2005 - 2007
EFICIÊNCIA DE SELEÇÃO NA OBTENÇÃO DE GANHO GENÉTICO EM AVEIA (Avena sativa L.)
Descrição: A manutenção do progresso genético depende necessariamente de um programa de melhoramento dinâmico e eficiente, que seja capaz de obter variabilidade, selecionar os melhores genótipos e ajustá-los as diferentes condições ambientes. O melhoramento genético tem contribuído de forma expressiva para o desenvolvimento da cultura da aveia no Sul do Brasil. Como conseqüência, o rendimento e a produção de grãos tem recebido incrementos consideráveis, viabilizando o aproveitamento industrial deste cereal. Atualmente os programas de melhoramento têm priorizado cruzamentos artificiais entre genitores com média elevada de rendimento para a obtenção de populações segregantes promissoras, em função disso, as diferenças a serem detectadas na seleção de plantas são cada vez menores, sendo necessário o desenvolvimento de estratégias cada vez mais precisas. Considerando que são grandes as dificuldades para a obtenção de progressos nos caracteres rendimento e qualidade de grãos, principalmente por serem de herança quantitativa, a seleção indireta através do componente de rendimento peso da panícula principal pode ser uma estratégia de fácil execução e eficiente na identificação da variabilidade genética, fundamental para o desenvolvimento de novas cultivares de aveia com caracteres agronômicos desejáveis, maior rendimento de grãos e superior qualidade de grãos. Outro fator que afeta grandemente o desempenho dos genótipos é o cultivo em solos com concentrações altas de Al3+, desta forma, o desenvolvimento de plantas tolerantes ao alumínio tóxico merece atenção durante o processo de seleção de novas constituições genéticas, principalmente quando a seleção no Programa de Melhoramento é realizado somente em condições de campo em solos com pH corrigido ou que não apresente acidez natural, característica do ambiente de Pelotas RS. Desta forma, conhecer o comportamento das progênies de constituições genéticas selecionadas de forma indireta para peso da panícula principal conduzidas em ausênc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Coordenador / Claudir Lorencetti - Integrante / Antonio Costa de Oliveira - Integrante / Giovani Benin - Integrante / Eduardo Alano Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
VARIABILIDADE GENÉTICA E EFICIÊNCIA DE SELEÇÃO PARA O CARÁTER TOLERÂNCIA AO ENCHARCAMENTO EM AVEIA (Avena Sativa L.)
Descrição: Os solos de várzea ou solos hidromórficos do sul do Brasil representam uma área aproximada de 6.800.000 ha, destinados quase que exclusivamente para o cultivo do arroz.  Estas áreas se caracterizam por má drenagem e lençol freático próximo à superfície, devido ao relevo plano e a presença de camadas impermeáveis no subsolo. A cultura da aveia assume um papel cada vez mais importante como cultivo de estação fria no sistema de produção do sul do país. As razões principais para o aumento de cultivo dessa espécie é a sua utilização para produção grãos na alimentação humana e animal, na semeadura direta, formação de pastagens de estação fria como feno e silagem e também como adubo verde e na rotação de culturas. Na região sul do Estado, onde o binômio arroz-pecuária predomina, a aveia evidencia ser uma excelente alternativa para a diversificação. Portanto, há a necessidade de fornecer aos ambientes de terras baixas, com facilidade de inundação, novas cultivares que apresentem elevada adaptação nesta região de cultivo, e, ao mesmo tempo, com capacidade de manter elevado potencial de rendimento de grãos. Nesse sentido, primeiro passo para se alcançar o objetivo almejado, será a caracterização de diversos genótipos de aveia provenientes de diferentes programas de melhoramento da espécie, onde serão submetidos a condições de encharcamento a fim de testar seus desempenhos antes de serem submetidos em blocos de cruzamento. A partir daí, o emprego de cruzamentos dialélicos para formação de populações segregantes e com o auxílio das técnicas de haploidização o presente estudo terá com objetivo desenvolver linhagens altamente adaptados para ambiente de terras baixas e com elevado potencial de rendimento de grãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Integrante / Antonio Costa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
ELEMENTOS EM NÍVEIS TÓXICOS E SEUS EFEITOS NO DESENVOLVIMENTO DE GENÓTIPOS DE AVEIA BRANCA (Avena sativa L.) EM CULTIVO HIDROPÔNICO
Descrição: Este estudo apresenta os resultados da caracterização de dez cultivares de
aveia branca quanto à tolerância e sensibilidade à toxicidade ocasionada pelos
elementos químicos alumínio e manganês. E da determinação do caráter e
concentração que melhor diferenciam genótipos de aveia tolerantes e sensíveis à
toxicidade por manganês. Os experimentos foram conduzidos no Laboratório de
Duplo-Haplóides e Hidroponia ? FAEM/UFPel. Foram realizados ensaios utilizando
soluções nutritivas em cultivo hidropônico com concentrações 10, 15 e 20 mg.L-1 de
alumínio e 0,11; 400; 800 e 1600mg.L-1 de manganês. O delineamento experimental
foi completamente casualizado com três repetições. Foram mensurados os
caracteres; retomada do crescimento de raiz para avaliar a tolerância e sensibilidade
ao alumínio, comprimento da parte aérea e comprimento da raiz principal para
caracterizar a tolerância e sensibilidade ao manganês. As concentrações de 20mg.L-
1 de alumínio e 800 e 1600mg.L-1 de manganês em solução nutritiva permitiram
discriminar de modo mais preciso os diferentes genótipos de aveia branca quanto à
toxicidade por estes elementos. O caráter comprimento de raiz foi o que melhor
diferenciou os genótipos de aveia quanto à tolerância ao manganês. As cultivares
URS 20 e UFRGS 17 apresentaram elevada tolerância a ambos elementos
químicos, enquanto UFRGS15 evidenciou somente tolerância ao manganês e
UFRGS 14 tolerância ao alumínio. Estas cultivares podem ser recomendados para
cultivo em solos ácidos que apresentam elevados níveis de alumínio e manganês e
utilizados em blocos de cruzamento nos programas de melhoramento genético de
plantas para transferência do caráter em genótipos elite de aveia branca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Integrante / Antonio Costa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Cooperação.
2005 - 2006
MARCADORES MOLECULARES E HAPLOIDIZAÇÃO EM TRIGOS STAY-GREEN PARA OTIMIZAÇÃO DO GANHO GENÉTICO
Descrição: Um fator importante para aumentar a área cultivada com trigo é o ajustamento da arquitetura da planta aos ambientes de área consideradas periféricas, como também melhorar sua constituição genética través do desenvolvimento de genótipos que agregue vários caracteres de interesse agronômico. Desta forma, selecionar genótipos providos do caráter ?stay-green? que apresente maior tolerância à toxicidade ao alumínio, evitando o crestamento, identificar plantas insensíveis ao ácido giberélico, portadoras dos genes de nanismo, menor incidência de acamamento, possibilitando uma melhor utilização de técnicas agrícolas, poderá proporcionar efetivos avanços para aumentar o platô de potencial genético de rendimento de grãos. Além disto, parâmetros como porcentagem de proteína formadoras de glúten presente no grão do trigo, derivando farinhas com alta capacidade de expansão e elasticidade de massa durante o preparo do pão industrial, aliado a uma melhor taxa de enchimento de cariopse, à menor germinação de sementes na espiga e por fim, à sua qualidade industrial, deverão priorizar na busca por constituições genéticas de novas cultivares de trigo. O caráter ?stay-green? já possui a propriedade de manter o colmo e as folhas verdes até o término do enchimento da semente, permitindo maior tolerância ao estresse hídrico (Rosenow & Clark, 1981; Rosenow et al., 1983), maior resistência a moléstias (Walulu et al., 1994), ao acamamento (Woodfin et al., 1988 e Cukadar-Olmedo & Miller, 1997) respondendo positivamente a uma maior aplicação de nitrogênio, garantindo um maior enchimento dos grãos com amido e ainda produzir uma maior quantidade de proteína. Além disso, tem sido relatado por Silva et al. (2000) como sendo um caráter de alta herdabilidade contendo um a dois genes independentes, com ação predominante da variância de aditividade, portanto de fácil seleção e tem sido eficientemente utilizado como uma alternativa para promover uma progressiva redução da senescência em trigo (Silva, 1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Integrante / Antonio Costa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Cooperação.
2005 - 2006
EFEITO DE DIFERENTES CONCENTRAÇÕES DE Al SOBRE A ABSORÇÃO DE Ca E Mg EM TECIDO VEGETAL DE GENÓTIPOS DE AVEIA (Avena sativa L.) CONDUZIDOS EM HIDROPONIA
Descrição: A aveia branca (Avena sativa L.) é uma espécie que vem despertando forte interesse no sul do Brasil, principalmente pela elevada qualidade nutricional do grão e por representar uma alternativa viável de cultivo no período de estação fria do ano. Entretanto, sua produtividade é limitada em solos ácidos pela disponibilidade de alumínio em níveis tóxicos no solo. O efeito tóxico deste cátion às plantas pode ser determinado pelo emprego do cultivo hidropônico através da mensuração do caráter retomada do crescimento de raiz (RCR), de forma a selecionar genótipos de aveia tolerantes ao íon metálico. O objetivo do presente trabalho foi avaliar cultivares de aveia branca recomendadas para cultivo pela Comissão Brasileira de Pesquisa de Aveia no ano de 2004 quanto à tolerância e sensibilidade ao Al3+, bem como determinar os caracteres correlacionados com a RCR, visando a seleção indireta de genótipos tolerantes e verificar o efeito do Al3+ na absorção de cálcio e magnésio na parte aérea de plântulas de aveia. As cultivares mais tolerantes ao íon metálico foram FAPA 5, UPFA 22 e UPF 19, que apresentaram maiores valores de RCR. Os caracteres: estatura de plântula, comprimento de raiz, comprimento da primeira e da segunda folha e a matéria seca da raiz indicaram ser caracteres promissores na seleção indireta para tolerância ao Al3+. A absorção de cálcio e magnésio foi afetada pelo incremento de Al3+ na solução, sendo que as cultivares tolerantes expressaram maior capacidade de acumular estes nutrientes na parte aérea de plântulas de aveia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Coordenador / Antonio Costa de Oliveira - Integrante / Cecília Estima Sacramento dos Reis - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Cooperação.
2005 - 2006
BASES GENÉTICAS DE CARACTERES QUANTITATIVOS EM DIFERENTES POPULAÇÕES DE AVEIA (Avena sativa L.)
Descrição: Nos trabalhos realizados com a cultura da aveia, diversos mecanismos tem sido propostos com o objetivo de maximizar os ganhos obtidos em diferentes caracteres métricos (quantitativos), principalmente em gerações segregantes, onde se espera maior ocorrência de interações gênicas. Por outro lado, grande valor tem sido dado na escolha ajustada ao ambiente das constituições genéticas que farão parte do estudo, potencializando desta forma, combinações com maior ajuste as condições de avaliação. A pesquisa teve como objetivo determinar os parâmetros genético de caracteres quantitativos em aveia, com devida escolha de genitores e constituições genéticas com elevado potencial produtivo, que apresentam previsibilidade de comportamento. Neste sentido, foram direcinados dois estudos: a) testar a estabilidade de diferentes populações de aveia com base nas estimativas da capacidade geral e específica de combinação envolvendo cinco genitores e estimar os parâmetros genéticos envolvidos no caráter rendimento de grãos e seus componentes, por meio da análise de diferentes gerações, fornecendo ferramentas para a seleção de constituições genéticas com elevado potencial produtivo logo nas primeiras gerações de autofecundação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Coordenador / Antonio Costa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Pelotas - Cooperação.
2004 - 2005
AVALIAÇÃO DE MUTANTES DE ARROZ (Oryza sativa L.) QUANTO A TOLERÂNCIA AO HERBICIDA TEPRALOXYDIM EM CULTIVO HIDROPÔNICO
Descrição: O principal fator que limita o aumento do potencial de rendimento de grãos de arroz no Rio Grande do Sul (RS) é a ocorrência de elevados níveis de infestação de plantas daninhas, em especial da espécie de arroz vermelho (Oryza sativa L.). Há décadas o arroz vermelho é uma espécie de difícil manejo em áreas cultivadas, devido a pertencer à mesma espécie do arroz comercial. Disso decorre que, controlar o arroz vermelho com os herbicidas tradicionalmente utilizados em arroz evidencia pouco sucesso devido à similaridade com o arroz cultivado. A presente monografia visa estabelecer um protocolo em hidroponia para avaliar uma população mutante originada da cultivar Taim, com o intuito de verificar a possível tolerância destes novos genótipos a herbicida de princípio ativo tepraloxydim (Aramo, Basf). Durante o experimento realizado em cultivo hidropônico foi selecionada a dosagem para a avaliação dos mutantes correspondendo a 0,4% ou 0,05 mL do produto comercial em três horas de contato com o herbicida. A população mutada demonstrou diferentes níveis de tolerância, e consequentemente variabilidade, através da medição do comprimento da raiz e do comprimento da parte aérea. Além disso, algumas plantas da população mutante apresentaram elevada tolerância através da observação da taxa de sobrevivência, constituindo genótipos de elevado interesse. O propósito do estudo também influencia diretamente no estudo de ação e regulação de genes mutantes, além de um possível desenvolvimento de novas cultivares, a fim de prevenir prejuízos à agricultura, causados por infestação de arroz vermelho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Integrante / Antonio Costa de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Cooperação.
2003 - 2007
MELHORAMENTO GENÉTICO DE PLANTAS: IDENTIFICAÇÃO DE GENES MAIORES QUE CONTRIBUEM PARA A REMOÇÃO DO PLATÔ DE RENDIMENTO DE GRÃOS EM TRIGO E AVEIA
Descrição: O desenvolvimento do germoplasma vegetal e sua adequação a novos ambientes, é uma tarefa permanente no melhoramento de plantas. Esforços significativos da pesquisa para a obtenção de genótipos superiores, com capacidade para tolerar fatores ambientais adversos, alcançaram melhores índices de produtividade e incorporaram novas áreas ao processo produtivo, na maioria das espécies cultivadas. Uma das limitações no melhoramento das plantas autógamas, é o tempo necessário para atingir a homozigose, após a realização de cruzamentos artificiais. Do processo de criação  até o lançamento de novas cultivares são necessárias 7 a 9 gerações de avaliação e seleção das populações segregantes e mais 3 a 5 anos de experimentação.No melhoramento dos cereais de inverno, a haploidia permite acelerar o processo de obtenção da homozigose, antecipa o lançamento de cultivares mais produtivas, economiza espaço e mão-de-obra na avaliação de gerações de populações segregantes e aumenta a eficiência de seleção  já que a ação de dominância e epistasia são drasticamente reduzidas, predominando a aditividade e, apenas genótipos homozigotos são avaliados. Por outro lado, o tamanho da população necessária para se ter a mesma probabilidade de selecionar um genótipo desejado qualquer, no uso da haploidia, é a raiz quadrada do tamanho da população convencional. 
Algumas técnicas para a seleção de genótipos em laboratório e ambientes controlados, principalmente para caracteres controlados por poucos genes de grande efeito e de alta herdabilidade, tem sido adotados pela eficiência e economia de tempo e espaço.O emprego da hidroponia na avaliação de genótipos, para caracteres de importância agronômica como a baixa estatura de planta, tolerância à toxicidade ao alumínio e outros elementos minerais, pode ser utilizado de forma simultânea em populações mais numerosas, com alta eficiência e em pouco tempo após o processo de haploidização. A conjugação destas técnicas no manejo de germoplasma e seleção de g. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Integrante / Antonio Costa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Pelotas - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
CARÁTER STAY-GREEN E TÉCNICA DE DUPLO-HAPLÓIDES COMO ESTRATÉGIA NO DESENVOLVIMENTO DE GENÓTIPOS SUPERIORES EM TRIGO
Descrição: O desenvolvimento de novas variedades de trigo é um trabalho permanente e contínuo nos programas de melhoramento de plantas sendo a seleção um processo dinâmico e de complexa execução, o que determina a necessidade de criar e desenvolver métodos alternativos e eficientes para obtenção de genótipos superiores. Os trabalhos realizados permitiram demonstrar a existência de diferenças entre genótipos de milho quando empregados como fontes de pólen na técnica de duplo-haploidização pelo sistema trigo x milho, indicando a possibilidade do melhorista aumentar a frequência de embriões haplóides obtidos e conseqüentemente de plantas duplo-haplóides, a partir da escolha de bons polinizadores. Além disto, foi confirmada a ausência de efeito materno quanto ao número de embriões haplóides resgatados e plantas duplo-haplóides obtidas. A comparação de linhas ?stay-green? com a de maturação sincronizada revelaram diferenças no comportamento em relação ao caráter rendimento de grãos, evidenciando incremento significativo com a permanência da planta verde por um período mais prolongado. Desta forma, a obtenção de genótipos superiores  com a presença do caráter ?stay-green? podem representar em benefícios expressos no rendimento de grãos. As estimativas de distância genética entre as constituições genéticas de trigo adaptadas para a região Sul do Brasil permitiram apontar combinações promissoras com genótipos que expressam o caráter ?stay-green? de modo que o direcionamento de hibridações com linhagens de trigo do tipo de maturação ?stay-green? de elevado potencial de rendimento com cultivares elite, podem fornecer populações promissoras na obtenção de genótipos superiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Integrante / Antonio Costa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Pelotas - Cooperação.
2003 - 2005
GENÉTICA DA RESISTÊNCIA À FERRUGEM DA FOLHA EM AVEIA
Descrição: A ferrugem da folha da aveia, causada pelo fungo Puccinia coronata f. sp. avenae, é apontada como um dos fatores limitantes para a expansão da área cultivada com a aveia. As formas mais utilizadas para o controle moléstia tem sido o emprego de fungicidas e de variedades resistentes, sendo que o uso de variedades resistentes é considerado a opção mais barata e ambientalmente favorável. Entretanto, poucos avanços foram obtidos em relação à resistência a moléstia, uma vez que os genótipos permanecem efetivos, no controle do patógeno, por um curto período de tempo. Neste sentido, os objetivos do trabalho foram estudar a genética da resistência à ferrugem da folha da aveia e as prováveis interações entre os genes do patógeno e do hospedeiro, no ambiente de cultivo e com os genótipos utilizados em escala comercial. Bem como, determinar a variabilidade das raças do fungo e identificar a necessidade da incorporação de novos genes Pcs ao sistema norte-americano de nomenclatura do fungo. No trabalho, foram avaliados isolados do fungo coletados em três locais do Rio Grande Sul: Passo Fundo, Capão do Leão e Eldorado do Sul. Os isolados foram inoculados sobre plântulas de linhas quase isogênicas portadoras de 25 deferentes genes Pcs de resistência à ferrugem da folha e plântulas de 20 genótipos elite de aveia branca. Posteriormente, por meio da avaliação da reação de populações segregantes (F2), foi determinada a herança da resistência genética em genótipos de aveia a três isolados. Os resultados obtidos evidenciaram a existência de uma grande variabilidade em virulência entre os isolados, ou seja, praticamente cada isolado pertence a uma raça diferente, e que o sistema norte-americano de nomenclatura do fungo não é totalmente eficiente na determinação das raças dos isolados brasileiros do fungo.Os cultivares de aveia branca que evidenciaram resistência ao maior número de isolados foram: FAPA 6, URS 20, UPFA 20, CFT 1 e FAPA 5, entretanto, nenhum dos cultivares avaliados evidenc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Coordenador / Antonio Costa de Oliveira - Integrante / Eduardo Alano Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Pelotas - Cooperação.
2002 - 2004
VARIABILIDADE GENÉTICA ENTRE LINHAGENS DUPLO-HAPLÓIDES DE TRIGO E SEUS EFEITOS NO PROCESSO EVOLUTIVO
Descrição: Os cruzamentos interespecíficos e intergenéricos surgiram para superar as dificuldades encontradas, no método denominado de Hordeum bulbosum no melhoramento de cevada, este método também foi adotado na obtenção de haplóides em cevada, o que permitiu o lançamento de alguns cultivares, porém: as interações ocorridas entre os genótipos, o ambiente de cultura utilizado e flutuações sazonais, tinham grande influencia para o sucesso do método, tornando este muito instável (Hayes & Chen, 1989; Bozorgipour &, Snape, 1991). Nessa mesma linha de trabalho, cruzamentos entre trigo x milho foram sugeridos (Laurie & Bennett, 1987) e os resultados alcançados demonstraram menor influência do genótipo e maior eficiência na obtenção de haplóides (Laurie & Reymondie, 1991). A reduzida quantidade de embriões recuperados é considerado como um fator limitante para a adoção do sistema de duplo-haplóides no melhoramento de algumas espécies (Zenkteler & Nitzsche, 1984; Bozorgipour & Snape, 1991). O presente trabalho, teve como objetivo avaliar genótipos duplo haplóides (DH) de trigo, provenientes do Centro Nacional de Pesquisa do Trigo da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA ? CNPT), obtidos a partir do cruzamento TB462\EMBRAPA16 pela técnica de di-haploidização para: tolerância à toxicidade do alumínio através de duas técnicas de seleção, identificação de genótipos tolerantes ao manganês e alumínio e a identificação de genótipos sensíveis e insensíveis ao AG3, visando à detecção de fontes de tolerância a estes elementos para futuro uso em programas de melhoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Coordenador / Carlos Danilo Sánches Chacón - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / EMBRAPA TRIGO - Cooperação / Universidade Federal de Pelotas - Cooperação.
2002 - 2004
ESTRATÉGIAS DE SELEÇÃO PRECOCE PARA O DESENVOLVIMENTO DE PROGÊNIES SUPERIORES EM AVEIA (Avena sativa L.)
Descrição: A seleção é um processo dinâmico e de complexa execução, determinando a necessidade de criar e desenvolver procedimentos eficientes para a identificação de genótipos superiores, especialmente nas gerações com elevada freqüência de heterozigose. Levando esses fatos em consideração, estudando a cultura da aveia (Avena sativa L.), os objetivos deste estudo foram: a) Comparar a eficiência de três diferentes estratégias de seleção artificial pelo método colméia em promover o ganho genético para rendimento de grãos e componentes do rendimento; b) avaliar a eficiência da seleção simultânea em cultivo hidropônico para tolerância ao alumínio tóxico (Al+3) e sensibilidade ao ácido giberélico (AG3), na seleção de plantas de aveia tolerantes ao crestamento radicular e de estatura baixa e; c) avaliar duas medidas de distância para a predição da variância genética para peso de panícula em diferentes ambientes de seleção. Os resultados deste trabalho demonstram que a seleção através do método colméia deve ser conduzida de forma simultânea, buscando maximizar em um só genótipo elevado potencial rendimento de grãos e peso de grãos, possibilitando a obtenção de máximo progresso genético para ambos os caracteres. A seleção simultânea para tolerância ao Al+3 e sensibilidade ao AG3, é uma técnica viável a ser empregada nos programas de melhoramento genético com a cultura da aveia, na seleção de genótipos de estatura reduzida e tolerantes ao crestamento radicular. Há presença de variabilidade genética para o caráter peso de panícula em aveia e sua expressão é influenciada pelos efeitos de competitividade entre os indivíduos da população, em função do ambiente de seleção; a associação entre as medidas de distância genética morfológica e molecular com os parâmetros indicativos de variabilidade para peso de panícula foram dependentes do método de semeadura, devendo, entretanto, serem aplicadas em condições específicas de ambientes de seleção; as medidas de distância genética avaliadas não f. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Coordenador / Claudir Lorencetti - Integrante / Antonio Costa de Oliveira - Integrante / Giovani Benin - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - 2004
CONTRIBUIÇÃO DE DIFERENTES CONSTITUIÇÕES GENÉTICAS NA FORMAÇÃO DE GENÓTIPOS SUPERIORES EM AVEIA HEXAPLÓIDE (Avena satica L.)
Descrição: Em plantas autógamas, como no caso da aveia, o desenvolvimento de genótipos superiores é buscado através de cruzamentos artificiais entre genitores adaptados (avaliados previamente) ou aqueles que possuam caracteres desejáveis na progênie e posteriormente são realizadas seleções em populações segregantes ou condução a homozigose para então proceder à seleção, dependendo do método de melhoramento utilizado pelo programa. Vários métodos são descritos na bibliografia para condução de populações segregantes em plantas autógamas, destacando-se o Método de Seleção Massal, Genealógico (Pedigree), SSD (Single Seed Descent) Populacional e o Retrocruzamento. A efetividade desses métodos depende da condição particular e do objetivo do programa. Portanto, dependendo da situação um método pode ser mais eficiente que outro, necessitando de um estudo prévio e aprofundado relacionado com o objetivo. Para tanto, todos programas de melhoramento de plantas possuem um grupo de constituições genéticas que formam o conjunto central do germoplasma de tal programa. O uso deste germoplasma é importante para o melhorista tentar criar novas combinações de genes. Como o melhoramento de plantas autógamas utiliza, com forte intensidade, a hibridação de constituições genéticas elite para o desenvolvimento de genótipos superiores ocorre, conseqüentemente, um estreitamento da base genética do germoplasma do programa. Este estreitamento na base genética foi observado em diversas espécies, entre elas, soja [Glycine Max (L.) Merr.] por Vello et al., (1984) e aveia (Avena sativa L.) por Murphy e Frey (1984). Isto sugere a necessidade de buscar técnicas que possibilitem o desenvolvimento de constituições genéticas superiores através de diferentes combinações de constituições genéticas de forma que o melhoramento das espécies possa ser contínuo e venha a maximizar o potencial da cultura. O método do retrocruzamento é uma técnica precisa para melhorar as constituições genéticas que possuem qualidade, com. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Coordenador / Claudir Lorencetti - Integrante / Antonio Costa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2003
PRODUÇÃO DE HAPLÓIDES E OBTENÇÃO DE DI-HAPLÓIDES EM TRIGO SUBMETIDOS A CULTURA HIDROPÔNICA PARA A SELEÇÃO DE CARACTERES DE IMPORTÂNCIA AGRONÔMICA
Descrição: O desenvolvimento de novas variedades cultivadas de trigo é um trabalho permanente e contínuo nos programas de melhoramento de plantas. A busca de constituições genéticas ajustadas as diversas condições existentes de ambiente são fatores de extrema importância para criar genótipos superiores. A tolerância ao alumínio (Al3+) em níveis tóxicos no solo e a modificação da arquitetura de planta através de estaturas distintas, são exemplos de alta relevância no atual momento do melhoramento de trigo. Além disso, técnicas como a haploidização e hidroponia são estratégias de fundamental importância, pois, permite uma forte pressão de seleção em populações altamente segregantes como a F2, onde ocorre uma larga frequência de plantas homozigotas com variabilidade genética entre linhas selecionadas. Fato este, que permite a redução do erro de seleção (heterozigose e ação gênica). Conseqüentemente, há uma grande probabilidade de ser obtido ganhos significativos no processo de seleção. Quatro populações de trigo na geração F2 foram testadas a diferentes temperaturas na polinização para a obtenção de embriões haplóides em cruzamento intergenérico trigo x milho. Dos 4489 antécios polinizados foram resgatados 110 embriões; a análise de regressão possibilitou afirmar que temperaturas entre 20 e 30o C eram as mais ajustadas para a obtenção de embriões haplóides. Constituições genéticas com elevada capacidade para produzir embriões haplóides e fontes de pólen foram utilizadas 3 e 4 populações nas gerações F1 e F2, respectivamente. Das 380 espigas polinizadas com milho híbrido AG 6018 (MH), milho doce BR 400 (MD) e anteras de aveia, foram obtidos 149 embriões resgatados. Os caracteres número de grãos cheios formados (NGCF) e número de embriões resgatados (NER) permitem levantar a hipótese de que a manifestação desses caracteres são de inteira responsabilidade de combinações genéticas específicas e não da expressão de um único genitor. As populações F1 não apresentaram maior produção de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Integrante / Antonio Costa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Pelotas - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2000 - 2003
MECANISMOS DE SELEÇÃO EM POPULAÇÕES SEGREGANTES DE AVEIA PARA OTIMIZAÇÃO DO GANHO GENÉTICO EMBASADOS EM CONHECIMENTOS QUANTITATIVOS E MOLECULARES
Descrição: A seleção com base no fenótipo pode ser influenciada por fatores de ambiente, tendo necessário que o melhorista utilize métodos de seleção que separem efeitos genéticos dos de ambiente. O objetivo deste estudo foi testar a eficiência da seleção indireta para o incremento no rendimento de grãos, através do peso de panícula em populações segregantes de aveia, conduzidas em diferentes métodos de semeadura e identificar a associação de marcadores moleculares com região e/ou regiões cromossômicas responsáveis pelo caráter peso de panícula em aveia. Oito populações segregantes de aveia foram submetidas a seleção para o caráter peso de panícula visando incremento no rendimento de grãos, sob três diferentes métodos de semeadura (em cova, em planta espaçada e em linha cheia), nos anos de 2000 e 2001 e a eficiência da seleção foi testada no ano de 2002. Uma população proveniente do cruzamento de dois genitores divergentes para o caráter peso de panícula foi submetida à análise por marcadores moleculares através da técnica de AFLP. O peso de panícula pode ser utilizado como relativa eficiência na seleção indireta para incremento no rendimento de grãos, sendo a eficiência maximizada quando a seleção for aplicada em ambientes de alta competitividade (semadura em cova). A técnica de marcadores moleculares AFLP pode ser uma excelente ferramenta na identificação de associações entre caracteres quantitativos como rendimento de grãos e peso de panícula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Coordenador / Antonio Costa de Oliveira - Integrante / Giovani Benin - Integrante / Volmir Ségio Marchioro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1999 - 2002
CARÁTER STAY-GREEN COMO UMA ESTRATÉGIA DE RENDIMENTO E QUALIDADE DE SEMENTES DE TRIGO
Descrição: Em trigo (Triticum aestivum L.) a busca por constituições genéticas que ajustem às condições adversas de ambiente, principalmente em modificação na arquitetura da planta, com baixa estatura e ciclo curto, tolerância ao alumínio tóxico no solo e maior qualidade panificativa, aliados a uma maior permanência da coloração verde do colmo e folhas da planta de trigo até a maturidade fisiológica (?stay-green?), parece ser necessária. As linhas quase isogênicas obtidas das gerações F6 e F7, distintas para a presença e ausência do caráter ?stay-green?, foram comparadas para os caracteres rendimento e seus componentes; subunidades de gluteninas de alto peso molecular; genética de caracteres adaptativos como ciclo e estatura de planta; taxa e duração de enchimento da semente e, tolerância ao alumínio tóxico e à sensibilidade ao ácido giberélico. Através de análises de trilha e correlações entre os caracteres de rendimento, ficou evidenciado o número de sementes por espiga e peso do hectolitro como os de maior potencialidade para seleção de constituições genéticas superiores. O caráter ?stay-green? revela alta correlação com escores protéicos, podendo ser sugerido como parâmetro para selecionar plantas com maior qualidade panificativa. O caráter estatura de planta evidenciou uma diferença de três genes independentes, cada um com dois alelos e o caráter data de florescimento dois genes independentes com dois alelos. Sementes de linhas quase isogênicas ?stay-green? mostraram maior grau dias acumulados, maior duração do período de enchimento, maior taxa de enchimento, maior acúmulo de matéria seca e, conseqüentemente maior peso médio da semente no ponto de maturidade fisiológica, sendo o caráter peso da semente indicado para selecionar genótipos com maior taxa de enchimento da semente em trigos ?stay-green?. Além disso, é possível selecionar linhas quase isogênicas ?stay-green? com tolerância à toxicidade do alumínio e insensibilidade ao ácido giberélico, através da técnica de cul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Simone Alves Silva - Integrante / Fernando Irajã Felix de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Pelotas - Cooperação / EMBRAPA CLIMA TEMPERADO - Cooperação.
1999 - 2002
GENÉTICA DO ACAMAMENTO EM TRIGO (Triticum aestivum L.) E A IDENTIFICAÇÃO DO CARÁTER PARA SELEÇÃO
Descrição: O problema do acamamento em trigo tem chamado a atenção dos melhoristas devido a severidade dos danos causados as plantas com reflexo no rendimento e na qualidade dos grãos. É um caráter difícil de ser estudado diretamente, dados a múltiplas interações com o ambiente. Muitos trabalhos foram desenvolvidos procurando identificar métodos para seleção indireta. A estatura de planta foi exaustivamente estudada por ser um caráter de alta herdabilidade e fortemente correlacionado com o acamamento; entretanto, plantas com estatura abaixo de 70 cm são inadequadas para cultivo devido a sua pouca competitividade com as ervas daninhas e por apresentarem dificuldades para a colheita mecanizada. Neste sentido, no presente trabalho foram testados os vários caracteres relacionados com o acamamento e métodos indiretos que possibilitam maiores ganhos na seleção. Foi identificado o coeficiente de resistência do colmo, método internacionalmente conhecido como cLr, como sendo a metodologia mais eficiente para seleção indireta em populações segregantes. A genética do caráter cLr foi estudada através da análise de gerações, metodologia também conhecida como Teste de Escala Conjunta. Foram avaliadas a natureza e a magnitude dos efeitos gênicos envolvidos o que ficou determinado que a aditividade e dominância atuam de maneira similar. Não foram encontrados efeitos epistáticos e herdabilidade no sentido restrito foi de mediana a alta. O caráter cLr parece ser controlado por dois genes independentes com dois alelos cada, sendo que o genótipo duplamente recessivo (aabb) expressou fenotipicamente os valores mais altos para resistência ao acamamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Antonio Costa de Oliveira - Integrante / Pedro Jacinto Cruz - Integrante / Fernando Irajã Felix de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Pelotas - Cooperação.
1999 - 2001
ESTIMATIVA DA HERANÇA E CORRELAÇÕES ENTRE CARACTERES AGRONÔMICOS E DE QUALIDADE DO GRAO EM AVEIA HEXAPLÓIDE
Descrição: Aveia (Avena sativa L.) é uma fonte viável e potencialmente econômica de produção de grãos e qualidade na nutrição humana e animal. Seleção para genótipos superiores normalmente requer a manipulação de caracteres quantitativos, muitos dos quais correlacionados ou não. Os objetivos deste estudo foram estimar a ação gênica predominante, herança e correlações entre caracteres peso de panícula, percentual de cariopse e outros caracteres de importância agronômica, envolvendo as cultivares OR2, IAC7, UPF18, CTC5, UPF7, UPF17 E UFRGS19, as quais apresentam diferentes caracteres morfológicos. Foram realizados cruzamentos artificiais obtendo além dos genitores P1 e P2 as populações F1, F2, RC1F1 e RC2F1, sendo conduzidas a campo no ano de 2000 (Pelotas/RS-Brasil). Os resultados do estudo de dissimilaridade genética confirmaram a presença de variabilidade entre os genótipos testados. Assim, valores confiáveis de herdabilidade e correlações, bem como da ação gênica e número de genes foram obtidos. Estes resultados indicaram que o processo de seleção requer atenção dos melhoristas. A confirmação de caracteres poligênicos e elevados valores de correlação fenotípica fornecem subsídios para afirmar que uma forte pressão de seleção deve ser atribuída a estes caracteres a fim de obter maior progressos genéticos nos programas de melhoramento de aveia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Coordenador / Antonio Costa de Oliveira - Integrante / Andreomar Jose Kurek - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Pelotas - Cooperação.
1998 - 2000
PESO DE PANÍCULA COMO ESTRATÉGIA E INCREMENTO NO RENDIMENTO DE GRÃOS EM AVEIA A PARTIR DA SELEÇÃO INDIRETA
Descrição: A seleção indireta para incremento no rendimento de grãos em aveia, consiste numa alternativa promissora de seleção de genótipos superiores em gerações altamente segregantes, desde que o caráter indireto utilizado apresente alta herdabilidade e adequada correlação com a produtividade de grãos. Por incluir dois dos componentes do rendimento em aveia (número de grãos e peso de grãos), e demonstrar elevada contribuição do peso dos grãos para o peso total da inflorescência (85%), o peso da panícula parece ser um critério eficiente na obtenção de ganho genético em rendimento de grãos. Para o estudo das respostas genotípicas a este critério de seleção, foram utilizadas populações segregantes em gerações F2 e F3, submetidas à seleção em três ambientes distintos. As panículas foram selecionadas aleatoriamente e pesadas. Aquelas com peso maior que a média + desvio padrão foram denominadas de superiores e as de peso inferior a este ponto, definidas como inferiores. A resposta a seleção foi avaliada na geração seguinte, a partir de variáveis fenotípicas e parâmetros genéticos. Genótipos foram agrupados de acordo com o número de ambientes em que foram selecionados. Os resultados mostraram que a seleção indireta via peso de panícula para incremento no rendimento de grãos pode ser empregado no melhoramento de plantas com eficiência, desde que realizado em ambientes responsivos, que maximizam a herdabilidade e a correlação. A inclusão de mais de um ambiente de condições adequadas à expressão dos genótipos, tende a diluir o efeito de ambiente e dar credibilidade à seleção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Eduardo Caierão - Integrante / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Coordenador / Antonio Costa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1999
CARACTERIZAÇÃO E AVALIAÇÃO DA VARIABILIDADE GENÉTICA EM CARACTERES ADAPTATIVOS DE AVEIA HEXAPLÓIDE (Avena sativa L.) ATRAVÉS DO EMPREGO DE AGENTE MUTAGÊNICO E CRUZAMENTOS ARTIFICIAIS
Descrição: Os caractes adaptativos, como estatura de planta e ciclo vegetativo, contribuem para o progresso crescente e contínuo, da cultura da aveia, desde que existam diferenças herdáveis para a viabilização da seleção de ideotipos de plantas para a região sul do Brasil. Métodos que incrementam a variabilidade genética aliados a custos relativamente baixos e, principalmente num espaço de tempo menor podem viabilizar programas de melhoramento de aveia. Mutações induzidas pelo agente mutagênicos raios gama (Co60) nas doses 0, 100, 200 e 400 Gy e cruzamentos artificiais entre quatro genótipos fixos de aveia hexaplóide foram avaliados e comparados como mecanismos alternativos para incrementar a variabilidade genética em aveia. Os tratamentos empregados provocaram amplitudes similares de variabilidade genética, com alterações nas médias e variâncias, podendo favorecer o emprego da seleção na obtenção de genótipos superiores. Indivíduos mutantes e recombinante, tanto superiores como inferiores, para a estatura de planta e ciclo vegetativo, foram observados. De modo geral, as respostas dos genótipos foram diferenciadas, sendo mais acentuadas quando submetidas a doses superiores do tratamento mutagênico, determinando em redução de estatura e incremento do ciclo vegetativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Coordenador / Jefferson Luis Meirelles Coimbra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Pelotas - Cooperação.
1997 - 1999
GENÉTICA DA TOLERÂNCIA EM TRIGO AO VIRUS DO NANISMO AMARELO DA CEVADA (Barley Yellow  Dwarf Vírus ? BYDV)
Descrição: O nanismo-amarelo-da-cevada é reconhecido globalmente como uma das moléstias que causam maiores danos aos cereais. O vírus responsável por esta moléstia, denominado vírus-do-nanismo-amarelo-da-cevada e conhecido internacionalmente como BYDV, sigla de seu nome em inglês (barley yellow dwarf virus), é transmitido de maneira persistente por certas espécies de afídeos a várias gramíneas além da cevada, incluindo trigo, aveia, centeio e triticale. De acordo com Esau (1957), o vírus causa extensiva degeneração no floema do hospedeiro, ocasionando um colapso na condução da seiva, o que se reflete em esterilidade ou mortalidade de afilhos, redução no crescimento da raiz e na produtividade de grãos. Seis cultivares brasileiras de trigo com diferentes níveis de tolerância ao vírus-do-nanismo-amarelo-da-cevada (VNAC) foram cruzadas de modo dialélico para avaliar as capacidades geral e específica de combinação quanto à herança da tolerância. Um isolado do vírus transmitido por Rhopalosiphum padi (L.) foi inoculado nas cultivares e nos híbridos F1 no estádio de plântula com duas folhas. Foram atribuídas notas individuais a cada planta de acordo com a severidade de sintomas apresentados. Os dados obtidos foram analisados segundo os três métodos: o de Griffing, o modelo fixo, e método 2. Ficou evidenciada a presença de heterose, provavelmente decorrente do efeito aditivo de genes complementares. As cultivares BR 34 e BR 35 se destacaram com melhores valores de capacidade geral de combinação (CGC), e é recomendado seu uso como genitores em programas de melhoramento de trigo que visem à obtenção de combinações genéticas com tolerância ao VNAC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Coordenador / Rosa Lia Barbieri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Pelotas - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.
1997 - 1998
ESTIMATIVA DA HERANÇA DO CARÁTER STAY-GREEN EM GENÓTIPOS DE TRIGO HEXAPLÓIDE
Descrição: o caráter "stay-green" condiciona a manutenção da coloração verde do colmo e folhas, na maturação fisiológica, fator de grande importância no aumento de tamanho de grãos. O conhecimento da herança do caráter "stay-green" pode constituir em valiosas informações para o melhoramento de plantas no desenvolvimento de novas cultivares de trigo (Triticum aestivum L), com este importante caráter. O estudo foi conduzido em dois ambientes, durante os anos de 1997 e 1998, para estudar a herança do caráter "stay-green" entre cruzamentos de quatro diferentes genótipos a campo, e três em telado. As análises foram baseadas em três gerações fixas (P1, P2 e F1) e três gerações segregantes (F2, RC1F1 e RC2F1). Médias e variâncias foram computadas para cada geração de todos cruzamentos, e estimado a natureza e o efeitos dos genes envolvidos. Mudança na coloração do colmo foi usado como critério para o caráter "stay-green" em três fases de desenvolvimento do trigo, através de análise visual com notas na escala de 1 a 10. Os resultados detectados na segunda fase de observação, sugerem que o caráter "stay-green" é diferenciado por um gene com dois alelos e uma ação gênica de parcial dominância, mas com alta predominância de ação de aditividade controlando o caráter.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Fernando Irajá Félix de Carvalho - Coordenador / Antonio Costa de Oliveira - Integrante / Simone Alves Silva - Integrante.
1997 - 1998
ESTUDO DE RESÍDUOS INDUSTRIAIS PARA USO COMO SUBSTRATO NA PRODUÇÃO DE PLANTAS ORNAMENTAIS
Descrição: Diante das possibilidades que a Floricultura apresenta como setor da agricultura que tem maior possibilidade de gerar renda e da importância que o substrato assume na produção de plantas, fica evidente a necessidade da realização de trabalhos que auxiliem no desenvolvimento deste setor no Estado do Rio Grande do Sul. Se for possível aliar a isto, redução da poluição e degradação do ambiente, através do uso econômico dos restos de processamento de produtos agrícolas, os ganhos serão ainda maiores. Dentro desta idéia se objetiva estudar diferentes resíduos de agroindústrias e madeireiras da região de Pelotas, além da turfa ocorrente na região de Rio Grande, como materiais para uso como substrato na produção de mudas de plantas ornamentais. Portanto, foi estudado componentes para a formação de substratos hortícolas utilizados na produção de plantas ornamentais, a fim de oferecer aos produtores regionais novas alternativas a custo reduzido, procurar fontes alternativas de substratos para a produção de plantas ornamentais em recipientes. Os resíduos obtidos da industria foram avaliados visualmente quanto ao tamanho de partícula, grau de umidade e composição química, para detectar a necessidade de secagem, trituração e/ou compostagem. Além disto, foi empregado casca de arroz carbonizada para misturas na composição no substrato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Paulo Roberto Grolli - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Federal de Pelotas - Cooperação.