2022 - Atual
Análise e julgamento de perdas agrícolas utilizando processamento de imagens de satélite e predição a partir de eventos meteorológicos
Descrição: Sistemas de Informações Geográficas (GIS) são conjuntos de aplicações capazes de integrar, processar e armazenar dados geográficos. Com os avanços de tecnologias nas últimas décadas, este tipo de sistema se tornou mais acessível, sobretudo, com a obtenção de imagens de satélites. A informação básica de um GIS é a representação geométrica de um espaço, denominada por polígono. Portanto, um polígono georreferenciado é uma representação em duas dimensões, onde as coordenadas (x, y) são, respectivamente, a latitude e longitude dos vértices do polígono que representa  um talhão (parte) de uma lavoura, da qual a produtividade, está atrelada a eventos meteorológicos. As consequências dos eventos meteorológicos, ou seja, possíveis perdas de produções agrícolas em decorrência de atividades climáticas, em determinado polígono, podem ser aferidas por imagens obtidas através de satélites. Desta forma, o objetivo deste projeto é construção de um algoritmo de aprendizado de máquina que, dados exemplos de perdas em áreas agrícolas e os históricos dos eventos meteorológicos que os antecederam, possa predizer a possibilidade de perdas de produtividade em determinados polígonos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adair Santa Catarina - Coordenador / André Luiz Brun - Integrante / Fabiano do Carmo Dicheti - Integrante / Pedro Henrique Ferreira Zoz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Reconhecimento automático de produtos através de leitura de código de barras para pessoas com baixa visão
Descrição: Estudar de métodos e técnicas de processamento digital de imagens visando desenvolver software para dispositivos móveis, destinados a usuários de baixa visão.
Projeto vinculado ao GIA (Grupo de Pesquisa em Inteligência Aplicada). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adair Santa Catarina - Coordenador / Hendric Gabriel Cechinato - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Avaliação da densidade óssea de pacientes através da análise de imagens digitais de radiografias dentárias
Descrição: Desenvolvimento de métodos e técnicas de análise de imagens digitais de radiografias dentárias (panorâmicas, periapicais e tomográficas) para identificação de casos de anormalidade na densidade óssea de pacientes. Estes métodos e técnicas foram implementadas em software capaz de identificar os casos de anormalidade usando radiografias dentárias digitais panorâmicas e periapicais. Nestes casos o paciente deve ser encaminhado para realizar exames que quantificarão a densidade óssea, permitindo o tratamento preventivo de pacientes acometidos por osteopenia ou osteoporose.
Atualmente o projeto busca desenvolver métodos estatísticos e de Deep Learning para realizar a análise de densidade óssea usando imagens tomográficas dentárias em 3D.
Projeto vinculado ao GPCA-UNIOESTE (Grupo de Pesquisa em Computação Aplicada, da Universidade Estadual do Oeste do Paraná).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adair Santa Catarina - Coordenador / Adriane Yaeko Togashi - Integrante / Lucas Renato Piana Batistussi - Integrante / Guilherme Coelho - Integrante / Alexandre Henrique Unfried - Integrante / Adriano Piccolotto - Integrante / Matheus Raffael Simon - Integrante / Andrey Strassburg - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2009 - Atual
SAHGA SDM - Algoritmo genético híbrido para Modelagem de Distribuição de Espécies
Descrição: Desenvolvimento de um sistema computacional multiplataforma, utilizando o algoritmo SAHGA, para modelar distribuição espacial de espécies. O diferencial do algoritmo SAHGA é sua capacidade de representar a estrutura de dependência espacial presente nos dados de entrada do processo de modelagem.
Projeto vinculado ao GPCA (Grupo de Pesquisa em Computação Aplicada). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adair Santa Catarina - Coordenador / Thiago Junior Vacari - Integrante / Bruno Borguesan - Integrante / Daniel Carlos Chaves Boll - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2007 - 2009
xLupa - Uma tecnologia assistiva adaptativa para alunos com baixa visão
Descrição: Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal Faixa B - Multidisciplinar
PROC. N. 474458/2007-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adair Santa Catarina - Integrante / Cláudia Brandelero Rizzi - Integrante / Clodis Boscarioli - Integrante / Ivonei Freitas da Silva - Integrante / Jorge Bidarra - Coordenador / Carlos Eduardo Rodrigues Diógenes - Integrante / Dorisvaldo Rodrigues da Silva - Integrante / Cristina Koba - Integrante / Santa Terezinha Falcade Lavarda - Integrante / Adelar Queiróz - Integrante / Claudir Galesky Jr. - Integrante / Odair Moreira de Souza - Integrante / Diego Rodrigo Hachamann - Integrante / Tiago Sippert - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Avaliação do tempo de convergência de Algoritmos Genéticos com genes múltiplos codificados em sistema decimal
Descrição: Estudar o efeito da codificação decimal no tempo de convergência de AGs com cromossomos de múltiplos genes. Cromossomos de múltiplos genes são adequados para codificar informações em problemas de otimização combinatória mais complexos, como por exemplo os problemas de alocação de recursos em modelos lineares e não-lineares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adair Santa Catarina - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Estudo de métodos para redução do tempo de convergência em problemas de otimização combinatória utilizando Algoritmos Genéticos
Descrição: Estudar métodos para redução do tempo de convergência em problemas de otimização combinatória utilizando Algoritmos Genéticos, principalmente nos Problemas de Programação Linear e Problemas de Programação Não-linear.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adair Santa Catarina - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Software de Apoio ao Gerenciamento de Propriedades Agrícolas
Descrição: Desenvolvimento de um software de apoio ao gerenciamento de propriedades agrícolas, que utilize técnica de inteligência artificial para otimizar o sistema agrícola visando aumentar o lucro do produtor rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adair Santa Catarina - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4