2023 - Atual
SUPORTE VENTILATÓRIO EM SITUAÇÕES DE HIPOVENTILAÇÃO CRÔNICA
Descrição: Estudos indicam que o tratamento com VNI no domicílio tem benefícios para pacientes com DPOC com hipercapnia persistente, promovendo melhora na qualidade de vida; redução do risco de readmissão hospitalar e morte quando comparado à indivíduos tratados unicamente com oxigênio. No contexto das doenças neuromusculares, o tratamento de pacientes com insuficiência respiratória pode ajudar a aliviar alguns dos sintomas relacionados à hipoventilação noturna que podem anteceder a hipercapnia diurna. Também pode minimizar a sensação de fraqueza generalizada, a dispneia aos esforços e em repouso bem como sintomas de fadiga, sonolência, dificuldades de concentração e mudanças de humor. Este projeto de pesquisa se propõe a: i.) estudar e desenvolver protocolos acerca do processo de adaptação e acompanhamento da ventilação não invasiva a pacientes com doenças pulmonares crônicas estáveis bem como para pacientes com doenças neuromusculares; ii.) investigar os impactos destas condições de saúde causadoras de hipoventilação na funcionalidade dos indivíduos; iii.) conduzir estudos epidemiológicos em população com estas condições de saúde. iv) definir protocolos e estratégias de ventilação não invasiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Ferreira Leite - Coordenador / Isabela de Melo Mattos - Integrante / JULIANA ARCANJO LINO - Integrante / Ricardo Coelho Reis - Integrante.
2018 - Atual
Sono e Funcionalidade
Descrição: Inúmeras condições de saúde prejudicam a funcionalidade do indivíduo. O déficit funcional é um desfecho negativo muito significativo quando comparado a vários outros prejuízos relacionados às doenças e, muitas vezes, é considerado o principal fator de motivação para que o indivíduo procure assistência em serviço de saúde. O Sono é uma função biológica essencial e necessária para os seres humanos. Ocorre que, por muito tempo, pouca importância se deu a este estado, com muitas ações de promoção à saúde propostas durante a vigília, como fazer atividades físicas ou não fumar, com poucas ações que valorizassem o sono. Atualmente é conhecida a existência de mais de 80 doenças relacionadas ao sono, com o surgimento de especialidades na medicina, fisioterapia, psicologia e outras áreas do conhecimento voltadas para o cuidado e estudo destas condições. Este projeto de pesquisa se propõe a: i.) investigar os impactos dos distúrbios do sono na funcionalidade dos indivíduos; ii.) conduzir estudos epidemiológicos locais em população com comorbidades cardio e cerebrovasculares; iii.) apresentar protocolos de titulação, adaptação, e seguimento clínico de população de baixa renda e baixa escolaridade através de estratégias de telesaúde e telemonitoramento; iv.) analisar instrumentos utilizados para avaliação de sujeitos com distúrbios do sono à luz da CIF; v.) criação (ou tradução de instrumentos existentes) para avaliação de aspectos relacionados ao sono; vi) desenvolver modelos que implemente inteligência artificial na assistência de pacientes com distúrbios respiratórios do sono.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Camila Ferreira Leite - Coordenador / Manoel Alves Sobreira Neto - Integrante / João Paulo da Silva Bezerra - Integrante / BEATRIZ CARNEIRO DA MOTA - Integrante / SILVA, FRANCISCA SORAYA LIMA - Integrante / DE OLIVEIRA, ANA CECÍLIA SILVA - Integrante / Laila Cândida Zacarias - Integrante / Eriádina Alves de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
Validação de instrumentos ou produtos para o processo de avaliação fisioterapêutica nas áreas de fisioterapia cardiorrespiratória, terapia intensiva, e sono.
Descrição: O processo de avaliação é parte imprescindível para uma adequada intervenção fisioterapêutica.  Este projeto de pesquisa que engloba estudos metodológicos se propõe a: i.) desenvolver inovações tecnológicas aplicadas ao processo de avaliação fisioterapêutica; ii.) traduzir e validar, a partir da análise das propriedades psicométricas, instrumentos para uso do fisioterapeuta; iii.) criar ou propor a criação de novos instrumentos após análise das propriedades psicométricas ou da abrangência dos instrumentos já existentes à luz do modelo biopsicossocial como preconizado pela Organização Mundial de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Camila Ferreira Leite - Coordenador / Pâmela Teixeira Vieira Santos - Integrante / Auzuir Ripardo de Alexandria - Integrante / Ingrid Correia Nogueira - Integrante / Francisco Wesley de Souza Cavalcante - Integrante.
2011 - 2015
Células tronco cardíacas e treinamento físico aeróbio
Descrição: As adaptações impostas pela atividade física adequadamente realizada ao organismo e, mais especificamente, ao sistema cardiovascular, são indiscutivelmente favoráveis. Ao se considerar a resposta adaptativa cardíaca, permanece por ser elucidado o papel específico de cada tipo celular no processo de remodelamento em resposta à sobrecarga de trabalho consequente ao treinamento físico aeróbio. Assim, o propósito deste projeto foi investigar a existência de um papel ativo ou ao menos modulador especificamente atribuído às células tronco multipotentes na hipertrofia cardíaca resultante da prática de atividade física. Diante do entendimento de que as adaptações impostas pelo treinamento físico adequadamente realizado ao organismo são benéficas, e, diante do papel terapêutico promissor das células tronco nas terapias de doenças cardiovasculares, o conhecimento do papel atribuído a estas células nas adaptações fisiológicas favoráveis do coração frente ao exercício podem fornecer informações relevantes que auxiliarão na compreensão da má-adaptação cardíaca que se observa em situações de sobrecarga resultante de condições patológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Camila Ferreira Leite - Integrante / DIAS DA SILVA, VALDO JOSE - Coordenador / Carolina Salomão Lopes - Integrante.
2008 - 2010
Ventilação mono-pulmonar e atividade inflamatória local e sistêmica
Descrição: A cirurgia experimental surge como excelente alternativa em busca de resposta a importantes dúvidas da atividade médica. A partir da padronização de um modelo experimental de ventilação mecânica em ratos, com tempo cirúrgico prolongado, observou-se que o mesmo não desencadeava alterações inflamatórias locais (pulmonar) e sistêmicas significativas, permitindo assim, avaliar a resposta inflamatória resultante de outros procedimentos da cirurgia torácica, os quais se sobrepõem a esta condição cirúrgica basal. Assim, a investigação da resposta inflamatória resultante da técnica de ventilação mono-pulmonar foi avaliada em ratos submetidos a diferentes tempos de oclusão brônquica. A resposta inflamatória local foi quantificada diretamente no tecido pulmonar e ainda, a partir de lavado broncoalveolar, ao passo que a resposta sistêmica das citocinas pró e antiinflamatórias foi medida no soro dos animais submetidos aos diferentes protocolos de investigação. Foram obtidos valores das citocinas IL-6, IL-1beta, TNF-alfa, IL-10, além de nível de edema em tecido pulmonar a partir da dosagem de iodo radioativo e atividade de mieloperoxidase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Ferreira Leite - Integrante / Ricardo Kalaf Mussi - Coordenador / Elen Cristina Landucci - Integrante / Ivan Felizardo Contrera Toro - Integrante / Angélica de Fátima de Assunção Braga - Integrante / Edson Antunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.