2020 - 2023
O papel das subpopulações celulares na resposta Th17 na progressão e gravidade da cardiopatia reumática
Descrição: O principal objetivo deste projeto é dissecar o papel das subpopulações celulares Th17 na lesão valvar mitral na cardiopatia reumática, com o objetivo de entender a patogênese e progressão da doença, encontrar marcadores de gravidade da doença e identificar possíveis alvos imunoterapêuticos. Esse projeto envolve o Departamento de Anatomia Patológica e Medicina Legal da FM e o Departamento de Morfologia/UFMG com colaboração internacional com os pesquisadores de dois hospitais de Harvard School: Massachusetts General Hospital e Brigham and Women?s Hospital. Esse projeto está sendo avaliado para financiamento pelo NIH, através do edital PAR-20-108, International Research in Infectious Diseases (R01). O principal investigador do estudo é a Prof Maria do Carmo P Nunes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Pereira Nunes - Coordenador / Robert A. Levine - Integrante / Walderez Ornelas Dutra - Integrante / Jacob Dal-Bianco - Integrante / Livia Rocha do Valle - Integrante / Elena Aikawa - Integrante / Marcelo Pascoal - Integrante.
2018 - 2022
GOAL Trial: Impacto da Penicilina na Progressão da Cardiopatia Reumática Latente
Descrição: Trata-se de um ensaio clinico randomizado incluindo crianças entre 5 a 17 anos, selecionadas nas escolas de Gulu, Uganda, para testar o efeito da penicilina benzatina na progressão da cardiopatia reumática latente. Os critérios de inclusão foram a presença de cardiopatia reumática detectada ao ecocardiograma de screening e confirmada por um consenso de revisores. Os  participantes foram randomizados para receberem penicilina e estão sendo acompanhados por  2 anos. Após esse período,  serão submetidos a uma nova avaliação ecocardiografica e um painel de especialistas definirá se a cardiopatia progrediu, regrediu ou permaneceu inalterada. O grupo de especialista é composto pelo Dr Craig Sable (Estados Unidos), Dra Liesl Zühlke (África do Sul), Dra Mariana Mirabel (França) e Dra Maria do Carmo P Nunes (Brasil).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Pereira Nunes - Integrante / Andrea Beaton - Coordenador / Craig Sable - Integrante / Emmy Okello - Integrante / Mariana Mirabel - Integrante / Liesl Zühlke - Integrante.
2017 - Atual
Retrovirus Epidemiology Donor Study (REDS) - Fase 4
Descrição: Trata-se de projeto com coordenação e financiamento internacional pelo National Institutes of Health?s, National Heart, Lung, and Blood Institute (NHLBI) que iniciou nos EUA em 1989. O principal investigador é do Dr Brian Custer, Vitalant Research Institute, EUA. O objetivo inicial do projeto foi avaliar a segurança e eficácia da transfusão sanguínea, incluindo pacientes com doença falciforme. O estudo está na fase 4 (REDS-IV-P) com mais de 2000 pacientes com doença falciforme sendo acompanhados e propostas de mais inclusões. Na fase 4, um dos objetivos será avaliar o impacto da transfusão sanguínea na hipertensão pulmonar por meio de ecocardiograma. Os ecocardiogramas são realizados em dois hemocentros de Minas Gerais (BH e Montes Claros) e encaminhados para um centro de leitura no setor de Telessáude do HC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Pereira Nunes - Coordenador / Ester Cerdeira Sabino - Integrante / Carla Luana Dinardo - Integrante / Cesar de Almeida Neto - Integrante / André Rolim Belisário - Integrante / Rosimere Afonso Mota - Integrante / Daniela de Oliveira Werneck Rodrigues - Integrante / Paula Loureiro - Integrante / Claudia de Alvarenga Maximo - Integrante / Luiz de Melo Amorim Filho - Integrante / Simone Kashima Haddad - Integrante / Anna Barbara Proietti - Integrante / Shannon Kelly - Integrante / Ligia Capuani - Integrante / Carolina Miranda Teixeira - Integrante / Sheila de Oliveira Garcia Mateos - Integrante / Adelaide Amo-Mensah - Integrante / Mônica Maria Costa Caldas - Integrante / Brian Scott Custer - Integrante / Adriana Costa Diamantino Soares - Integrante.
2016 - Atual
Estudo SaMi-Trop: São Paulo ? Minas Gerais Tropical Medicine Research
Descrição: Este estudo incluiu uma população de pacientes adultos com sorologia positiva para T. cruzi em 21 municípios do Vale do Jequitinhonha e da região Norte do Estado de Minas Gerais  para avaliar o acometimento cardíaco pela doença de Chagas. O projeto resultou em várias publicações além da assistência aos pacientes que moram em regiões distantes no Norte de Minas. Os pacientes são submetidos à avaliação clinica e realizam vários exames cardiovasculares. Tem financiamento pelo National Institute of Health (NIH). Sou a coordenadora do subprojeto do ecocardiograma. As imagens ecocardiográficas são enviadas para leitura no Centro de Telessáude do HC-UFMG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria do Carmo Pereira Nunes - Integrante / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Integrante / Omar Ribeiro Santos Júnior - Integrante / Ester Cerdeira Sabino - Coordenador / Claudia Di Lorenzo Oliveira - Integrante / Clareci S Cardoso - Integrante / Desirée Sant Ana Haikal - Integrante / FERREIRA, ARIELA MOTA - Integrante / Marcelo Alves Maia - Integrante.Financiador(es): National Institute of Health - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2022
Valor das citocinas e das micropartículas na endocardite infecciosa
Descrição: A Endocardite Infecciosa (EI), definida como a infecção microbiana da superfície endocárdica do coração, é uma doença grave e letal se não for agressivamente tratada. Apesar dos avanços observados tanto nos procedimentos diagnósticos quanto nos terapêuticos, a incidência e a mortalidade da doença não reduziram nos últimos anos em virtude  da mudança do perfil epidemiológico dos pacientes acometidos por essa infecção.  O diagnóstico de certeza é feito em apenas 20% dos pacientes com quadro clínico sugestivo de EI, em vista da variação entre critérios em diversas séries.
As citocinas envolvidas com a resposta inflamatória apresentam papel fundamental na etiopatogenia da EI, contribuindo não apenas para a defesa imune, mas participando de processos como a formação da vegetação e mesmo o surgimento de lesões valvares. Estudos adicionais são necessários, entretanto, para esclarecer os complexos mecanismos envolvendo as citocinas e a patogênese da EI.
As micropartículas (MPs) são vesículas de membrana com tamanho inferior a 1 µm, liberadas pelas células na circulação sanguínea em resposta a uma variedade de estímulos, como ativação celular, stress, citocinas pró- inflamatórias e apoptose. Estes componentes afetam a coagulação, a  inflamação, a função endotelial, a sobrevivência celular e a comunicação intercelular. Dessa forma, como as micropartículas apresentam estreita relação com mecanismos inflamatórios, poderiam ser úteis não somente no diagnóstico, mas também na condução do paciente. As dosagens seriadas das micropartículas poderiam fornecer dados adicionais sobre o curso clínico e desfechos. A patogênese da EI está associada com inflamação endotelial e com a resposta inflamatória. Assim, 
considerando o contexto da EI, enfermidade em que a resposta inflamatória ocupa posição de destaque nos mecanismos patogênicos, as micropartículas emergem como instrumentos promissores para o entendimento da doença e para o acompanhamento da evolução dos pacientes.
O presente projeto visa analisar o perfil de citocinas envolvidas com a resposta inflamatória (IL-1β, IL-6, IL-8, IL-10, IL-12 e TNF-α) e dosar a concentração das micropartículas em pacientes com EI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Pereira Nunes - Coordenador / Cláudio L Gelape - Integrante / Izabella Rodrigues de Araújo - Integrante / Giovane RodrIgo de Sousa - Integrante / Walderez Ornelas Dutra - Integrante / Teresa Cristina A Ferrari - Integrante / Milton Henriques Guimarães Junior - Integrante / Priscila Lima Tavares - Integrante / Dayane Amaral Madureira - Integrante / Thaís Lins de Souza Barros - Integrante / Nicole de Paula Aarão Faleiro Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Comportamento da Pressão Arterial Pulmonar durante o exercício em pacientes com Estenose Mitral Reumática
Descrição: Os pacientes com estenose mitral apresentam intolerância ao esforço, especialmente decorrente da elevação da pressão arterial pulmonar. O projeto avalia a resposta da pressão sistólica na artéria pulmonar nos pacientes com estenose mitral.  Os pacientes serão submetidos ao ecocardiograma de esforço, utilizando-se uma ciclo-maca  e os valores dos gradientes transvalvares e da pressão arterial pulmonar são aferidos no repouso e durante o pico doe esforço físico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Pereira Nunes - Coordenador / Sanny Cristina de Castro Faria - Integrante / William Antonio M. Esteves - Integrante.
2015 - Atual
Estudo anatomopatológico e imunológico da valva mitral acometida pela doença reumática
Descrição: A febre reumática (FR) e a subsequente cardiopatia reumática permanecem como a principal etiologia de doença valvar em países em desenvolvimento. A patogênese da cardiopatia reumática está relacionada ao padrão de resposta imune após exposição ao estreptococo do grupo A (Streptococcus pyogenes). Apesar dos avanços nos estudos histológicos, a precisa etiopatogenia da cardiopatia reumática não está esclarecida. O mecanismo atualmente proposto para o desenvolvimento da doença reumática envolve o mimetismo antigênico associado a resposta imune anormal. A base patogenética da doença é composta pela tríade caracterizada pela presença do estreptococo do grupo A, hospedeiro geneticamente susceptível e reposta imune exacerbada. 
O objetivo do presente estudo é analisar a resposta inflamatória e o recrutamento celular em fragmentos de tecido da valva mitral reumática e sangue periférico para se determinar os eventos celulares essenciais ao estabelecimento da lesão cardíaca pela doença reumática. O local da pesquisa será o Hospital das Clínicas da UFMG, onde os pacientes serão submetidos à cirurgia cardíaca para retirada da valva mitral e implante de prótese valvar. As valvas retiradas cirurgicamente serão preparadas no Departamento de Anatomia Patológica e Medicina Legal da FM/UFMG e fragmentos do tecido valvar serão congelados e mantido no freezer a -80º para posterior análise em laboratório de referência para estudo da valva mitral, no Massachusetts General Hospital, Harvard Medical School, Boston, Estados Unidos. O estudo será em parceria com essa instituição onde se tem tecnologia avançada e disponível para melhor caracterização de anticorpos e células do sistema imune presentes na valva, com consequente possibilidade de entendimento dos pontos obscuros da etiopatogenia da cardiopatia reumática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria do Carmo Pereira Nunes - Coordenador / Claudio Leo Gelape - Integrante / Walderez Ornelas Dutra - Integrante / Robert A Levine - Integrante / Judy Hung - Integrante / Jacob Dal-Bianco - Integrante / Renato Braulio - Integrante / Nayana F A Gomes - Integrante / Elena Aikawa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
PROVAR: Programa de RastreamentO da VAlvopatia Reumática
Descrição: O rastreamento ecocardiográfico da Cardiopatia Reumática, realizado de forma pioneira na América do Sul pelo projeto PROVAR demonstrou elevada prevalência da doença em regiões de baixa renda de Minas Gerais. Os resultados do estudo mostraram a importância de avaliar essa população com acesso limitado aos cuidados à saúde, apontado a necessidade de se extender a estratégia de rastreamento para a Cardiopatia Reumática para outras doenças cardíacas e incluir a população adulta, com integração à Atenção Primária e treinamento de profissionais não-médicos em Centros de Saúde para realização do rastreamento. Esse projeto  em parceria com Children's National Health System,Washington, Estados Unidos é financiado pela Edwards Lifesciences Foundation.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Pereira Nunes - Integrante / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Integrante / Andrea Beaton - Integrante / Craig Sable - Integrante / Bruno Ramos Nascimento - Coordenador / Kaciane K Bruno - Integrante.
2014 - Atual
Estudo da Função do Apêndice Atrial Esquerdo em pacientes com Estenose mitral reumática: Antes e após a Valvuloplastia Mitral Percutânea
Descrição: O principal objetivo deste estudo é avaliar a função do apêndice atrial esquerdo nos pacientes com estenose mitral reumática antes e após a valvuloplastia mitral percutânea  e verificar o valor da disfunção do apêndice na predisposição de eventos embólicos sistêmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Pereira Nunes - Coordenador / William Esteves - Integrante / Juliana Rodrigues Soares - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação da Fibrose miocárdica em pacientes portadores de estenose mitral reumática
Descrição: A doença reumática é um fenômeno imunológico que pode afetar qualquer parte das valvas cardíacas e do miocárdio e é a causa mais comum de estenose mitral.
Existe comprometimento da função sistólica do ventrículo esquerdo em cerca de 1/3 dos pacientes com estenose mitral, levantando-se a possibilidade do processo inflamatório reumático atingir o miocardio, principalmente, aparelho subvalvar levando à fibrose miocárdica. A fibrose miocárdica consiste num processo patológico de remodelamento da matriz extracelular, levando a um aumento da rigidez miocárdica, que, por sua vez, causa alteração nas funções de contratilidade e relaxamento.
O presente estudo visa avaliar a fibrose miocárdica em pacientes portadores de estenose mitral através da ressonância magnética cardíaca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Pereira Nunes - Coordenador / Marcia de Melo Barbosa - Integrante / Vinicius Tostes Carvalho - Integrante / Laura Alves de Souza Dias - Integrante / Eduardo Belisario Falchetto - Integrante.
2012 - 2018
Estudo de biomarcadores, da função endotelial e cardiovascular em pacientes críticos portadores de sepse: potenciais implicações no diagnóstico, definição de risco e terapêutica
Descrição: A função endotelial altera-se significativamente em pacientes sépticos, notadamente naqueles com formas graves da síndrome. Acredita-se que distúrbios da microcirculação representem o principal mecanismo responsável pela disfunção de órgãos observada nesses casos.O  sistema cardiovascular (ou macro-vascular, incluindo coração, vasos sanguíneos e volemia) sofre grande impacto nos casos de sepse grave e, sobretudo, de choque séptico. Neste projeto, temos como objetivo geral o de avaliar a utilidade do estudo de diferentes biomarcadores, da função endotelial e do comportamento cardiovascular em pacientes críticos portadores de sepse, no que concerne ao diagnóstico e determinação de gravidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Pereira Nunes - Integrante / Castro, Luiz Ricardo de Ataide - Integrante / Ribeiro, A. L. P. - Integrante / Vandack A Nobre Júnior - Coordenador / Marcos Roberto de Sousa - Integrante / Brant, Luiza Caldeira - Integrante / Mariana de Braga Lima Carvalho - Integrante / Victória Pereira de Lima - Integrante.
2011 - 2015
Condicionamento aeróbico em pacientes chagásicos com sequela de acidente vascular encefálico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Pereira Nunes - Coordenador / Manoel Otávio da Costa Rocha - Integrante / Aline Souza - Integrante.
2010 - 2014
Estudo da função atrial esquerda na estenose mitral reumática
Descrição: A estenose mitral causa dilatação e remodelamento do átrio esquerdo, em resposta à sobrecarga de pressão. O objetivo do estudo é avaliar o efeito da estenose mitral reumática isolada sobre a função do átrio esquerdo, utilizando-se uma nova técnica ecocardiográfica (strain) em pacientes portadores de estenose mitral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Pereira Nunes - Coordenador / Mariana Campos Palma - Integrante / Rafaela Drumond Araújo - Integrante / Marildes Luiza de Castro - Integrante.
2010 - 2012
Fatores determinantes da capacidade funcional na estenose mitral reumática
Descrição: A estenose mitral se caracteriza por uma obstrução ao fluxo transvalvar mitral, que dificulta o enchimento do ventrículo esquerdo, decorrente de anormalidades estruturais do aparato valvar. A principal causa da estenose mitral é a cardite reumática. É mais prevalente no sexo feminino na proporção de duas mulheres acometidas para cada homem. O paciente acometido pela doença cursa com um período insidioso em torno de 20 a 40 anos. Após iniciarem os sintomas existe ainda um período de mais 10 anos para que os sintomas prejudiquem as atividades diárias do paciente. A idade média de apresentação dos sintomas é em torno de 50 anos. 
A gravidade da estenose mitral pode ser avaliada ao ecocardiograma pela área valvar, gradientes transvalvares e pressão na artéria pulmonar. Entretanto, pode-se observar discrepância entre os sintomas e a gravidade dada pelo ecocardiograma. A ergoespirometria permite avaliação global do exercício físico, mostrando de forma mais completa e objetiva a resposta cardiopulmonar, neurofisiológica e dos músculos esqueléticos ao exercício dinâmico. 
O objetivo primário do estudo é identificar os determinantes da capacidade funcional, medida de forma objetiva através da ergoespirometria, em pacientes com estenose mitral reumática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Pereira Nunes - Coordenador / Mariana Campos Palma - Integrante / Rafaela Drumond Araújo - Integrante / Fernanda Rodrigues de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Estudo da função ventricular direita na hipertensão arterial pulmonar
Descrição: Hipertensão arterial pulmonar é uma doença grave com elevada morbi-mortalidade. Resulta da restrição ao fluxo arterial pulmonar, determinando o aumento da resistência vascular pulmonar e manifestando-se com insuficiência ventricular direita.
A função ventricular direita constitui um dos marcadores prognóstico na hipertensão pulmonar. Entretanto, a avaliação do ventrículo direito por meio do ecocardiograma convencional apresenta várias limitações. Recentemente, novas técnicas ecocardiográficas, como o strain e strain rate, permitem análise mais acurada da função ventricular direita. Além disso, a detecção precoce da disfunção ventrículo direito é importante na abordagem terapêutica e na estratificação de risco desses pacientes.  
O propósito do presente estudo é avaliar a função ventricular direita em pacientes com hipertensão pulmonar, utilizando-se de vários parâmetros ecocardiográficos, incluindo as novas tecnologias. Um grupo controle será selecionado com idade e sexo semelhante aos casos para avaliação dos parâmetros de função ventricular direita. 
Os pacientes serão provenientes do Ambulatório de Hipertensão Pulmonar da Faculdade de Medicina da UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Pereira Nunes - Coordenador / Fernanda Brito de Oliveira - Integrante.
2009 - 2012
Avaliação das artérias carótidas de pacientes chagásicos com acidente vascular cerebral isquêmico
Descrição: A relação entre a cardiopatia chagásica e Acidente Vascular Cerebral (AVC) isquêmico tem sido revista. A etiologia cardioembólica encontra-se presente em 56,38% dos pacientes chagásicos com AVC e os quadros aterotrombóticos são responsáveis por 8,51% dos eventos isquêmicos cerebrais (9,33% e 20% respectivamente em pacientes não chagásicos com AVC).  Entre as variáveis de valor preditivo para AVC isquêmico em pacientes chagásicos citam-se: aneurismas apicais, insuficiência cardíaca, arritmia cardíaca, sexo feminino e hipertensão arterial. A associação entre a doença de Chagas e quadros de hipertensão arterial, doença arterial coronária e aterosclerose tem sido descrita. A ecografia vascular representa método não-invasivo e de elevada acurácia para avaliação morfológica e de propriedades funcionais da parede arterial. Este método permite a detecção de marcadores que precedem eventos clínicos coronarianos e cerebrovasculares. A espessura do complexo médio-intimal carotídeo tem sido progressivamente incorporada como elemento de elevado valor prognóstico. Este estudo se propõe a realizar avaliação morfológica (detecção e caracterização de placas ateroscleróticas e medida da espessura do complexo médio-intimal) e funcional (medidas de distensibilidade e complacência arterial) das artérias carótidas de pacientes chagásicos com antecedente de AVC isquêmico, através da ecografia vascular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Pereira Nunes - Coordenador / José Olímpio Dias Júnior - Integrante / Letícia Alves Andrade - Integrante / Lucas Almeida Santana - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Avaliação da função ventricular, pela técnica do strain bidimensional, em indivíduos chagásicos nas formas crônicas indeterminada e cardíaca
Descrição: A técnica do strain bidimensional permite medir a contratilidade das fibras miocárdicas, de forma quantitativa, identificando déficits não evidenciados pela análise visual subjetiva da contratilidade. Representa, portanto, um método não-invasivo para análise funcional cardíaca, com possibilidade de detectar precocemente alterações que interfiram na evolução e prognóstico da cardiopatia chagásica. O principal objetivo deste estudo será analisar a função sistólica ventricular em chagásicos crônicos, comparando-se a um grupo controle, através de uma nova tecnologia ecocardiográfica, o strain bidimensional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Pereira Nunes - Coordenador / Márcia de Melo Barbosa - Integrante / Manoel Otávio da Costa Rocha - Integrante / Pedro Ferrari Sales da Cunha - Integrante / Omar Ribeiro Santos Júnior - Integrante / Thiago Adriano de Deus Queiroz Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2013
Avaliação da microalternância da onda T  na predição de terapia apropriada em pacientes chagásicos com cardiodesfibrilador implantável
Descrição: O objetivo do presente estudo é avaliar de forma prospectiva o valor da microalternância de onda T na predição de terapia apropriada em pacientes chagásicos e não chagásicos candidatos ao implante de cardiodesfibrilador implantável. O valor prognóstico da microalternância de onda T será avaliado por técnicas de análise de sobrevivência, considerando-se outros preditores de risco de morte súbita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Pereira Nunes - Integrante / Manoel Otávio da Costa Rocha - Coordenador / Fernando Antonio Botoni - Integrante / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Integrante / FEDERICO LOMBARDI - Integrante / Marco Paulo Tomaz Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Tratamento da insuficiência cardíaca na cardiopatia chagásica
Descrição: A doença de Chagas persiste como causa importante de insuficiência cardíaca em nosso meio. A IC conseqüente à cardiopatia chagásica apresenta várias peculiaridades patogênicas, como a mais intensa e extensa inflamação e fibrose, a disfunção autonômica, várias formas de bloqueio átrio-ventricular e intraventricular, a auto-imunidade com produção de anticorpos dirigidos a miócitos, receptores betadrenérgicos e neurônios, entre outras. Conseqüentemente, surgem varias
questões a serem respondidas: a) é seguro o uso na IC de origem chagásica dos mesmos fármacos e nas doses recomendadas na IC em geral? b) os resultados clínicos sobre a sobrevida, a qualidade de vida e os parâmetros ecocardiográficos, radiológicos, respostas neuro-hormonais e inflamatórias é idêntica nesta condição?
O objetivo do estudo será analisar comparativamente as respostas clínicas, da qualidade de vida (SF36), ecocardiográficas, radiológicas, imunopatogênicas, neuro-hormonais, inflamatórias, da permeabilidade intestinal, e evolutivas relativas às hospitalizações e sobrevida entre pacientes com insuficiência cardíaca por miocardiopatia chagásica ou não chagásica, transversalmente, à admissão hospitalar, e prospectivamente após otimização terapêutica com captopril, espironolactona (inibição do SRAA) e betabloqueio com carvedilol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Pereira Nunes - Integrante / Manoel Otávio da Costa Rocha - Coordenador / Antônio Luiz Pinho Ribeiro - Integrante / Fernando Antonio Botoni - Integrante.
2008 - 2013
Avaliação dos níveis plasmáticos de peptídeo natriurético cerebral e sua relação com obesidade mórbida e comorbidades associadas
Descrição: O peptídeo natriurético cerebral (BNP) é sintetizado pelas células miocárdicas em resposta à
distensão ventricular. As ações de vasodilatação, natriurese e inibição do sistema nervoso
simpático e do eixo renina-angiotensina-aldosterona são bem descritas. Estudos recentes
demonstram o efeito lipolítico do BNP em obesos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Pereira Nunes - Integrante / Márcia de Melo Barbosa - Integrante / Antônio Luiz Pinho Ribeiro - Coordenador / Alline Maria Rezende Beleigoli - Integrante / Maria de Fatima Haueisen S Diniz - Integrante / Stephanie Oliveira Magalhaes Fernandes - Integrante.
2008 - Atual
Avaliação das funções ventriculares esquerda e direita imediatamente após a realização da valvuloplastia mitral percutânea em portadores de estenose mitral reumática
Descrição: Nos portadores de estenose mitral grave, a pré-carga do ventrículo esquerdo (VE) está reduzida e a pós-carga do ventrículo direito (VD) encontra-se aumentada. Imediatamente após a realização da VMP ocorrem alterações bruscas nas condições de carga dos ventrículos. Entretanto, poucos estudos avaliaram a função dos ventrículos após a valvuloplastia percutânea.  
Objetivos: Avaliar as alterações ocorridas nas funções do VE e VD imediatamente após a valvuloplastia mitral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Pereira Nunes - Coordenador / Antônio Luiz Pinho Ribeiro - Integrante / William Esteves - Integrante.
2007 - 2019
Perfil clínico da endocardite infecciosa no Hospital das Clínicas da UFMG
Descrição: O objetivo deste estudo é traçar o perfil dos pacientes com endocardite infecciosa admitidos no Hospital das Clínicas da UFMG, de modo a indentificar os dados epidemiológicos, clínicos e laboratoriais (incluindo exames de rotina, dosagem de Proteína C Reativa e pesquisa de algumas citocinas inflamatórias no soro), além dos agentes etiológicos, as complicações mais comuns, as características ecocardiográficas, a evolução da doença, prognóstico, resposta ao tratamento clínico e as indicações cirúrgicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria do Carmo Pereira Nunes - Coordenador / Teresa Cristina de Abreu Ferrari - Integrante / Cláudio L Gelape - Integrante / Rafael Amaral Papatella - Integrante / Ranieri L Andrade Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
Efeitos cardiovasculares do Imatinib
Descrição: O objetivo do presente estudo é avaliar os efeitos do imatinib sobre o coração em pacientes com leucemia mielóide crônica (LMC), quando comparado a pacientes com tratados com terapia convencional, utilizando-se da avaliação clínica, do eletrocardiograma, do ecodopplercardiograma, do Holter de 24 horas e da dosagem de BNP e de troponina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Pereira Nunes - Integrante / Márcia de Melo Barbosa - Integrante / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Coordenador / Milena Soriano Marcolino - Integrante / Vitor Fonseca Xavier - Integrante / Henrique Neves da Silva Bittencourt - Integrante / Nelma Cristina Diogo Clementino - Integrante.
2007 - 2008
Correlação entre a dissincronia ventricular e a resposta neurohumoral em  portadores de marcapasso
Descrição: O projeto destina a estudar a correlação entre a dissincronia ventricular e a resposta neurohumoral em  portadores de marcapasso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Pereira Nunes - Integrante / Manoel Otávio da Costa Rocha - Coordenador / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Integrante.
2007 - Atual
Função ventricular direita nas miocardiopatias dilatadas de etiologia chagásica e idiopática
Descrição: O acometimento do ventrículo direito representa uma característica peculiar da doença de Chagas, podendo estar relacionada ao pior prognóstico desta cardiopatia, quando comparada às outras miocardiopatias.  Entretanto, poucos estudos avaliaram as condições funcionais e anatômicas do ventrículo direito na miocardiopatia chagásica (MCh), comparando-se com a miocardiopatia dilatada idiopática (MDI). Assim, o propósito deste estudo será avaliar a função do ventrículo direito, utilizando-se de novas técnicas ecocardiográficas derivadas do Doppler tecidual, e comparar os parâmetros de função ventricular direita entre os grupos de pacientes com MCh e MDI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Pereira Nunes - Coordenador / Manoel Otávio da Costa Rocha - Integrante / Antonio Ribeiro de Oliveira Junior - Integrante / Marcia de Melo Barbosa - Integrante.
2006 - Atual
Tromboembolismo cerebral em pacientes com cardiopatia chagásica
Descrição: O propósito deste estudo é verificar os fatores predisponentes à ocorrência de fenômenos tromboembólicos cerebrais em pacientes portadores de miocardiopatia chagásica, enfatizando-se o valor independente da lesão do ventrículo esquerdo e das características dos trombos intracavitários cardíacos detectados ao ecocardiograma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Pereira Nunes - Integrante / Manoel Otávio da Costa Rocha - Coordenador / Lima Marcia Maria Oliveira - Integrante.
2005 - 2019
Estudo da Função Ventricular Direita na Cardiologia Chagásica Crônica
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar os parâmetros responsáveis pela contratibilidade do ventrículo direito na Cardiopatia Chagásica Crônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria do Carmo Pereira Nunes - Coordenador / Manoel Otávio da Costa Rocha - Integrante / Ellen Ferreira - Integrante / Guilherme Augusto Alves do Carmo - Integrante / Renato Alvarenga Rezende - Integrante.
2005 - Atual
Fatores determinantes de morbidade e evolução da cardiopatia chagásica crônica.
Descrição: Três componentes principais estruturam o projeto: a) determinantes clínicos e morfofuncionais cardíacos da evolução e do prognóstico da cardiopatia chagásica crônica; b) fatores e mecanismos relacionados à disfunção autonômica e c) determinantes imunológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria do Carmo Pereira Nunes - Integrante / Manoel Otávio da Costa Rocha - Coordenador / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Integrante.
2004 - 2014
Estudo Evolutivo e Avaliação Morfofuncional e Eletrofisiológica Cardíacas da Forma Cronica Indeterminada da Doença de Chagas
Descrição: Seguimento e evolução de pacientes com avaliação morfofuncional e eletrofisiológica de forma
crônica indeterminada da doença de Chagas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Pereira Nunes - Integrante / Manoel Otávio da Costa Rocha - Coordenador / Antônio Luiz Pinho Ribeiro - Integrante / Enio Roberto Pietra Pedroso - Integrante / Fernando Antonio Botoni - Integrante / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Integrante / Rose Mary Ferreira Lisboa da Silva - Integrante.
2004 - 2007
Estudo das Funções Sistólicas e Diastólicas Cardíacas pleo Doppler Tissular, em Pacientes com Doença de Chagas Crônica
Descrição: O projeto destina-se ao estudo das funções sistólicas e diastólicas pelo doppler tisssular em pacientes com Doença de Chagas Crônica
OBS: Esse projeto iniciou-se em 01/01/1997 porém, minha participação nele, iniciou-se em abril de 2004, época que foi admitida na Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria do Carmo Pereira Nunes - Integrante / Manoel Otávio da Costa Rocha - Coordenador / Rosália Morais Torres - Integrante / Fernando Santana Machado - Integrante / Marcos Vinícius Lins de Barros - Integrante.