2013 - 2016
Grupo de Pesquisa em Redes e Comunicações (GPRC)
Descrição: Os resultados das pesquisas deste grupo abrangem contribuições teórica e prática na área de redes e comunicações. Principais tópicos ora pesquisados são: Redes Ad Hoc, Teoria da Informação, Redes Ópticas, Processamento Digital de Sinais e Aplicações de Inteligência Computacional em Redes e Comunicações. O grupo tem colaboração com várias empresas de redes e telecomunicações, como Alcatel-Lucent, Ericsson, PADTEC, FITec, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Israel Aires Costa Leal - Coordenador / Dennis Rodrigo da Cunha Silva - Integrante / Daniel Augusto Ribeiro Chaves - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos-Filho - Integrante.