2023 - Atual
Desenvolvimento de equipamento e software de baixo custo para monitoramento de processos erosivos em campo
Descrição: O presente projeto tem por objetivo o desenvolvimento de equipamento de baixo custo para monitoramento de processo erosivo em campo, composto por: a) hardware de controle de câmera para captura automática de imagens em vídeo acionado por detecção de precipitação atmosférica em forma de chuva; b) desenvolvimento de software embarcado customizado para o controle do sistema de hardware; c) montagem e validação dos protótipos alfa e beta em campo (erosões estudo de caso); d) elaboração de documentação técnica do hardware e código-fonte do software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Augusto Mendes - Integrante / Klebber Teodomiro Martins Formiga - Integrante / JUAN FÉLIX RODRIGUEZ REBOLLEDO - Coordenador.Financiador(es): CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO - Bolsa.
2021 - 2022
ENSAIOS LABORATORIAIS PARA ESTUDOS DE PROCESSOS EROSIVOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Augusto Mendes - Integrante / Márcia Maria dos Anjos Mascarenha - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Geotecnia de solos tropicais não saturados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Augusto Mendes - Integrante / GITIRANA, GILSON DE FARIAS NEVES - Coordenador.
2021 - Atual
Inclusões rígidas para o controle de recalques de silos graneleiros no distrito federal
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral estudar e avaliar o comportamento da fundação de silos graneleiros nos solos colapsíveis do Distrito Federal reforçados com inclusões rígidas por meio de modelos físicos, instrumentação de campo e simulações numéricas. Se pretende oferecer uma solução viável técnica e económica de fundação para silos graneleiros e garantir o correto desempenho durante sua etapa de construção e de utilização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Thiago Augusto Mendes - Integrante / JUAN FÉLIX RODRIGUEZ REBOLLEDO - Coordenador / Maurício Martines Sales - Integrante / Julián Asdrúbal Buriticá García - Integrante.
2020 - 2023
Modelagem em Diversas Escalas da Geração de Sedimentos em Erosões e o Aporte em Reservatórios de UHEs
Descrição: A capacidade de geração de uma UHE depende do volume útil armazenado em seu reservatório. O aporte de sedimentos, ao longo da vida útil do reservatório, irá gradualmente reduzindo a sua capacidade de geração. O projeto de pesquisa proposto tem a finalidade de modelar a geração de sedimentos em processos erosivos e a sua deposição em reservatórios. Estudos tradicionais de sedimentologia focam da deposição da descarga sólida de rios. O presente estudo terá como foco os processos de erosão laminar nas bordas; erosão por ação de ondas; movimentos de massa por ruptura de talude por variação da umidade em sua base e a respectiva deposição e adensamento de tais sedimentos. Serão aprimorados e calibrados modelos numéricos para a avaliação dos processos descritos com base em resultados existentes e novos ensaios e levantamentos de campo. Como casos de estudos, serão adotadas as UHEs de Batalha e Itumbiara, em função da massa de conhecimentos acumulada em estudos anteriores. Busca-se, assim, refinar a capacidade preditiva da perda de volume útil dos reservatórios em estudo, bem como desenvolver metodologias e ferramentas para auxiliar em novos empreendimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Thiago Augusto Mendes - Integrante / Klebber Teodomiro Martins Formiga - Integrante / ALEXANDRE GARCÊS DE ARAÚJO - Integrante / Diego Tarley Ferreira Nascimento - Integrante / Elizon Dias Nunes - Integrante / WELLINGTON NUNES DE OLIVEIRA - Integrante / gilson de farias neves gitirana júnior - Integrante / Maurício Martines Sales - Coordenador / Márcio Muniz de Farias - Integrante / Carlos Alberto Lauro Vargas - Integrante / Newton Moreira de Sousa - Integrante / Renato Angelim - Integrante / Patrícia de Araújo Romão - Integrante / Márcia Maria dos Anjos Mascarenha - Integrante / ANDRÉ L. BRASIL CAVALCANTE - Integrante / Glacielle Fernandes Medeiros - Integrante / João Guilherme Rassi ALMEIDA - Integrante / José Camapum de Carvalho - Integrante / Joel Roberto Guimarães Vasco - Integrante / João Carneiro de Lima Junior - Integrante / Joaquim Araújo Costa Neto - Integrante / Moisés Antônio da Costa Lemos - Integrante / Izaias de Souza Silva - Integrante / Nathália Alencar Marques - Integrante.
2020 - 2021
Interação-ação entre alunos e a comunidade do entorno do IFG/Anápolis na constituição de espaços de educação profissional no combate às situações de vulnerabilidade social
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago Augusto Mendes - Integrante / Alessandro Silva de Oliveira - Coordenador.
2019 - 2020
ANÁLISE DA IMPLEMENTAÇÃO DOS INSTRUMENTOS DA POLÍTICA NACIONAL DE RECURSOS HÍDRICOS EM GOIÁS
Descrição: A ONU vem alertando que, em 2025, quase dois terços da população mundial viverá em áreas metropolitanas, gerando graves problemas de abastecimento. Macedo (2007) em seu livro águas e águas descreve muitas páginas sobre o importância deste recurso natural.
Na América Latina há três formas de governança da água nas suas políticas ambientais, ou seja, a gestão comunitária (Equador), o controle social (Venezuela) e a participação social (Brasil). A governança da água no Brasil começa como construção conceitual, teórica e operacional, com a Política Nacional de Recursos Hídricos, através da Lei n. 9.433 de 1997 (WOLKMER e PIMMEL, 2013)
Nesse sentido, de acordo com Rogers e Hall (2003, apud SOARES, 2008, p. 2), coligam-se à noção de boa governança os seguintes princípios: participação, transparência, equidade, responsabilidade, ética e sustentabilidade.
a) Participação: todos os cidadãos, diretamente ou através de representantes em todas as etapas do processo de formulação, bem como nos espaços de decisão. Isso requer que o governo atue, em todos os níveis, a partir de um enfoque inclusivo.
b) Transparência: a informação deve fluir democraticamente dentro da sociedade. Os diferentes processos e decisões devem ser transparentes e suscetíveis a críticas.
c) Equidade: todos os grupos da sociedade devem ter a oportunidade de melhorar o acesso aos bens comuns.
d) Responsabilidade: as organizações do governo, o setor privado e a sociedade civil devem ser responsáveis diante dos interesses que representam.
e) Coerência: a crescente complexidade das questões vinculadas aos recursos hídricos requer políticas apropriadas e coerentes.
f) Sensibilidade: as instituições e processos devem atender a todos e responder apropriadamente às mudanças que se fizerem necessárias.
g) Integração: a governança da água deve promover enfoques integrais e holísticos.
h) Ética: a governança da água necessariamente deverá estar assentada nos princípios éticos que fundamentam as sociedades na qual é aplicada.
i) Sustentabilidade: requer na sua aplicabilidade uma visão ecossistêmica, pois a manutenção dos ecossistemas aquáticos é imprescindível para continuidade da vida.
A sustentabilidade de espaços territoriais não é tarefa fácil, especialmente em regiões dependentes de outras, pois há dificuldade em estimar a demanda pelo recurso natural. 
Esta interdependência é tanto maior quanto maior for a escala espacial de análise, por exemplo, um pais tende a ser mais autossustentável em recursos do que uma pequena bacia hidrográfica. De forma simplificada, pode-se dizer que um espaço territorial é sustentável ?se ele for capaz de manter o equilíbrio entre a oferta e a demanda por recursos naturais? (MARIOTONI & DEMANBORO, 2000).
As dimensões territoriais do Brasil são uma bênção na disponibilidade hídrica para a nação, entretanto as disparidades de distribuição dos recursos hídricos e da população constituem-se em agravantes de conflitos hídricos. 
Santilli (2012, p. 12) observa, nesse sentido, que diversos Tratados e Declarações Internacionais (em especial a Declaração de Dublin, Irlanda, de 1992) já indicavam expressamente a descentralização na gestão dos recursos hídricos, para harmonizar uma integração participativa dos órgãos públicos, privados e cidadãos interessados no aproveitamento e na conservação das águas.
A Constituição de 1988 introduziu o capítulo VI sobre meio ambiente, a Luz da lei 6938 de 1981 que estabelece a política nacional de meio ambiente. Entretanto, somente em 1997 surge a lei de política nacional de recursos hídricos. Estes fundamentos legais visam balizar e promover a governança democrática e a sustentabilidade ambiental.
No estado de Goiás em 1997, criou-se a lei nº 13.123, de 16 de julho de 1997, estabelecendo a política estadual de recursos hídricos. Não obstante, também a Lei n. 13.583, de 11 de janeiro de 2000 que dispõe sobre a conservação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thiago Augusto Mendes - Integrante / ANTÔNIO PASQUALETTO - Coordenador.Financiador(es): PONTIFÍCIA UNIVERIDADE CATÓLICA DE GOIÁS - Bolsa.
2019 - 2020
Espaços de ensino, pesquisa e formação docente: A constituição de posturas socioambientais frente às situações de vulnerabilidade social e insegurança alimentar no entorno do IFG/Anápolis
Descrição: Este projeto de pesquisa corresponde ao desenvolvimento de uma proposta para a formação docente e intervenção nos contextos de vulnerabilidade social de grupos e comunidades no entorno do IFG e da cidade de Anápolis. Trata-se de um plano de pesquisa-ação em que se almejam mudanças nos contextos da vida social das pessoas, mediante o desenvolvimento de práticas visando à informação e formação de conhecimentos que possibilitem o enfrentamento de situações adversas na vida. Acredita-se que é possível ampliar a formação para a docência em outros espaços além dos formais nos cursos de licenciatura. Para tanto, deslocar-se-á até os grupos sociais no meio urbano ou rural: escolas, bairros, associações, pequenos produtores de alimentos, comunidades e grupos marginalizados. O propósito é associar conhecimentos das ciências à educação ambiental em propostas que atendam às necessidades prementes em cada contexto de adversidades. Propõe-se intervir nesses contextos, com atividades (cursos, oficinas, orientações, informação, organização) realizadas pelos alunos do IFG junto às comunidades ou grupos sociais. À luz teórica da educação ambiental crítica, almeja-se realizar atividades de planejamento considerando os aspectos de cada local e contando com recursos didáticos e tecnologias de informação e comunicação. Para a concretização dessas atividades, utilizar-se-ão os próprios espaços disponíveis em cada local ou se providenciará a sua constituição onde forem totalmente inexistentes. Empregar-se-ão métodos de pesquisa qualitativa e proceder-se-á à divulgação dos resultados por vários meios. Como produto final de pesquisa, aspira-se à materialização de um livro, com relatos das experiências vivenciadas nesta proposta de formação docente e intervenção social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Augusto Mendes - Integrante / Alessandro Silva de Oliveira - Coordenador / Paulo César Campos - Integrante / Gonzalo Marín Oviedo - Integrante / Thayrine Fonseca Turbino Siqueira - Integrante / Carlos de Melo Silva e Neto - Integrante.
2018 - 2022
Mecânica dos Solos Tropicais aplicada a Empreendimentos de Geração de Energia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Augusto Mendes - Integrante / MARTA PEREIRA DA LUZ - Coordenador / Diego Tarley Ferreira Nascimento - Integrante / Maria Tereza da Silva Melo - Integrante / Viviane de Souza Dias - Integrante.
2017 - 2023
Núcleo de Pesquisas e Estudos na Formação Docente e Educação Ambiental (NUPEDEA)
Descrição: O Núcleo de Pesquisas e Estudos na Formação Docente e Educação Ambiental (NUPEDEA), tem realizado ações significativas nas áreas e formação de professores e meio ambiente. Dentre elas, destacam-se o projeto de formação docente pela perspectiva de inclusão de alunos com necessidades especiais e o projeto de intervenção social pela perspectiva da educação ambiental crítica. O primeiro é realizado em escolas da cidade de Anápolis, e o segundo na zona rural da cidade, com agricultores familiares em situações de risco pelo uso de agrotóxicos. Ambos destacam-se pela expressiva contribuição social na constituição de quadros mais favoráveis ao desenvolvimento humano e diminuição das situações de vulnerabilidade. Os demais pesquisadores também estruturam propostas que sinalizam para contribuições expressivas na formação docente e meio ambiente. Nesse sentido, pretendemos desenvolver processos que colaborem para as necessidades sociais e fortalecimento do conhecimento científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Augusto Mendes - Integrante / Alessandro Silva de Oliveira - Coordenador / Sérgio Silva Filgueira - Integrante / Thiago Cardoso de Deus - Integrante / Thiago Eduardo Pereira Alves - Integrante / carlos de melo e silva neto - Integrante / cláudia helena dos santos araújo - Integrante / geraldo witeze junior - Integrante / luiz fernado batista loja - Integrante / Nília Oliveira Santos Lacerda - Integrante.
2017 - 2020
ESTUDO DE MISTURA ASFÁLTICA DO TIPO CBUQ ESTOCÁVEL PARA USO EM PAVIMENTAÇÃO NO ESTADO DE GOIÁS
Descrição: É impossível deixar de notar o quadro de descaso e abandono das ruas e estradas brasileiras, destacando-se que a rede pavimentada e a não pavimentada nos três âmbitos, ou seja, federal, estadual e municipal conta com aproximadamente 1,7 milhão de quilômetros, e que desse total, apenas 221 mil quilômetros são pavimentados, perfazendo apenas 13% da rede total (DNIT, 2016). Cabe-se salientar que a parte pavimentada acaba por ser muito pequena em relação à rede total que compõem os municípios, estados e a federação.
Acrescentando ao quadro descrito, a crise econômica que o país tem enfrentado nos últimos anos e a escassez de recursos financeiros, quando se considera a totalidade de obras de pavimentação para serem recuperadas ou implantadas, torna-se necessário estudar materiais alternativos possam ser utilizados na pavimentação rodoviária, sob o ponto de vista técnico e econômico.
Dentro desse contexto, surgiram vários tipos de misturas asfálticas: misturas asfálticas mornas; misturas com borracha moída de pneus; dentre outras. Em todas as configurações, há uma preocupação com a redução das emissões de poluentes, uso de matéria prima reciclável e o consumo energético. 
Além dessas, hoje no mercado é possível ser encontrado um novo tipo de material, o Concreto Betuminoso Usinado a Quente (CBUQ) Estocável, que tem como prerrogativa a produção em larga escala de um CBUQ convencional que recebe um aditivo retardador de ?pega?, que o torna estocável e aplicável em temperatura ambiente, reduzindo assim a emissão de poluentes atmosféricos no ato de sua utilização em campo.
Outra prerrogativa do uso de misturas em temperatura ambiente, é a melhoria do ambiente de trabalho na pavimentação. Com o uso de misturas estocáveis, os operários de pavimentação ficam menos expostos às emissões asfálticas, sendo este um fator positivo para a sua saúde. Além disso, os trabalhadores passam a ter um ambiente de trabalho com temperatura mais amena e com redução de odores (NEWCOMB, 2006; PROWELL;E HURLEY, 2007).
O CBUQ Estocável pode ainda trazer menores dificuldades de aplicação em épocas ou locais de clima muito frio e maior habilidade de transporte por longas distâncias, pois seu emprego pode ser favorável nas situações em que há grande preocupação com a queda significativa de temperatura da mistura, que acarretam em dificuldades de compactação e em perda de material, uma vez que a taxa de esfriamento é dada pela diferença de temperatura entre a mistura asfáltica e o meio ambiente. 
Para que seja possível fabricar misturas asfálticas em temperaturas mais baixas que aquelas convencionais a quente, normalmente empregam-se aditivos químicos, que são inseridos no ligante ou na mistura, ou faz-se uma alteração do processo de usinagem para a produção de asfalto espumado com água (PROWELL; HURLEY, 2007).
Dentro desse contexto, esta pesquisa tem o objetivo de avaliar, em laboratório e em campo, vários tipos de CBUQ Estocável com aditivo químico produzidos na região, trazendo subsídios à tomada de decisões na contratação de serviços de pavimentação ou restaurações no âmbito do Estado de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Thiago Augusto Mendes - Integrante / Lilian Ribeiro de Rezende - Coordenador / JOAO PAULO SOUZA SILVA - Integrante / ROBINSON ANDRES GIRALDO ZULUAGA - Integrante / ISABELA SILVA DE CARVALHO - Integrante / LUDMILLA FERNANDES HONORIO - Integrante / DOUGLAS ANDREZ TAVARES REZENDE - Integrante / GABRIEL SANTOS NOVATO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Outra.
2017 - 2020
GESTÃO E MODELAGEM DE RECURSOS HÍDRICOS-GEMORH
Descrição: O grupo de pesquisa em Gestão e Modelagem de Recursos Hídricos (GEMORH) da Pontifícia Universidade Católica de Goiás tem como objetivo geral promover o desenvolvimento de pesquisas em um tema que atualmente é de extrema importância para a sobrevivência humana. O GEMORH estará voltado para desenvolver e avaliar técnicas de tratamento de resíduos líquidos por wetlands; o desenvolvimento de banco de dados climáticos de estações convencionais; desenvolver modelos em recursos hídricos; avaliar o impacto ambiental causados pela implantação de cemitérios; realizar o dimensionamento e avaliação da eficiência de sistemas de utilização de águas pluviais; avaliar a qualidade da água em ambientes urbanos; realizar o geoprocessamento em recursos hídricos e desenvolver ferramentas de gestão público-privada de recursos hídricos. Pretende-se com este grupo o envolvimento das várias áreas de pesquisas da PUC-GO, como iniciações científicas e linhas em Programas de Pós-Graduação, além de interações nacionais com instituições como Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Tocantins e de Goiás, Universidade dos Pampas (RS), Universidade Federal de Goiás, Universidade Estadual de Campinas (SP), dentre outras. O Grupo contará com três linhas de pesquisa, sendo estas: 1) Modelagem e Simulação de Recursos Hídricos; 2) Qualidade Ambiental e Saúde e 3) Planejamento Urbano e Recursos Hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Augusto Mendes - Integrante / MARCELO TSUYOSHI HARAGUCHI - Integrante / ANTÔNIO PASQUALETTO - Integrante / MARTHA NASCIMENTO CASTRO - Integrante / FELIPE CORRÊA VELOSO DOS SANTOS - Integrante / RODRIGO MARTINEZ CASTRO - Integrante / fábio manoel sá simões - Integrante / cybelle luiza barbosa musse - Integrante / bruno de mattos barros - Integrante / fernando ernesto ucker - Coordenador.
2017 - 2020
NÚCLEO DE ESTUDOS E PESQUISA EM SANEAMENTO E MEIO AMBIENTE (NEPSA) - IFG
Descrição: O Núcleo de Estudos e Pesquisas em Saneamento e Meio Ambiente (NEPSA) do IFG tem por objetivo desenvolver atividades de caráter científico, tecnológico, de extensão e didático-pedagógico nos eixos do saneamento básico e meio ambiente, colaborando, por meio do trinômio ensino, pesquisa e extensão, com o desenvolvimento da comunidade local e regional; e favorecendo a formação de profissionais qualificados com produção científica e tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Thiago Augusto Mendes - Integrante / Tiago Godoi Ribeiro - Integrante / Douglas Pereira da Silva Pitaluga - Integrante / JUSSANÃ MILOGRANA - Integrante / VINÍCIU FAGUNDES BÁRBARA - Integrante / MARLON ANDRÉ CAPANEMA - Integrante / ROSANA GONÇALVES BARROS - Integrante / ROSÂNGELA MENDANHA DA VEIGA - Integrante / SANDRO MORAIS PIMENTA - Coordenador / NOLAN RIBEIRO BEZERRA TEIXEIRA - Integrante.
2017 - 2019
A H2O DO SEU PARQUE: GOIÂNIA - GO
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa se insere na continuidade do projeto de pesquisa ?Monitoramento da qualidade das águas dos lagos artificiais e naturais dos parques públicos urbanos do município de Goiânia ? GO cadastrado pelo número 5057 PROPE/PUC Goiás? do professor coordenador Msc. Thiago Augusto Mendes, que teve vigência de 08/2014 a 07/2016. Desta forma, este projeto de pesquisa propõe continuar o monitoramento da qualidade da água dos lagos artificiais e naturais destes PPUs do município de Goiânia, ou seja, subsidiar o município sobre os parâmetros de qualidade da água deste lagos por uma série histórica mais significativa. Em especial, este projeto de pesquisa se diferencia do anterior por dois motivos adicionais: a) determinação de mais um parâmetro de qualidade da água, agora biológico, ou seja, determinação de coliformes totais e termotolerantes; b) elaboração (criação) de ferramenta computacional (site ou aplicativo) para divulgação dos dados (parâmetros) de qualidade de água já monitorados. Espera-se com este trabalho inédito e inicial de monitoramento, levantar dados qualitativos sobre a água presente nos lagos dos PPUs de Goiânia para subsidiar a elaboração dos planos de manejo e manutenção de parques, promover programas de educação ambiental, além de, poder fazer correlação dos parâmetros encontrados com o tipo de fauna, flora e uso existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Augusto Mendes - Coordenador / GUSTAVO RODRIGUES DE OLIVEIRA ABREU - Integrante / HELLEN KAROLINE QUEIROZ RIBEIRO - Integrante / RAFAELA FELIPE SILVA - Integrante / RAFAEL MENDES NUNES - Integrante / LANA LIMA BORBA - Integrante / ÍTALO COSTA SILVEIRA - Integrante.Financiador(es): PONTIFÍCIA UNIVERIDADE CATÓLICA DE GOIÁS - Bolsa.
2017 - 2017
A educação ambiental crítica na pesquisa-ação pelo Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás (IFG): formação docente e compromisso social
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago Augusto Mendes - Integrante / Alessandro Silva de Oliveira - Coordenador.
2015 - 2017
AVALIAÇÃO DA REMOÇÃO DE NUTRIENTES E GLIFOSATO DE ÁGUAS DESTINADAS AO ABASTECIMENTO PÚBLICO POR PROCESSOS FISICO-QUÍMICOS
Descrição: Devido às alterações tanto nos tipos de poluentes quanto nas suas concentrações nos mananciais utilizados para o abastecimento público faz-se necessário verificar a eficiência das Estações de Tratamento de Água na remoção desses poluentes. Atualmente, entre os compostos de interesse no abastecimento público e alvo deste trabalho, são os nutrientes e herbicidas, advindos de fontes poluidoras como esgotos domésticos sem tratamento ou tratamento inadequado e escoamento superficial agrícola. Neste sentido, o presente trabalho propõe verificar a eficiência do processo de clarificação, composto pelas etapas de coagulação e sedimentação, na remoção de nitrogênio, fósforo, material orgânico e glifosato em amostras de água bruta provenientes de um manancial utilizado em Goiânia para o abastecimento público. Os ensaios serão realizados com 4 (quatro) coagulantes diferentes, sendo eles, Tanfloc, cloreto férrico, sulfato de alumínio e lodo proveniente de estação de tratamento de água (ETA). Para avaliar a eficiência do coagulante na remoção de nutrientes e do glifosato serão realizados ensaios em jarteste e os parâmetros analisados serão: turbidez, pH, concentração de nitrato, concentração de fósforo e concentração de glifosato. Também será estudada a melhor concentração de cada coagulante testado. Os experimentos serão realizados no laboratório de análises ambientais da PUC-GO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago Augusto Mendes - Integrante / RENATA MEDICI FRAYNE CUBA - Coordenador / HELLEN KAROLINE QUEIROZ RIBEIRO - Integrante / MARTHA NASCIMENTO CASTRO - Integrante.Financiador(es): PONTIFÍCIA UNIVERIDADE CATÓLICA DE GOIÁS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
MONITORAMENTO DA QUALIDADE DA ÁGUA DOS LAGOS ARTIFICIAIS E NATURAIS DOS PARQUES PÚBLICOS URBANOS DE GOIÂNIA-GO
Descrição: Entre as áreas de uso coletivo o parque é o espaço que permite maior permanência de tempo e diversificação de atividades para o usuário, como lazer, esporte, cultura e meio ambiente. Todos esses elementos ligados às políticas públicas vigentes de gerenciamento de recursos hídricos carecem de dados para gestão, manutenção e conservação dos mesmos. Desta forma, o projeto propõe monitorar a qualidade da água dos lagos artificiais e naturais dos parques públicos do município de Goiânia, ou seja, os parques que possuem infraestrutura. A metodologia se baseia primeiramente no levantamento, avaliação e escolha dos locais das coletas das amostras (água), para em seguida, realizar ensaios para determinação dos parâmetros utilizados no cálculo do IQA. Espera-se com este trabalho inédito e inicial de monitoramento, levantar dados qualitativos sobre a água presente nos lagos dos parques municipais de Goiânia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Thiago Augusto Mendes - Coordenador / RENATA MEDICI FRAYNE CUBA - Integrante / HELLEN KAROLINE QUEIROZ RIBEIRO - Integrante / RAFAELA FELIPE SILVA - Integrante / RAFAEL MENDES NUNES - Integrante / CAMILA BATISTA DO CARMO - Integrante.Financiador(es): PONTIFÍCIA UNIVERIDADE CATÓLICA DE GOIÁS - Bolsa.
2013 - 2014
FERRAMENTAS COMPUTACIONAIS APLICADAS À ENGENHARIA CIVIL
Descrição: A aplicação da técnica da modelagem e a interpretação dos resultados qualitativos e quantitativos em estudos, desenvolvimento de projetos, análise de cenários e até prevenção de possíveis impactos ambientais vêm ganhando destaque na literatura (BONGANHA, 2005). Vendo a necessidade da aplicação e uso de softwares específicos no auxílio à resolução de possíveis problemas na área civil, torna-se bastante relevante o uso de modelos matemáticos, pois esses não resolvem por si só o problema, mas são facilitadores que permitem representar as alternativas propostas e simular condições reais que poderiam ocorrer em campo. Dentro deste contexto, utilizando-se de linguagens de programação e softwares gratuitos, este projeto de pesquisa vislumbra o desenvolvimento de programas com a finalidade a prevenção de possíveis situações de riscos e falhas na área da Engenharia Civil, obtendo assim, respostas mais rápidas aos usuários frente às mudanças de cenários, buscando o melhor custo benefício dos resultados que poderão ser utilizados no desenvolvimento e execução dos diversos tipos de projetos civis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago Augusto Mendes - Coordenador / GUSTAVO RODRIGUES DE OLIVEIRA ABREU - Integrante / PABLO FRANCISCO DE SOUSA MACIEL - Integrante.Financiador(es): CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2016
FERRAMENTAS COMPUTACIONAIS APLICADAS À ENGENHARIA AMBIENTAL
Descrição: O projeto pretender-se-á desenvolver ferramentas computacionais que auxiliem na avaliação, gestão e dimensionamento de sistemas e projetos relacionados com a área da Engenharia Ambiental no que tange o tema de aterros sanitários pelo método das trincheiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago Augusto Mendes - Coordenador / LAYARA DE PAULA SOUSA SANTOS - Integrante / JULLIANE PRADO DO COUTO - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2020
Recursos Hídricos e Sistemas Urbanos de Água
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Klebber Teodomiro Martins Formiga em 25/01/2017.
Descrição: O grupo estuda problemas relacionados à quantidade (escassez e enchentes) e qualidade de água (contaminação) que ocorrem devido ao processo de urbanização em cidades brasileiras. A solução destes problemas envolve planejamento integrado dos recursos hídricos e implementação e estratégias de manejo. Instrumentos de planejamento como banco de dados, sistemas de informação geográfica, modelos hidrológicos, de qualidade de água e de sistemas de saneamento aliados a estudos econômicos podem ser utilizados na comparação da eficácia de diferentes estratégias de manejo. Assim, o objetivo deste grupo de pesquisa e de aprimorar os estudos relacionados à qualidade da vida em áreas urbanas através do planejamento integrados dos sistemas de água : recursos hídricos, águas de abastecimento, residuárias e de drenagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Thiago Augusto Mendes - Integrante / Klebber Teodomiro Martins Formiga - Coordenador / EDUARDO QUEIJA DE SIQUEIRA - Integrante / TATIANE SOUZA RODRIGUES PEREIRA - Integrante.
2006 - 2009
Avaliação da vulnerabilidade de barramentos ao rompimento de pequenas barragens localizadas a montante
Descrição: O cálculo do índice de vulnerabilidade da barragem será feito mediante a avaliação do comportamento da barragem ao ser submetida a vazões decorrentes de precipitações na bacia de contribuição com diferentes períodos de retorno. Será verificado, se em virtude da presença de pequenos barramentos à montante, que têm o seu dimensionamento feito com período de recorrência inferiores aos dos grandes barramentos, ocorre uma redução significativa do tempo de retorno considerado no projeto.
A avaliação quantitativa dos efeitos das pequenas barragens em grandes reservatórios não estão bem documentados na literatura. De modo a se verificar este efeito, é proposta a metodologia deste estudo que congrega diferentes modelos. Tais modelos têm sido empregados isoladamente em diferentes aplicações de Recursos Hídricos, a saber: modelo de definição da precipitação média espacializada, modelo chuva-deflúvio, e modelo de rompimento de reservatórios. Em seguida será feita uma descrição de como será calculado o índice de susceptibilidade e de como será feito o estudo de caso para validação da metodologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Augusto Mendes - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Modelagem Hidrológica Aplicada à Segurança de Barragens
Descrição: O número total de barramentos no Brasil é uma incógnita, porém, estima-se que existam cerca de 300.000 barragens em todo o território nacional. Destas, cerca de 95%, podem ser considerados como pequenos barramentos, que acumulam até 3.000.000 m de água, ou possuem altura do maciço inferior a 15 m. O principal problema das pequenas barragens está especificamente na sua quantidade, uma vez que em termos volumétricos, elas representam uma capacidade de acumulação pequena. O número elevado de pequenos barramentos condiciona toda uma área de contribuição, visto que, geralmente, o rompimento destas barragens ocorre em cascata. O objetivo deste projeto é a aplicação de modelos hidrológicos no diagnóstico da situação atual das barragens brasileiras quanto a susceptibilidade ao rompimento de barragens situadas a montante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thiago Augusto Mendes - Integrante / Klebber Teodomiro Martins Formiga - Coordenador / Fernando Duarte Barbalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Estudo de Materiais e Tecnologias para Pavimentação
Descrição: Os principais objetivos desse projeto de pesquisa são:
·	Estudar a utilização de materiais regionais ou alternativos nas camadas de pavimentos flexíveis;
·	Desenvolver tecnologias que apresentem viabilidade de aplicação no estado de Goiás tanto para a construção de novos pavimentos como para a manutenção adequada da malha viária existente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Augusto Mendes - Integrante / Lilian Ribeiro de Rezende - Coordenador / Carlos Alberto Lauro Vargas - Integrante / João Carlos de Oliveira - Integrante / Maurício Martines Sales - Integrante / Renata Amoaral Chaves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Estudos Geotécnicos em Pavimentação e Barragens
Descrição: Neste projeto de pesquisa objetiva-se estudar a utilização de dois tipos e materiais alternativos na construção de pavimentos flexíveis: solos tropicais abundantemente encontrados na região e entulho da construção civil. Propõe-se, nesta etapa, realizar um grande número de ensaios de laboratório que identifiquem e caracterizem melhor os materiais estudados para possibilitar, num projeto futuro, a utilização dos mesmos em obras reais. Busca-se também acompanhar o processo construtivo de barragens de Concreto Compactado a Rolo para prever seu comportamento durante o processo construtivo e servir como fonte de consulta e referência para outras obras similares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thiago Augusto Mendes - Integrante / Lilian Ribeiro de Rezende - Integrante / Carlos Alberto Lauro Vargas - Coordenador / Flávio Santana - Integrante / Luiz Álvaro de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1