2016 - Atual
Geoprocessamento como subsídio à análise ambiental territorial
Descrição: O Geoprocessamento é uma ferramenta capaz de coletar, armazenar, recuperar, transformar e visualizar informações sobre a superfície terrestre, possibilitando diversas análises sobre uma unidade territorial. Neste sentido, o presente projeto tem como objetivo aplicar técnicas de processamento de dados espaciais para análise de áreas potenciais e de áreas de risco ambiental. A metodologia do trabalho será alicerçada no uso de softwares livres e bases de dados disponíveis na internet, para a geração de diversos mapas temáticos de diferentes municípios e bacias hidrográficas do Estado do Rio Grande do Sul. Posteriormente, os mapas temáticos serão incorporados à uma estrutura hierárquica do tipo ?árvore de decisão?, a qual dará suporte para as análises ambientais de interesse. Como resultados, serão produzidas bases cartográficas básicas e derivadas, as quais poderão subsidiar ações de ordenamento e gestão territorial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Ana Caroline Paim Benedetti - Coordenador / Roberta Aparecida Fantinel - Integrante / Daniel Souza Santos - Integrante / Lillian Maini Almeida Tambara - Integrante / Fernando Ragner Moreira Souza - Integrante / Matheus Langendollff Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Técnicas de Sensoriamento Remoto para análise do uso e cobertura da terra em municípios da Quarta Colônia-RS
Descrição: O trabalho tem como principal objetivo a análise da dinâmica do uso e cobertura da terra nos municípios Faxinal do Soturno, Nova Palma, Pinhal Grande, Dona Francisca e Ivorá, localizados na região da Quarta Colônia, Rio Grande do Sul. Serão analisadas imagens do satélite Landsat, a partir da década de 1980 até o ano de 2015 por meio de técnicas de Sensoriamento Remoto e de Geoprocessamento, as quais servirão para a análise temporal do uso e cobertura da terra durante o período de estudo. Tais mapas serão comparados por meio de algoritmos computacionais no SIG SPRING, para calcular as taxas de expansão, redução e manutenção das classes de uso e cobertura da terra e os processos de conversão entre essas classes. Como resultados, serão identificados fenômenos como expansão ou redução das atividades agrícolas, pecuárias e das florestas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Caroline Paim Benedetti - Coordenador / Douglas Stefanello Facco - Integrante / Andressa Caroline Trautenmüller - Integrante.
2013 - 2014
Análise temporal do uso e cobertura da terra na sub-bacia hidrográfica do Arroio Arenal, Santa Maria-RS
Descrição: O trabalho tem como objetivo analisar a dinâmica do uso e cobertura da terra na sub-bacia hidrográfica do Arroio Arenal - RS. Por meio de técnicas de Geoprocessamento e Sensoriamento Remoto serão analisadas imagens de satélites geradas entre os anos de 1985 e 2013 para a elaboração de mapas temáticos de diferentes datas. Tais mapas serão comparados por meio de algoritmos computacionais no SIG SPRING, para calcular as taxas de expansão, redução e manutenção das classes de uso e cobertura da terra e os processos de conversão entre essas classes. Como resultados, serão identificados fenômenos como reflorestamento, regeneração da vegetação, desmatamento, expansão urbana e expansão ou redução das atividades agropecuárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Caroline Paim Benedetti - Coordenador / Amanda Suarez Bittecourt - Integrante / Eliziéle Nunes Paroli - Integrante / Luís Pedro Vier - Integrante / Douglas Stefanello Facco - Integrante.
2013 - 2014
Sensoriamento Remoto aplicado ao monitoramento do processo de arenização no município de Quaraí, Rio Grande do Sul
Descrição: O presente trabalho visa utilizar técnicas de Sensoriamento Remoto para monitorar o processo de arenização presente no município de Quaraí, Rio Grande do Sul. A metodologia consiste no processamento de imagens multitemporais do satélite Landsat no Sistema de Processamento de Informações Georreferenciadas (SPRING®) com o intuito de elaborar mapas temáticos da área de estudo. Tais mapas irão quantificar e espacializar as classes de uso e cobertura da terra, dentre elas a arenização. O processo de arenização será monitorado por meio da Análise Linguagem Espacial para Geoprocessamento Algébrico (LEGAL) que possibilitará a identificação de suas taxas de expansão e/ou redução ao logo do tempo. Espera-se mapear a dinâmica do desse processo durante o período analisado, relacionar o fenômeno com as demais classes (temas) de uso e cobertura da terra e identificar a ocorrência de ações antrópicas que possam contribuir para o impacto ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Caroline Paim Benedetti - Coordenador / Amanda Suarez Bittecourt - Integrante / Eliziéle Nunes Paroli - Integrante / Luís Pedro Vier - Integrante / Douglas Stefanello Facco - Integrante.
2009 - 2012
Monitoramento do uso e ocupação do solo no município de São Gabriel-RS
Descrição: O uso de geotecnologias para execução do mapeamento temporal de uma determinada área propicia o conhecimento sobre a dinâmica de sua ocupação territorial. A metodologia proposta para o mapeamento do município de São Gabriel - RS permitirá identificar tendências de dinâmica da paisagem, incluindo taxas de transição entre as formas de uso e ocupação do solo com relação às atividades agrícolas, principal fonte de renda da região e ainda com relação ao mapeamento de áreas florestais, de relevância significativa em projetos de conservação e recuperação. Dessa forma, se dispostas informações confiáveis e atualizadas à comunidade local, sobretudo aos órgãos de gestão municipal, esses podem utilizar-se de um poderoso conjunto de dados como auxiliar ao processo de tomada de decisões bem como no planejamento das ações para formulação de políticas públicas. O objetivo geral é monitorar a dinâmica do uso e ocupação do solo no município de São Gabriel - RS com base em imagens de Sensoriamento Remoto e técnicas de Geoprocessamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Caroline Paim Benedetti - Coordenador / Maria Aparecida Possati dos Santos - Integrante / Bárbara Dani Machado Caetano - Integrante / Marcos Correa Kemmerich - Integrante / Magdalen Julie Machado Caetano - Integrante.
2009 - 2010
Comportamento espectral e índice de vegetação de diferentes espécies de Eucalyptus
Descrição: emprego de dados de sensores remotos constitui-se de em uma alternativa rápida, viável e de baixo custo para o estudo de áreas de florestas nativas ou implantadas. Seu uso é cada vez mais freqüente no auxílio às atividades de planejamento das empresas reflorestadoras. Nesse intuito, a elaboração de metodologias que propiciem a investigação sobre o estado fenológico da cobertura florestal a partir de imagens de satélite constitui uma ferramenta de grande importância; sobretudo em um momento em
que a silvicultura apresenta-se como uma atividade econômica em expansão na Região da Metade Sul do Estado. O objetivo geral é avaliar o comportamento espectral com relação ao Índice de Vegetação da Diferença Normalizada (NDVI) de diferentes espécies de Eucalyptus implantados em maciços florestais na Região da Metade Sul do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Caroline Paim Benedetti - Coordenador / Aline Nogueira Palmeira - Integrante.