2023 - Atual
Computação Heterogênea para Visão Computacional e Processamento de Linguagem Natural
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa no âmbito das Ciências da Computação, em subáreas inter-relacionadas de grande destaque atual e de interesse acadêmico e industrial, a saber: Processamento de Imagens e Processamento de Linguagem Natural. Com a análise, a modelagem e o tratamento computacional de dados de imagens e de língua, prevê-se o avanço da fronteira de conhecimento nessas frentes e, consequentemente, das aplicações relacionadas a essas duas modalidades complementares de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Integrante / Ariani Di Felippo - Integrante / Fabio Gagliardi Cozman - Integrante / Arnaldo Candido Junior - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Sandra Maria Aluísio - Integrante / Roberto Marcondes Cesar Junior - Coordenador / Miguel Oliveira Junior - Integrante / Norton T. Roman - Integrante / Moacir Antonelli Ponti - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / Marcelo Finger - Integrante / Roberto Hirata Junior - Integrante / Nina Sumiko Tomita Hirata - Integrante.Financiador(es): Sociedade para Promoção da Excelência do Software Brasileiro - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Análise da linguagem em redes sociais para detecção precoce de transtornos de saúde mental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivandre Paraboni em 08/06/2022.
Descrição: O projeto objetiva a investigação de modelos computacionais para detecção de sinais precoces de transtornos de depressão e ansiedade a partir de publicações em redes sociais. A investigação contempla a construção de uma base textual de grandes proporções rotulada com informações relacionadas à saúde mental de usuários Twitter em português, e o uso de métodos de aprendizado supervisionado (como redes neurais artificiais profundas, transformadores etc.) para detectar usuários com maior probabilidade de vir a desenvolver futuros transtornos deste tipo com antecipação suficiente para sinalizar estas situações antes de seu possível agravamento. Questões de pesquisa a serem investigadas incluem a detecção de transtornos de saúde mental a partir de dados textuais e a partir de características estruturais e comportamentais da rede social, e a interpretação e explicação destes modelos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Integrante / Ivandré Paraboni - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
POrtuguese processing - Towards Syntactic Analysis and parsing (POeTiSA) in the Center for Artificial Intelligence (C4AI)
Descrição: POeTiSA is a long term project that aims at growing syntax-based resources and developing related tools and applications for Brazilian Portuguese language, looking to achieve world state-of-the-art results in this area. On the resource side, we focus on the production of a large and comprehensive multi-genre corpus of Universal Dependencies-based part of speech and syntactically annotated texts, including mainly news texts and user-generated content (tweets and online comments). Regarding the tools, we aim to investigate recent neural and distributional-based methods for training robust parsing models for Portuguese. The project also envisions the production of applications on opinion mining and sentiment analysis tasks that may benefit from syntactic knowledge, as opinion summarization, helpfulness prediction, aspect idetification, deception detection and emotion classification. This project is part of the Natural Language Processing initiative (NLP2) of the Center for Artificial Intelligence (C4AI) of the University of São Paulo, sponsored by IBM and FAPESP (grant #2019/07665-4). The center is part of the FAPESP Engineering Research Centers Program and is committed to state-of-the-art research in Artificial Intelligence, exploring both foundational issues and applied research.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Coordenador / Maria das Graças Volpe Nunes - Integrante / Ariani Di Felippo - Integrante / Ivandré Paraboni - Integrante / Oto Araújo Vale - Integrante / Norton Trevisan Roman - Integrante / Magali Duran - Integrante / Evandro Eduardo Seron Ruiz - Integrante / Lucelene Lopes - Integrante.Financiador(es): IBM - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2018 - 2020
OPINANDO - Opinion Mining for Portuguese: Concept-based Approaches and Beyond
Descrição: The OPINANDO project aimed at investigating issues of concept-level analysis for the Brazilian Portuguese language. We were particularly interested on three main research fronts, namely: (i) the identification of relevant texts to mine, which includes tackling text importance and filtering deceptive content; (ii) the analysis of the selected texts, performing the necessary semantic and discourse analysis and identifying subjective content and the corresponding aspects and polarities; and (iii) the synthesis of the relevant information, using text summarization and generation strategies and dealing with the related challenges in these tasks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Coordenador / Maria das Graças Volpe Nunes - Integrante / Oto Araújo Vale - Integrante / Evandro Eduardo Seron Ruiz - Integrante / Tiago Agostinho de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
TextLink - Structuring Discourse in Multilingual Europe
Descrição: Effective discourse in any language is characterized by clear relations between sentences and coherent structure. But languages vary in how relations and structure are signalled. While monolingual dictionaries and grammars can characterise the words and sentences of a language and bilingual dictionaries can do the same between languages, there is nothing similar for discourse. For discourse, however, discourse-annotated corpora are becoming available in individual languages. The TextLink Action will facilitate European multilingualism by (1) identifying and creating a portal into such resources within Europe ?including annotation tools, search tools, and discourse-annotated corpora; (2) delineating the dimensions and properties of discourse annotation across corpora; (3) organising these properties into a sharable taxonomy; (4) encouraging the use of this taxonomy in subsequent discourse annotation and in cross-lingual search and studies of devices that relate and structure discourse; and (5) promoting use of the portal, its resources and sharable taxonomy. With partners from across Europe, TextLink will unify numerous but scattered linguistic resources on discourse structure. With its resources searchable by form and/or meaning and a source of valuable correspondences, TextLink will enhance the experience and performance of human translators, lexicographers, language technology and language learners alike.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Integrante / Liesbeth DEGAND - Coordenador.
2015 - 2017
Sumarização Automática Multidocumento para o Português: Novas Fronteiras
Descrição: A Sumarização Automática Multidocumento (SAM) visa à criação de um único sumário (ou resumo, como mais comumente chamado) a partir de um conjunto de textos-fonte sobre um mesmo assunto. Com a enorme quantidade de informação disponível atualmente, principalmente on-line, a utilidade desse tipo de recurso é evidente. A SAM começou a ser investigada em meados dos anos 90 para a língua inglesa, e somente mais recentemente, a partir de meados da década passada, ela passou a ser alvo de investigações sistemáticas para a língua portuguesa. Com isso, atualmente há para o português corpora de referência para a SAM, ferramentas básicas de processamento e análise textual, e métodos de sumarização do estado da arte, que resultaram em recursos, ferramentas e aplicações amplamente disponíveis para a comunidade de pesquisa. Neste projeto, objetiva-se dar continuidade a essa linha de pesquisa. Por um lado, visa-se dar continuidade ao desenvolvimento e aprimoramento de recursos linguístico-computacionais e ferramentas de análise textual, que são essenciais para o avanço na área de SAM; por outro, visa-se investigar as novas fronteiras da sumarização, já investigadas para outras línguas e ainda inéditas para o português, em particular, a sumarização de atualização e de opiniões. Na sumarização de atualização, busca-se criar sumários que narrem somente as informações desconhecidas/novas para o leitor, levando-se em conta, portanto, o conhecimento prévio deste; na sumarização de opinião, busca-se sintetizar diversos textos opinativos sobre determinados objetos, como produtos eletrônicos, de forma a apoiar possíveis decisões e avaliações de usuários. Se, na primeira frente, a sumarização de atualização consiste em um desafio metodológico que dá continuidade ao que se tem feito na SAM para o português, na outra frente, tem-se em vista tanto a pesquisa como a aplicação para o usuário final. Acredita-se que, além da formação de recursos humanos e da criação de uma massa crítica de pesquisadores na área, tão pequena no Brasil, esse projeto tem potencial de trazer contribuições significativas para a área como um todo pela proposta de metodologias inovadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Coordenador / Pedro Paulo Balage Filho - Integrante / Erick Galani Maziero - Integrante / Paula Christina Figueira Cardoso - Integrante / Fernando Antônio Asevedo Nóbrega - Integrante / Márcio de Souza Dias - Integrante / Roque E. López Condori - Integrante / Guilherme Gonçalves - Integrante / Antonio Aliberte A. Machado - Integrante / Francielle Alves Vargas - Integrante / Rafael Torres Anchiêta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Processamento Semântico de Textos em Português Brasileiro
Projeto certificado pela empresa SAMSUNG ELETRONICA DA AMAZONIA LTDA em 10/12/2013.
Descrição: O objetivo geral do projeto de pesquisa, em parceria entre o ICMC-USP e a SAMSUNG, é avançar o estado da arte em processamento semântico de textos/documentos escritos em Português Brasileiro (PB), mais especificamente, permitir a anotação de papéis semânticos (SRL) e a desambiguação lexical de sentido (WSD) de verbos, e, com base nesses recursos e ferramentas, construir aplicações de mineração e sumarização de textos, com especial enfoque em opiniões sobre produtos encontradas na web. O projeto é coordenado pelos Profs. Thiago A. S. Pardo e Sandra M. Aluísio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Coordenador / Maria das Graças Volpe Nunes - Integrante / Sandra Maria Aluísio - Integrante / Magali Duran - Integrante / Alessandro Y. Bokan Garay - Integrante / Lucas V. Avanço - Integrante / Marco A. Sobrevilla Cabezudo - Integrante / Nathan S. Hartmann - Integrante / Roque E. López Condori - Integrante / Marina C. Viviani - Integrante / Paulo Augusto de Godoy Patire - Integrante.
2012 - 2014
Informatividade e Topicalidade na Sumarização Multidocumento: Novos Desafios e Métodos
Descrição: Diante da grande e crescente quantidade de informação disponível, principalmente on-line, e da escassez de tempo e das dificuldades para se lidar com todo esse conteúdo, aplicações de processamento textual têm se tornado cada vez mais relevantes. De origem relativamente recente (meados da década de 90), a sumarização automática multidocumento é uma destas aplicações. Seu objetivo é produzir automaticamente um único sumário (ou resumo, como mais comumente chamado) a partir de um grupo de textos sobre um mesmo tópico. No Brasil e para a língua portuguesa, somente nos últimos anos é que pesquisas nessa área começaram. A partir da criação de recursos e ferramental inéditos e do desenvolvimento de métodos e sistemas simples e ingênuos a abordagens mais sofisticadas, produziram-se resultados do estado da arte e, em alguns casos, melhores do que os obtidos em pesquisas internacionais e para outras línguas. Nesta proposta de pesquisa, com base na pesquisa recente na área, objetiva-se dar um passo além e investigar 3 principais questões correlacionadas que podem avançar o estado da arte, a saber: (i) como tratar conjunta e adequadamente a topicalidade nos textos e a informatividade dos sumários, (ii) como modelar e qual o impacto da combinação de métodos superficiais/estatísticos e profundos/linguísticos para a produção de sumários mais informativos e representativos da distribuição topical nos textos, e (iii) quais são as características do processo humano de sumarização que podem ser sistematizadas e formalizadas para que subsidiem as questões anteriores. Enquanto as duas primeiras questões lidam com a produção de sumários melhores, a última pode subsidiar novos métodos e dar direcionamentos diferentes para abordagens atuais. Acredita-se que, além da formação de recursos humanos e da criação de uma massa crítica de pesquisadores na área, tão pequena no Brasil, esse projeto tem potencial de trazer contribuições significativas para a área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Coordenador / Maria das Graças Volpe Nunes - Integrante / Lucia Helena Macahdo Rino - Integrante / Eloize Rossi Marques Seno - Integrante / Ariani Di Felippo - Integrante / Erick Galani Maziero - Integrante / Maria Lucía Castro Jorge - Integrante / Verônica Agostini - Integrante / Rafael Ribaldo - Integrante / Ademar Takeo Akabane - Integrante / Jader Bruno Pereira Lima - Integrante / Paula Christina Figueira Cardoso - Integrante / Fernando Antônio Asevedo Nóbrega - Integrante / Márcio de Souza Dias - Integrante / Francisco Angelo Cabelo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
CLARIN - Common Language Resources and Technology Infrastructure
Descrição: CLARIN is committed to establish an integrated and interoperable research infrastructure of language resources and its technology.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Coordenador / Maria das Graças Volpe Nunes - Integrante / Sandra Maria Aluísio - Integrante / João Luís Garcia Rosa - Integrante.
2009 - 2017
sucinto - summarization for clever information access
Descrição: The sucinto project aims at investigating and exploring generic and topic-focused multi-document summarization strategies for providing a more feasible and intelligent access to on-line information provided by news agencies. This commitment brings back old and well-known scientific challenges from the first studies in summarization in the 50s as well as introduces several new and exciting challenges, e.g., to deal with redundant, complementary and contradictory information, to normalize different writing styles and referring expression choices, to balance different perspectives and sides of the same events and facts, to properly deal with evolving events and their narration in different moments, and to arrange information pieces from different texts to produce coherent and cohesive summaries, among several others. An ultimate goal of this project is to pull the developed tools together as on-line applications for final users.
This project takes into consideration not only classical approaches to single and multi-document summarization, but also new ones, following different paradigms and using knowledge of varied nature ranging from empirical and statistical data to semantic and discourse models. Research interests include (i) the modeling of the summarization process (content selection, planning, aggregation, generalization, substitution, information ordering, etc.) by means of Cross-document Structure Theory (CST), Rhetorical Structure Theory (RST), ontologies, and language and summarization statistical models, (ii) the investigation of related tasks as discourse parsing, topic detection, temporal annotation and resolution, coreference resolution, text-summary alignment, and multilingual processing, and (iii) the linguistic characterization of multi-document summaries and their manual production.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Coordenador / Maria das Graças Volpe Nunes - Integrante / Lucia Helena Macahdo Rino - Integrante / Eloize Rossi Marques Seno - Integrante / Ariani Di Felippo - Integrante / Pedro Paulo Balage Filho - Integrante / Erick Galani Maziero - Integrante / Maria Lucía Castro Jorge - Integrante / Paula Christina Figueira Cardoso - Integrante / Iria da Cunha Fanego - Integrante / Fernando Antônio Asevedo Nóbrega - Integrante / Márcio de Souza Dias - Integrante / Alessandro Y. Bokan Garay - Integrante / Marco A. Sobrevilla Cabezudo - Integrante / Roque E. López Condori - Integrante / Guilherme Gonçalves - Integrante / Antonio Aliberte A. Machado - Integrante / Francielle Alves Vargas - Integrante / Rafael Torres Anchiêta - Integrante.
2009 - 2012
Sickle Cell Anemia Project
Descrição: Exploração de métodos de mineração de textos biomédicos sobre a doença anemia falciforme.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Integrante / Pablo Freire Matos - Integrante / Ricardo Rodrigues Ciferri - Coordenador / Cristina Dutra de Aguiar Ciferri - Integrante / Marina Teresa Pires Vieira - Integrante / Juliana Lilian Duque - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Sumarização automática multidocumento com base no modelo Cross-document Structure Theory (CST)
Descrição: (FAPESP nro. 2009/05603-0) Com base na CST, investiga-se as várias tarefas relacionadas à sumarização multidocumento (ou seja, a produção de sumários/resumos a partir de um conjunto de textos), a saber: modelagem de conhecimento e análise textual, seleção de conteúdo textual para o sumário e pós-edição de sumários, dentre outras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Coordenador / Maria das Graças Volpe Nunes - Integrante / Lucia Helena Macahdo Rino - Integrante / Eloize Rossi Marques Seno - Integrante / Ariani Di Felippo - Integrante / Vinícius Rodrigues de Uzêda - Integrante / Priscila Aleixo - Integrante / Erick Galani Maziero - Integrante / Maria Lucía Castro Jorge - Integrante / Verônica Agostini - Integrante / Marco Antônio Pacheco Júnior - Integrante / Rafael Ribaldo - Integrante / Ademar Takeo Akabane - Integrante / Jader Bruno Pereira Lima - Integrante / Paula Christina Figueira Cardoso - Integrante / Luiz Antônio de Menezes Filho - Integrante / Renata Tironi de Camargo - Integrante / Fernando Antônio Asevedo Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 45
2009 - 2011
TermiNet - Instantiation and Application of a Methodology for the Development of Terminological Wordnets in Brazilian Portuguese
Descrição: (FAPESP nro. 2009/06262-1; MCT/CNPq Universal nro. 471871/2009-5) Due to the increasing necessity of processing specialized texts, domain-specific (or terminological) lexical databases have been built in many languages, especially in wordnet format. Despite the existence of a reasonable number of terminological wordnets in many languages, there is no clear and generic methodology for building them. For Brazilian Portuguese (BP), by the way, there is no domain-specific lexical database in wordnet model. Consequently, we propose: (i) to instantiate a generic NLP methodology for developing terminological wordnets, and (ii) apply it to build a terminological wordnet in BP. Such methodology distinguishes itself by conciliating the linguistic and computational facets of the NLP researches. So, besides the benefits to NLP domain, terminological wordnets may also contribute to the development of terminological/ terminographic products since the organization of lexical-conceptual knowledge is an essential step in building such products.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Integrante / Ariani Di Fellipo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
PorSimples: Simplificação Textual do Português para Inclusão e Acessibilidade Digital
Descrição: (FAPESP/Microsoft Research nro. 2007/54565-8) Desenvolvimento de recursos e ferramentas para simplificação de textos em português, visando ao auxílio de usuários com dificuldades de leitura e sua posterior inclusão digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Integrante / Maria das Graças Volpe Nunes - Integrante / Sandra Maria Aluísio - Coordenador / Renata Pontin de Mattos Fortes - Integrante / Maria da Graça Campos Pimentel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Microsoft Corporation - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
FAROL - Fortalecimento e Integração das Competências do Processamento da Língua
Descrição: CAPES/PROCAD #0035050: FAROL - Fortalecimento e Integração das Competências do Processamento da Língua. Descrição: O projeto proporciona uma integração intra-regional (entre PUCRS e UNISINOS e entre UFSCar e USP de São Carlos) e uma integração inter-regional (entre as regiões Sul e Sudeste), e explora as vocações institucionais na área do processamento da língua. Participam do projeto FAROL quatro equipes, sendo duas da região Sul (especificamente, do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação da PUCRS, mestrado e doutorado, nota 4, e do Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada da UNISINOS, mestrado, nota 3), e duas da região Sudeste (a saber, do Programa de Pós-Graduação em Ciências da Computação e Matemática Computacional da USP de São Carlos, mestrado e doutorado, nota 5, e do Programa de Pós-Graduação em Ciências da Computação da UFSCar, mestrado, nota 3). Nesse sentido, nosso objetivo geral será de propiciar aos grupos envolvidos um fluxo mais efetivo de competências, que fortaleça a área do processamento da língua nos programas nota 3, e consolide esta área no programa nota 4, com o apoio do programa com nota 5. Ao mesmo tempo, as competências específicas na área do processamento da língua, as quais não são coincidentes nos quatro grupos, poderão fluir de modo a tecer-se um quadro de ligações o qual promoverá o desenvolvimento dos quatro grupos, cada um em determinados focos de pesquisa dos quais se poderá beneficiar na integração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Integrante / Maria das Graças Volpe Nunes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Projeto PLN-Br: Recursos e Ferramentas para a Recuperação de Informação em Bases Textuais em Português do Brasil
Descrição: CNPq (CTInfo) #550388/2005-2: Projeto PLN-Br: Recursos e Ferramentas para a Recuperação de Informação em Bases Textuais em Português do Brasil. Descrição: O objetivo geral deste projeto é a construção de um espaço interinstitucional de interação e intercâmbio de práticas de análise e investigação lingüístico-computacional acerca da representação e da recuperação de informação de natureza semântica e pragmático-discursiva veiculada por enunciados produzidos em português brasileiro. Este projeto conta com a participação de 7 grupos nacionais de PLN das seguintes instituições: USP/São Carlos (NILC), UFSCar, UNESP/Araraquara, PUC/RS, PUC/RJ, UNISINOS e Mackenzie/SP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Integrante / Maria das Graças Volpe Nunes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Investigação e Desenvolvimento de Técnicas de Tradução Automática de Textos Envolvendo o Português do Brasil
Descrição: O projeto visa ao desenvolvimento de tradutores automáticos com base nos modelos estatísticos recentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Coordenador / Felipe Tassario Gomes - Integrante / Wilker Ferreira Aziz - Integrante.
2006 - 2008
Tradução Automática, Alinhamento de Textos Bilíngües Espanhol-Português e Buscas Lingüisticamente Enriquecidas na Web e Bibliotecas Digitais
Descrição: APES/MECD #116/06 Espanha: Tradução Automática, Alinhamento de Textos Bilíngües Espanhol-Português e Buscas Lingüisticamente Enriquecidas na Web e Bibliotecas Digitais. Descrição: Este projeto surge como resultado do interesse mútuo de dois grupos de pesquisadores da área de Processamento de Línguas Naturais (PLN) NILC/USP e DLSI/Universidade de Alicante, atualmente envolvidos em projetos de pesquisa afins e potencialmente aplicáveis em produtos de interesse comum e de impacto social e comercial não desprezível. É o caso de tradutores automáticos português-espanhol e de máquinas de busca para a web, enriquecidas com conhecimento lingüístico português e/ou espanhol. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Integrante / Maria das Graças Volpe Nunes - Coordenador / Helena Medeiros Caseli - Integrante / Mikel Forcada - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Sumarização Automática de Textos em Português: de Extratos para Abstracts
Descrição: Investigação e desenvolvimento de técnicas de sumarização automática de textos em português. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Coordenador / Pedro Paulo Balage Filho - Integrante / Vinícius Rodrigues de Uzêda - Integrante / Priscila Aleixo - Integrante / Daniel Kawamoto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
ProCaCoSa: Processamento de Cadeias de Co-referência para a Sumarização Automática de Textos em Português
Descrição: Proc. Nro. 507030/2004-4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Coordenador / Lucia Helena Macahdo Rino - Integrante / Renata Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Léxico-PB: Léxico Computacional de Português Brasileiro para Processamento de Língua Natural
Descrição: CNPq (Fomento Tecnológico) #507004/2004-3: Léxico-PB: Léxico Computacional de Português Brasileiro para Processamento de Língua Natural. Descrição: O objetivo principal desse projeto é a construção de um léxico computacional de português brasileiro que maximize os seguintes critérios: (a) abrangência quanto ao número de entradas, cobrindo o português não-técnico, incluindo as variantes culta e vulgar; (b) cobertura quanto ao tipo dos atributos associados às entradas, sejam fonológicos, morfológicos, morfossintáticos e semânticos; (c) correção das informações nele contidas; (d) espectro de aplicação, ou seja, a utilidade que o léxico possa ter para aplicações diversas de PLN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Integrante / Maria das Graças Volpe Nunes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2002
Investigação e Desenvolvimento de Técnicas de Sumarização Automática de Textos
Descrição: Investigação e desenvolvimento de técnicas de sumarização automática de textos para o português do Brasil, enfocando-se abordagens superficiais e profundas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
1997 - 1999
Estudo Comparativo dos Formalismos Gramaticais DCG, LFG e GPSG
Descrição: Estudo comparativo das formalismos gramaticais DCG, LFG e GPSP com vistas para a produção de um método automático de redução entre eles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7