2022 - Atual
Sistema de monitoramento e alarmes para o Laboratório de Ensino, Pesquisa, Extensão e Produção (LEPEP) de Zootecnia I ? Aviário
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gleizer Bierhalz Voss - Coordenador / Henrique Tamiosso Machado - Integrante / ERIC TADIELLO BELTRÃO - Integrante.
2020 - Atual
Hardware e Software para alimentação automática de fêmeas suínas gestantes
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de um mecanismo para a alimentação automática de matrizes suínas gestantes, o qual permita gerenciar o suprimento das necessidades nutricionais de forma individualizada (zootecnia de precisão), com redução do desperdício de ração, redução da mão-de-obra e em consonância com as normas de bem-estar animal, além de ter custo acessível a pequenos e médios produtores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gleizer Bierhalz Voss - Integrante / Henrique Tamiosso Machado - Integrante / Anderson Monteiro da Rocha - Integrante / ERIC TADIELLO BELTRÃO - Integrante / DENIS POHLMANN GONCALVES - Integrante / adriano garcia rosado Júnior - Coordenador / IVAN CARLOS MALDANER - Integrante / Diego Zeni - Integrante / EDUARDO ANIBELE STRECK - Integrante / CLEBER JOSE TONETTO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Campus inteligente e sua integração com as Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC)
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal identificar quais são as necessidades e possibilidades de implementação de IoT no Instituto Federal Farroupilha Campus São Vicente do Sul, proporcionando melhores condições para o desenvolvimento das atividades e contribuindo direta ou indiretamente para a melhoria do rendimento acadêmico, principalmente para aqueles discentes envolvidos no projeto e para a gestão dos recursos essenciais às atividades educacionais com otimização no uso dos recursos e redução de custos.
Assim, para que a pesquisa tenha sucesso e permita a implementação da IoT no Campus, é necessário desenvolver atividades de forma conjunta conduzidas em diferentes campos do conhecimento, tais como informática, telecomunicações, eletrônica e ciências sociais. Em um cenário tão complexo e heterogêneo, essa pesquisa visa contribuir para o desenvolvimento do Campus, permitindo que as tecnologias sejam estudadas e que novas questões (ainda não enfrentadas) sejam levantadas durante o progresso da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gleizer Bierhalz Voss - Coordenador / Felipe Becker Nunes - Integrante / Roseclea Duarte Medina - Integrante / Henrique Tamiosso Machado - Integrante / Anderson Monteiro da Rocha - Integrante / Alecson Milton Almeida dos Santos - Integrante / ERIC TADIELLO BELTRÃO - Integrante / DENIS POHLMANN GONCALVES - Integrante.
2018 - 2019
Uso de Deep Web como ferramenta de aprendizagem nas Instituições de Ensino
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson Monteiro da Rocha em 14/02/2019.
Descrição: A Deep Web é um nível da Internet no qual não existem limites, possui a mesma forma que a Internet convencional, ambas surgiram durante a guerra fria, entretanto a Deep Web tinha o propósito de ocultar as informações e possibilitar a comunicação de forma oculta. A Deep Web é carregada de preconceitos sobre sua real utilização e quem a acessa. Atualmente, vários tipos de conteúdos são encontrados por lá e não são visíveis facilmente. A Internet vai muito além das páginas tradicionais como Google, Gmail, Facebook e Netflix que usamos diariamente. A discriminação é tão grande na Internet profunda que as pessoas têm medo de acessá-la. Neste contexto, o projeto de pesquisa em questão quer desmistificar a Internet profunda, realizando pesquisas sobre sua utilização em Instituições de Ensino e promovendo palestras e minicursos aos alunos de como acessar de maneira correta a Deep Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gleizer Bierhalz Voss - Integrante / Anderson Monteiro da Rocha - Coordenador.
2018 - 2019
IMPACTO DA NEUTRALIDADE DE REDE SOBRE O AVANÇO DA INTERNET DAS COISAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson Monteiro da Rocha em 14/02/2019.
Descrição: Atualmente o debate sobre Neutralidade da Rede (NR) está cada vez mais pertinente, vários países estão discutindo normas e leis a fim de estabelecer como deve ser tratado o tráfego e dados pelos Internet Service Provider - ISP (Provedores de Serviço de Internet). Em paralelo ao debate da Neutralidade da Rede está o avanço da Internet of Things - IoT (Internet das Coisas). Ambos os temas estão diretamente interligados, pois a IoT tem a ideia de uma rede de objetos conectados que trocam informações entre si através da Internet. Já a Neutralidade tem a ideia de que todos os dados que trafegam na Internet não sejam discriminados e também contra a cobrança por tráfego de dados conforme o usuário. Neste contexto, é importante compreender que a existência da quebra da Neutralidade da Rede pode afetar diretamente o avanço da IoT, porque os ISP podem interferir na comunicação de pacotes entre os objetos que estão conectados. Sendo assim, poderá haver degradação e até mesmo discriminação de tráfego de dados. A partir desta problematização, esta pesquisa terá como objetivo compreender como a tecnologia sobre IoT se comporta perante a possibilidade da quebra de neutralidade no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gleizer Bierhalz Voss - Integrante / Anderson Monteiro da Rocha - Coordenador.
2018 - 2019
Auxílio da TI Verde em converter um problema socioambiental em uma ferramenta de ensino-aprendizagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson Monteiro da Rocha em 14/02/2019.
Descrição: A pesquisa tem por objetivo analisar o descarte de lixo eletrônico no que tange a área da Tecnologia da Informação no Instituto Federal Farroupilha - Campus São Vicente do Sul e possibilitar a construção de objetos de aprendizagem em Robótica através da triagem do descarte. Será realizado um estudo dentro da Instituição abrangendo todos os setores que utilizam tecnologia da informação para identificar o quanto as pessoa da comunidade acadêmica estão preocupadas com a sustentabilidade e se estão cientes sobre o significado da TI Verde. A pesquisa permitirá saber até que ponto o Campus está consciente e trabalhando de maneira consoante com legislações e certificações sobre TI Verde. Também estratificar como professores, alunos e funcionários se comportam sobre gestão ambiental na área tecnológica. Outro ponto importante é saber a quantidade de lixo eletrônico produzido na Instituição e mensurar as possibilidades de um descarte correto dos mesmos. A pesquisa terá foco no descarte responsável e reciclagem do lixo eletrônico para fomentar a Robótica na construção de objetos. Também abordará algumas ferramentas e tecnologias sustentáveis, tais como computação com o uso eficiente da energia, utilização de fontes de energia renováveis e produtos de TI com selos ecológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gleizer Bierhalz Voss - Integrante / Anderson Monteiro da Rocha - Coordenador / Alecson Milton Almeida dos Santos - Integrante / ERIC TADIELLO BELTRÃO - Integrante / DANIEL ZANINI DE CASTRO - Integrante / GUILHERME ORESTES TODENDI - Integrante.
2018 - 2018
INCLUSÃO DIGITAL PROBLEMA SOCIAL A SER UTILIZADO COMO FERRAMENTA DE APOIO PEDAGÓGICO
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo analisar e executar as tecnologias de informação e comunicação pelos educandos do eixo de informação e comunicação do Instituto Federal Farroupilha - Campus de São Vicente do Sul, assim como suas concepções sobre as mesmas, a fim de conhecer as possibilidades e limites trazidos pela inserção dessas tecnologias no ensino regular das escolas atingidas pelo projeto de extensão. Para tanto, o presente projeto revela a educação profissional integrada à educação básica e o trabalho com tecnologias, resgatando um breve histórico destas na educação, refletindo seu significado na comunidade escolar e apontando para exemplos de tecnologias como ferramentas de trabalho para a construção do saber, e para o desenvolvimento da cidadania. Como propósito de despertar o interesse de novas investigações sobre esta temática por parte dos alunos beneficiados e propagar aos docentes das instituições beneficiadas do projeto a utilização de tecnologias em seu trabalho docente. Será utilizado a entrevista semiestruturada com professores de instituições parceiras do projeto de extensão Bit de Inserção Social e questionário para coletar dados a serem compilados neste estudo de caso com abordagem quantitativa e qualitativa em suas perguntas síncronas e assíncronas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gleizer Bierhalz Voss - Integrante / Anderson Monteiro da Rocha - Integrante / Alecson Milton Almeida dos Santos - Coordenador / KONRADO LORENZON DE SOUZA - Integrante / JOÃO GABRIEL DIAS TOLEDO - Integrante / ANDRE LUIZ TURCHIELLO DE OLIVEIRA - Integrante / ANA PAULA DAL FORNO DAL OSTO BAIER - Integrante / ALEX MARIN - Integrante / JAIRO CONCEIÇÃO DA SILVEIRA DOS SANTOS - Integrante / CAMILA SILVEIRA STANGHERLIN - Integrante.
2018 - Atual
SAGaPE - Smart Adaptive Gamification Platform for Education
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Giliane Bernardi em 29/03/2019.
Descrição: Planejar e implementar uma multiplataforma com ênfase nos preceitos de Smart Adaptive Gamification dentro do contexto educacional, em que se busca a interconexão de salas de aula inteligentes gerenciados por dispositivos de Internet das Coisas com diversificados sistemas e aplicativos digitais que contenham elementos voltados para a gamificação de cenários de aprendizagem de forma adaptativa para o usuário, havendo o intuito final de melhorar o processo de ensino/aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gleizer Bierhalz Voss - Integrante / Felipe Becker Nunes - Integrante / Roseclea Duarte Medina - Integrante / Giliane Bernardi - Coordenador / João Vitor Scherer Meller - Integrante / Rafael Raffaelli - Integrante / Ricardo Abelin Fleck - Integrante / Vinicius Lopes - Integrante.
2015 - Atual
AVATAR Aprendizagem Virtual de Aprendizagem e Trabalho Acadêmico Remoto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liane Margarida Rockenbach Tarouco em 06/08/2015.
Descrição: A crescente disponibilidade de laboratórios de informática nas escolas contrasta com a falta de laboratórios para apoiar as atividades de aprendizagem experimental. Laboratórios virtuais, utilizando ambientes imersivos, começam a emergir como uma solução para oferecer ambiente de laboratório virtual e a disponibilidade de soluções usando software aberto tais como Open Simulator, tornam esta alternativa mais atraente e econômica. O Projeto AVATAR tem como objetivo investigar, testar e promover a formação no uso de laboratórios virtuais em ambientes imersivos.
O projeto busca incentivar o desenvolvimento de objetos multimídia interativos com o ambiente imersivo virtual 3D Open Simulator e implementa um ambiente aberto, no qual você pode adicionar componentes que podem ser usados por usuários finais para a simulação de experimentos de laboratório. A concepção e desenvolvimento destes recursos, apesar da disponibilidade de modernas ferramentas de autoria, exige um arranjo complexo de competências multidisciplinares e neste o projeto será
desenvolvido um conjunto de objetos completos que permitem a realização de experimentos e objetos básicos que podem ser usados na construção de novas experiências (componentes com comportamentos reativos que respondem a ações de interatividade do usuário).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Gleizer Bierhalz Voss - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Coordenador / Leandro Rosniak Tibola - Integrante / Bárbara Gorziza Avila - Integrante / Fabiana Santiago Sgobbi - Integrante / Leandro Márcio Bertholdo - Integrante.
2013 - 2014
TCN5 - Desenvolvimento de um laboratório virtual de redes de computadores sensível ao contexto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roseclea Duarte Medina em 05/08/2013.
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é dotar ao laboratório virtual imersivo características de context-aware computing; propondo, desenvolvendo e tratando essas características na base do Laboratório Virtual ASTERIX (Medina 2004). Para atingir o objetivo, é proposta a utilização de diversas informações de contexto dos usuários, tais como: estilos cognitivos, tecnologias utilizadas, análise de aprendizagem, expertise e qualidade do contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gleizer Bierhalz Voss - Integrante / Roseclea Duarte Medina - Coordenador.
2012 - 2013
PROPOSTA DE UTILIZAÇÃO DE LABORATÓRIOS VIRTUAIS PARA O ENSINO DE REDES DE COMPUTADORES: ARTICULANDO FERRAMENTAS, CONTEÚDOS E POSSIBILIDADES. (Fase II)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roseclea Duarte Medina em 05/08/2013.
Descrição: O objetivo deste trabalho é apresentar sugestões para o desenvolvimento da disciplina de Redes de Computadores, contemplando a utilização, de forma articulada, de laboratórios virtuais (softwares, ferramentas computacionais e simuladores) considerando conteúdos a serem tratados, associando-os às ferramentas mais adequadas para a exploração e reflexão de determinado assunto, bem como possibilidades de utilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gleizer Bierhalz Voss - Integrante / Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Giliane Bernardi - Integrante.
2012 - 2012
Segurança no contexto de computação em nuvem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roseclea Duarte Medina em 14/12/2012.
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é desenvolver uma pesquisa focando a Segurança da Computação em Nuvem, com a finalidade de conhecer suas principais características e o seu funcionamento, através de uma revisão na literatura e de trabalhos relacionados. Buscando desta forma construir o conhecimento necessário para propor e indicar soluções relacionadas à esta área de pesquisa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gleizer Bierhalz Voss - Integrante / Roseclea Duarte Medina - Coordenador.