2022 - Atual
ESTUDOS AVANÇADOS EM TÉCNICAS DE MODELAGEM E DESIGN DE DISPOSITIVOS FOTÔNICOS E APLICAÇÕES
Descrição: A presente proposta visa apoiar ações de pesquisa, realizadas no âmbito do Laboratório de Fotônica - IFCE e parceiros, visando o desenvolvimento tecnológico da fotônica e áreas correlatas, providenciando avanços no estudo de dispositivos fotônicos para aplicação em redes ópticas e sensoriamento. A proposta contempla estudos computacionais e experimentais no campo da fotônica. Através de simulações numéricas, pretende-se propor a modelagem, o design e a aplicação de dispositivos ópticos tanto em estruturas de escalas convencionais como em nanoestruturas (nanofotônica).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Glendo de Freitas Guimarães - Coordenador / Danilo Sousa Rocha - Integrante / Auzuir Ripardo de Alexandria - Integrante / Carlos Alexandre Fernandes - Integrante / Francisco José Alves de Aquino - Integrante / Igor Rafael Silva Valente - Integrante / Jéssyca Almeida Bessa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Método Inteligente para Obtenção de Portas Lógicas em Dispositivos Ópticos Usando Inteligência Artificial
Descrição: As portas lógicas são dispositivos que trabalham com um ou mais sinais de entrada para obter apenas uma saída. São utilizados nos mais diversos circuitos eletrônicos com aplicações em, praticamente, todas as áreas da tecnologia. Nos últimos anos, o número de estudos para obtenção de dispositivos lógicos tem crescido de forma exponencial. Em especial, a fotônica, tem dado uma atenção a mais para o avanço dessa tecnologia. Os trabalhos científicos envolvendo fotônica e obtenção de portas lógicas, são baseados nos parâmetros da fibra óptica, parâmetros da propagação do pulso óptico na fibra e utilização de acopladores ópticos. Alteram-se alguns desses parâmetros a fim de encontrar uma saída que seja dependente das entradas. No entanto, esse processo, além de muito trabalhoso e caro, pois os materiais ópticos são, em sua maioria, importados. Por isso muitas universidades e grupos de pesquisa optam por utilizar simulações numéricas para testar suas teorias. A maioria são simuladas através do software MATLAB. A desvantagem é que algumas simulações podem demorar várias horas ou dias, pois existem diversos parâmetros a serem analisados. Com a intenção de agilizar ainda mais o processo de obtenção de portas lógicas, é proposto um
método que usa métodos de inteligência artificial (IA) como aprendizado de máquina, Grid Search e Cross Validation. Com isso, espera-se reduzir o tempo para obtenção dos resultados da simulação, além de desenvolver um software que possa informar quais os melhores parâmetros para obter uma determinada porta lógica.
O método ágil para obtenção de portas lógicas em dispositivos ópticos, taus como acopladores ópticos, trata-se de um método que vai utilizar médotos de IA para correlacionar os vários parâmetros do sistema com as saídas encontradas. Dessa forma será possível determinar os melhores parâmetros correspondentes a determinada porta lógica. Para validar os dados será usado um programa Cross Validation.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glendo de Freitas Guimarães - Coordenador / Francisco Lindonjohnson Peixoto Lourenço - Integrante / Robson dos Santos Sampaio - Integrante.Financiador(es): INSTITUTO FEDERAL DO CEARA - CAMPUS TIANGUA - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Sensores de parâmetros de qualidade de água usando campo evanescente em fibra óptica.
Descrição: Desenvolver e aplicar elementos sensores em fibra óptica para medição de parâmetros de qualidade de água por absorção do campo evanescente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glendo de Freitas Guimarães - Coordenador / Marcos E Silva - Integrante / João Isaac. S. MIRANDA - Integrante.
2012 - 2015
SENSOR DE ALTA PERFORMANCE EM FIBRAS ÓPTICAS PARA CONTROLE REMOTO DA QUALIDADE DA ÁGUA E DO LEITE
Descrição: Desenvolvimento de Sensor Óptico baseado em fibras e sensores de Bragg para caracterização de leite e água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glendo de Freitas Guimarães - Integrante / José Wally Mendonça Menezes - Coordenador / Wilton Bezerra de Fragra - Integrante / Fábio Alencar Mendonça - Integrante / Glaucionor Lima de Oliveira - Integrante / Átila Timbó - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Focus Informática - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
PPP-Programa Primeiros Projetos- Análise numérica da propagação de pulsos ópticos no espaço livre aplicado a óptica integrada
Descrição: Análise numérica da propagação, colisão e estabilização de pulsos ópticos espaço-temporais aplicados a dispositivos de óptica integrada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glendo de Freitas Guimarães - Integrante / José Wally Mendonça Menezes - Coordenador / Wilton Bezerra de Fragra - Integrante / Antônio Sérgio Bezerra Sombra - Integrante / Fábio Alencar Mendonça - Integrante / Glaucionor Lima de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Estudo analítico-numérico dos amplificadores ópticos em redes de fibras ópticas aplicadas as realidades do Cinturão Digital do Estado do Ceará
Descrição: O projeto pretende realizar um estudo analítico, discutir,realizar simulações numéricas e desenvolver softwares para simular redes ópticas e o funcionamento de amplificadores ópticos nas redes de fibras ópticas do Cinturão Digital do Estado do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glendo de Freitas Guimarães - Integrante / José Wally Mendonça Menezes - Coordenador / Wilton Bezerra de Fragra - Integrante / Fábio Alencar Mendonça - Integrante / Glaucionor Lima de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Integração de sistemas de telecomunicações rádio Wimax com sistemas de comunicações ópticas usando Matlab.
Descrição: A tecnologia para redes de altíssima velocidade, baseada em infraestrutura de rádio/rede óptica, vem registrando grande crescimento em sua demanda, por conta da capacidade da fibra óptica para oferta de banda larga e velocidade. Neste sentido o objetivo deste trabalho é estudar e analisar, com auxilio dos software MATLAB e da ferramenta SIMULINK, formas de integração de sistemas de telecomunicações rádio Wimax com sistemas de comunicações ópticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glendo de Freitas Guimarães - Integrante / José Wally Mendonça Menezes - Coordenador / Wilton Bezerra de Fragra - Integrante / Fábio Alencar Mendonça - Integrante / Glaucionor Lima de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Simulação numérica da propagação de pulsos ópticos em fibra óptica utilizando software Matlab.
Descrição: Nesta pesquisa pretendemos estudar e simular a propagação de Sólitons Ópticos em guias de onda Não-Lineares monomodo, principalmente fibras ópticas utilizando software Matlab. A partir da equação Não-Linear de Schroedinger Generalizada, no regime temporal serão realizadas simulações numéricas para estudar alguns efeitos não lineares e dispersivos que surgem na propagação de sólitons ópticos. Para isso, utilizaremos e compararemos dois esquemas numéricos baseados nos Métodos de Fourier e Elementos Finitos todos escritos na linguagem Matlab.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glendo de Freitas Guimarães - Integrante / José Wally Mendonça Menezes - Integrante / Wilton Bezerra de Fragra - Integrante / Fábio Alencar Mendonça - Integrante / Glaucionor Lima de Oliveira - Integrante / Mairton Cavalcante Romeu - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
ANÁLISE NUMÉRICA E ESTUDO ANALÍTICO EM REDES DE BRAGG PARA APLICAÇÕES EM SENSORIAMENTO
Descrição: Este projeto pretende realizar uma análise numérica, um estudo analítico de redes de Bragg em fibra óptica (FBG) e sua aplicabilidade como elementos sensores. Inicialmente estudaremos e simularemos numericamente o princípio físico de operação dos sensores de Bragg em fibra óptica e posteriormente suas aplicações como elementos sensores. A utilização de fibras ópticas permitem que estes sensores sejam compactos, leves, invioláveis, imunes a interferências eletromagnéticas, o que possibilita sua utilização em ambientes inflamáveis ou hostis como fornos industriais, linhas de transmissão além de permitirem sua utilização no monitoramento de tensões mecânicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glendo de Freitas Guimarães - Coordenador / José Wally Mendonça Menezes - Integrante / Wilton Bezerra de Fragra - Integrante / Antônio Sérgio Bezerra Sombra - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE PARA OTIMIZAÇÃO E PREVISÃO DA OPERAÇÃO DE REDE MÓVEL - REDE ÓPTICA BANDA LARGA UTILIZANDO TECNOLOGIA RADIO SOBRE FIBRA (RoF)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Sergio Bezerra Sombra em 07/08/2012.
Descrição: Pesquisa e Desenvolvimento de Software para Otimização e Previsão da Operação de Rede Móvel - Rede Óptica Banda Larga Utilizando Tecnologia Radio Sobre Fibra (RoF) EDITAL FUNCAP TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO 06/2008 Inicio: Fevereio/2009 ... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glendo de Freitas Guimarães - Integrante / José Wally Mendonça Menezes - Integrante / Wilton Bezerra de Fragra - Integrante / Antônio Sérgio Bezerra Sombra - Coordenador.