2018 - Atual
Árvores frutíferas funcionais da Floresta Atlântica: Diversidade molecular, morfofisiológica emorfogênese in vitro na produção de sementes sintéticas de superclones de sapucaia e juçara.
Descrição: O projeto intitulado de 'Árvores frutíferas funcionais da Floresta Atlântica: Diversidade molecular, morfofisiológica e morfogênese in vitro na produção de sementes sintéticas de superclones de sapucaia e juçara', tem sua relevância na preservação de uma das espécies ameaçadas de extinção como o palmiteiro juçara (Euterpe edulis). Tem também como prioridade selecionar materiais genéticos superiores da castanheira sapucaia com níveis recomendados de selênio (Se) e outros nutrientes e a palmeira juçara com níveis recomendados de antocianina, fatores estes benéficos à saúde humana. E através da seleção deste materiais produzir a partir de genótipos potenciais, sementes sintéticas clonais para a produção de mudas de alto padrão de qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Rosa dos Santos - Integrante / Rodrigo Sobreira Alexandre - Coordenador / FLORES DA SILVA FERREIRA, MÁRCIA - Integrante / ROMAIS SCHMILDT, EDILSON - Integrante / José Carlos Lopes - Integrante / Adésio Ferreira - Integrante / Elzimar de Oliveira Gonçalves - Integrante / Marcos Vinicius Winckler Caldeira - Integrante / João Paulo Bestete de Oliveira - Integrante / Thuanny Lins Monteiro Rosa - Integrante / Caroline Palacio de Araujo - Integrante / Fábio Demolinari de Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Outra.
2017 - 2018
Risco de lixiviação de agrotóxicos em áreas de aptidão edafoclimática para a cultura do eucalipto
Descrição: O cultivo de espécies do gênero Eucalyptus representa a base econômica florestal no estado do Espírito Santo, sendo uma alternativa viável para produção de energia e subprodutos madeireiros, que visam atrair viveiros florestais, fábricas de carvão, celulose e painéis de madeira. Deste modo, compreender e avaliar o potencial de lixiviação de agrotóxicos no sistema planta-solo-água é um fator decisivo para se atingir níveis satisfatórios de produção, baseado no manejo racional e eficiente. Neste contexto, objetivou-se com este projeto avaliar o potencial de risco de lixiviação de agrotóxicos em áreas de aptidão edafoclimática para a cultura do eucalipto no estado do Espírito Santo. Como metodologia proposta, inicialmente foram definidas as áreas de aptidão edafoclimática para as principais espécies e híbridos de eucalipto e, posteriormente, avaliou-se o potencial de lixiviação dos princípios ativos de agrotóxicos nas áreas cultivadas empregando os métodos GUS, EPA, LIX, RF/AF e TLPI. Os resultados obtidos até o momento demonstram-se inovadores para a produção científica sobre questões relacionadas com a avaliação do potencial de risco de lixiviação de agrotóxicos em áreas de aptidão edafoclimática para a cultura do eucalipto no estado do Espírito Santo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Rosa dos Santos - Coordenador / Samuel Ferreira da Silva - Integrante / Garion Guidotti de Souza dos Santos - Integrante / Cassiano Gustavo Juan Franco Neves Bragança - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Risco de lixiviação de agrotóxicos em áreas de aptidão edafoclimática para a cultura do eucalipto no estado de Minas Gerais
Descrição: O cultivo de espécies do gênero Eucalyptus representa a base econômica florestal no estado de Minas Gerais, sendo uma alternativa viável para produção de energia e subprodutos madeireiros, que visam atrair viveiros florestais, fábricas de carvão, celulose e painéis de madeira. Deste modo, compreender e avaliar o potencial de lixiviação de agrotóxicos no sistema planta-solo-água é um fator decisivo para se atingir níveis satisfatórios de produção, baseado no manejo racional e eficiente. Neste contexto, o objetivo deste projeto será avaliar o potencial de risco de lixiviação de agrotóxicos em áreas de aptidão edafoclimática para a cultura do eucalipto no estado de Minas Gerais. Como metodologia proposta, inicialmente serão definidas as áreas de aptidão edafoclimática para as principais espécies e híbridos de eucalipto e, posteriormente, será avaliado o potencial de lixiviação dos princípios ativos de agrotóxicos nas áreas cultivadas empregando os métodos GUS, EPA, LIX, RF/AF e TLPI. Os resultados propostos nesse projeto aportarão pesquisas inovadoras e produção científica sobre questões relacionadas com a avaliação do potencial de risco de lixiviação de agrotóxicos em áreas de aptidão edafoclimática para a cultura do eucalipto no estado de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Rosa dos Santos - Coordenador / Gleissy Mary Amaral Dino Alves dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Corredores Ecológicos como Estratégia de Mitigação de Impacto Ambiental na Bacia do Rio Doce, Brasil
Descrição: A união de fragmentos é uma estratégia de mitigação dos efeitos da fragmentação e das pressões antrópicas, independente da sua dimensão. A inclusão de corredores em paisagens fragmentadas tem demonstrado numerosos efeitos positivos, pois facilita o movimento e conectividade entre as populações de espécies de outro modo separados, o que permite sua recolonização após uma extinção local. Neste contexto, este projeto tem como objetivo geral propor rotas para implantação de corredores ecológicos na bacia hidrográfica do Rio Doce, Brasil. Os objetivos específicos são: (i) mapear o uso da terra na bacia hidrográfica do Rio Doce; (ii) delimitar os fragmentos florestais existentes na área; (iii) estudar a ecologia da paisagem relativa aos fragmentos delimitados; (iv) definir os fragmentos a serem conectados; (v) traçar as melhores rotas para implantação dos corredores; (vi) realizar inventários para avaliação da complementariedade e monitoramento biológico de mamíferos nas principais áreas protegidas; (vii) indicar as populações de espécies de mamíferos nos fragmentos formados por áreas protegidas que poderão ser monitoradas para avaliar a efetividade da conectividade dos corredores, considerando a dispersão, migração e o fluxo gênico populacional. Para isso, será realizada a delimitação dos fragmentos florestais, por meio de imagens do satélite Landsat 8/OLI. Os fragmentos florestais a serem conectados serão os representativos das unidades de conservação e os selecionados de acordo com sítios edafoclimáticos existentes na área de estudo e por meio de análise de multicritério. Os corredores serão delimitados de acordo com as rotas de menor custo, considerando: uso e ocupação da terra, os cursos d?água, a declividade, a distância entre fragmentos. A interligação entre as áreas protegidas e os fragmentos com os corredores respeitará uma largura igual a 10% de seu comprimento, seguindo a orientação descrita pelo CONAMA. Será avaliado o grau de conectividade e estabelecido nas áreas protegidas módulos amostrais da biota com parcelas para o inventário rápido e o monitoramento ecológico de longa duração da biodiversidade, da conectividade, do movimento e do fluxo gênico das populações, pelo método RAPELD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Rosa dos Santos - Coordenador / Taís Rizzo Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Localização ótima de zonas de vegetação para a recuperação da bacia do Rio Doce
Descrição: Diante da recente tragédia ambiental ocorrida na bacia hidrográfica do rio Doce e de seus impactos sobre os recursos hídricos, torna-se imprescindível a adoção de medidas estratégicas para a mitigação imediata dos impactos ambientais e de planejamento de longo prazo para a recuperação da bacia. Neste sentido, a proposta de conter o carreamento dos rejeitos da mineração e minimizar os efeitos erosivos ao longo da bacia é crucial para remediar a degradação dos recursos hídricos e aumentar a disponibilidade e melhorar a qualidade da água, elemento vital para a sobrevivência das comunidades que tiveram suas vidas afetadas pelo rompimento da barragem. Para tanto, este projeto tem como objetivos: 1) mapear os depósitos de rejeitos da mineração nas margens dos seus cursos d?água; 2) localizar os melhores locais para a construção de barreiras físicas (obras hidráulicas e/ou zonas de vegetação) visando à retenção do escoamento desse rejeito para a calha do rio; 3) determinar o tamanho e a forma de zonas de vegetação que propiciem maior eficiência na retenção dos sedimentos transportados pelo escoamento superficial; 4) avaliar o uso e manejo dos solos, comparando a capacidade de suporte e seu uso atual; 5) propor as diretrizes para avaliar a eficiência da metodologia a longo prazo na Bacia do Rio Doce. Os resultados desta pesquisa constituirão um novo referencial para a elaboração de programas e políticas ambientais voltados à conservação do solo e água, como recomposição da flora, recuperação de áreas degradadas, pagamentos por serviços ambientais e gestão de recursos hídricos. Ademais, a metodologia desenvolvida neste projeto poderá ser aplicada em outras bacias hidrográficas do território brasileiro ou até mesmo de outros países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Rosa dos Santos - Integrante / Carlos Antônio Álvares Soares Ribeiro - Coordenador / Kelly de Oliveira Barros - Integrante / Getúlio Fonseca Domingues - Integrante / Gustavo Eduardo Marcatti - Integrante / Nero Lemos Martins de Castro - Integrante / Sady Júnior Martins da Costa de Menezes - Integrante / Cibele Hummel do Amaral - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Análise de Modelos de Riscos de Incêncios Florestais por meio de Focos de Calor
Descrição: Coordenador do convênio entre PPGCF-UFES e Universidade de Barcelona, Espanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Rosa dos Santos - Coordenador / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante / Beatriz Duguy Pedra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Seleção de Fragmentos Florestais Potenciais para a Colheita de Sementes ? Segunda Fase
Descrição: A regeneração florestal é a forma natural de renovação de uma floresta. Todas as espécies arbóreas possuem mecanismos que permitem sua perpetuação no sistema natural. Assim, uma espécie ao se estabelecer, promove uma alteração no ambiente, o que beneficia o ingresso de outra comunidade no processo sucessional, enriquecendo a biodiversidade e a complexidade do ecossistema.
O processo de reconstituição de uma floresta perturbada por meio da regeneração natural está relacionado diretamente com a composição dos propágulos disponíveis. No entanto, a capacidade de regeneração natural de uma determinada área deve ser avaliada a partir de fatores que possam ser classificados quantitativamente, como a presença do banco de sementes e de plântulas, agentes dispersores, vegetação local, proximidade fragmentos, isolamento a agentes degradantes e a condições edafoclimáticas das áreas de interesse (RODRIGUES, 2009). No caso de existir fonte de sementes, a necessidade de introdução de espécies pode se tornar inexistente, dependendo principalmente, das condições edafoclimáticas locais e da vegetação do entorno, sendo possível a condução da regeneração natural como forma mais adequada de recuperação ambiental.
De maneira geral, por ser um ecossistema complexo, a floresta tropical sempre é um desafio para a ciência florestal. O conhecimento desse recurso é uma necessidade, visto que, a cada momento, intervenções sucessivas acontecem, sem a mínima preocupação com a conservação desse recurso natural (MARANGON et al., 2008). Compreender as relações espaciais entre fragmentos, as interações e as mudanças estruturais de um ecossistema, são os objetos de estudo da Ecologia da Paisagem.
Com o intuito de somar esforços à proteção e o manejo consciente das florestas da Mata Atlântica e também de outros biomas tropicais, surge as necessidade de novos estudos relacionados com a ecologia da paisagem florestal. No entanto, existe um desconhecimento sobre o assunto em nível local, tendo esse estudo o objetivo de avaliar a dinâmica da fragmentação florestal e selecionar os fragmentos florestais potenciais com maior grau de conservação para a colheita de sementes na bacia hidrográfica do rio Itapemirim, ES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Rosa dos Santos - Coordenador / Telma Machado de Oliveira Peluzio - Integrante / Carlos Roberto Lima Thiago - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Análise geotecnológica da dinâmica da vegetação no Estado do Espírito Santo.
Descrição: A Mata Atlântica destaca-se por ser um dos Biomas de maior diversidade ambiental, sendo um dos mais ameaçados do planeta. Com o intuito de somar esforços à proteção e o manejo consciente deste bioma, surge a necessidade de estudos que possam auxiliar na sua proteção ambiental. Diante deste contexto, este trabalho tem como objetivo fazer uma análise geotecnológica da vegetação no estado do Espírito Santo, Brasil. O trabalho será dividido nas seguintes etapas: a) Estimar o crescimento de Eucalyptus no Norte do estado do Espírito Santo; e b) avaliação da dinâmica dos índices métricos da paisagem para os anos de 1985 e 2013. Como resultados iniciais a serem obtidos destacam-se a estimativa do crescimento de Eucalyptus no estado do Espírito Santo, a quantificação e classificação dos parâmetros fitossociológicos nas áreas de regeneração. Finalmente, espera-se, de posse dos resultados, relacionar os índices de ecologia da paisagem e os parâmetros fitossociológicos nas áreas de regeneração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Rosa dos Santos - Coordenador / Samira Luns Hatum - Integrante / Maria Julia Paganini Orlandi - Integrante.
2014 - 2015
Correlação entre Variabilidade da Precipitação e Índices de Vegetação no Parque Nacional do Caparaó, no Estado do Espírito Santo
Descrição: Entre as alternativas geotecnológicas disponíveis, os produtos NDVI e EVI do sensor de baixa resolução Terra/MODIS, tem sido largamente empregado para o desenvolvimento de métodos voltados ao mapeamento de áreas extensas por meio do monitoramento da vegetação por indicar uma associação direta entre sua magnitude e as condições da biomassa (RUDORFF et al., 2007; KLERING, 2007; JUNGES, 2008).
A análise dos dados de NDVI e EVI de séries temporais tem sido utilizada como evidência de uma resposta biótica à variação climática na mudança de padrões de crescimento da vegetação (LUCHT et al., 2002; MYNENI et al., 1997; ZHOU et al. 2001).
Uma abordagem frequente é estabelecer tendências por meio de regressão linear do NDVI e EVI, calculado em períodos anuais ou sazonais (JONG e BRUIN, 2012; FORKEL et al., 2013).
Com a finalidade de somar esforços em relação ao monitoramento dos remanescentes florestais do bioma Mata Atlântica, surge a necessidade de novos estudos relacionados com o comportamento temporal da biomassa por meio da avaliação da relação entre as anomalias de índices de vegetação com anomalias de precipitação pluviométrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Rosa dos Santos - Coordenador / Rosane Gomes da Silva - Integrante.
2013 - 2014
Mapeamento da Vegetação e Avaliação dos Benefícios das Áreas Verdes de Vila Velha, ES
Descrição: O crescimento desordenado das cidades brasileiras e as ocupações irregulares da terra dificultam a execução de planejamentos adequados que viabilizem a integração da área construída com a vegetada, provocando diminuição da qualidade de vida das cidades. O conjunto da vegetação em ambientes urbanos contribui para a melhoria da qualidade ambiental e equilíbrio ecológico de uma cidade. Neste contexto, este trabalho tem como objetivo mapear a vegetação urbana da cidade de Vila Velha, localizada na região metropolitana da Grande Vitória, ES e avaliar os benefícios por ela proporcionados. O trabalho será dividido nas seguintes etapas metodológicas: a) mapeamento da vegetação urbana; b) identificação e espacialização das áreas verdes; c) cálculo de índices de qualidade ambiental; e d) avaliação da influência da vegetação no conforto térmico, concentração de dióxido de carbono e ruído em diferentes locais na cidade de Vila Velha, ES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Rosa dos Santos - Coordenador / Aderbal Gomes da Silva - Integrante / Felício Santos de Oliveira - Integrante.
2013 - 2014
Influência do Desmatamento na Disponibilidade Hídrica da Bacia Hidrográfica do Rio Itapemirim, ES
Descrição: Neste projeto propõe-se avaliar a influência do desmatamento na disponibilidade hídrica da bacia hidrográfica do rio Itapemirim, ES, por meio da utilização de técnicas estatísticas multivariadas de correlações canônicas aplicados à bacia hidrográfica do rio Itapemirim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Rosa dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Modelo Preditivo de Impactos das Estradas sobre a Biodiversidade: Avaliação dos Impactos da Rodovia BR-101 sobre a Fauna de Vertebrados Silvestres da Rebio de Sooretama, no Estado do Espírito Santo
Descrição: Objetivo geral
Avaliar os impactos de um trecho de 25 km da rodovia BR-101 sobre a fauna de vertebrados silvestres da Rebio de Sooretama e seu entorno.
Objetivos específicos
	Identificar em nível taxonômico mais fino possível os espécimes atropelados.
	Comparar a eficiência da identificação molecular em relação a identificação morfológica das espécies atropeladas. 
	Alimentar a coleção de amostras de tecido de vertebrados do Espírito Santo com espécimes atropelados na área de estudo.
	Alimentar o banco de dados Barcode of Life Database (BOLD) e National Center for Biotechnology Information (NCBI) com sequências de código de barras DNA de espécies atropeladas identificadas na área de estudo.
	Avaliar a taxa de atropelamento por subtrecho da rodovia por grupo taxonômico identificado.
	Avaliar sazonalmente as taxas de atropelamento por grupo taxonômico identificado.
	Avaliar o efeito da forma de locomoção na taxa de detecção no monitoramento de fauna atropelada.
	Avaliar se a estrutura de comunidade de aves e mamíferos do entorno da rodovia se repete nos atropelamentos.
	Avaliar se os postos fiscalização eletrônica e os tachões de sinalização viária horizontal, instalados na rodovia, são eficientes na redução da taxa diária de atropelamento de fauna.
	Avaliar a eficiência da instalação de placas de sinalização de fauna e identificação da reserva na redução das taxa diária de atropelamento da fauna.
	Avaliar se há diferença na riqueza e abundância de espécies de aves e mamíferos a variáveis métricas da paisagem.
	Avaliar se há uma relação negativa entre a intensidade de ruído produzido pelo tráfego de veículos e a abundância de espécies de aves e mamíferos.
	Avaliar se há diferença na frequência de movimentação de aves e mamíferos no mesmo lado e lados opostos da rodovia.
	Avaliar se a comunidade de mamíferos no entorno da rodovia utiliza seletivamente as passagens de fauna.
	Avaliar se os túneis de passagem de fauna influenciam no atropelamento, alterando a comunidade que utiliza a rodovia.
	Avaliar se os limites das áreas de vida de espécies de aves territoriais são influenciados pela presença da rodovia.
	Avaliar se a probabilidade de mortalidade de indivíduos de aves estabelecidos próximos à rodovia é maior do que de indivíduos estabelecidos distantes da rodovia.
	Avaliar a frequência e velocidade de resposta de espécies de aves ao playback de suas vocalizações em relação à distância da rodovia.
	Realizar a análise da Ecologia da Paisagem do quadrante representativo da área de estudo caracterizada pelas unidades de conservação.
	Avaliar se espécies de vertebrados domésticos circulam frequentemente na rodovia e entorno.
	Avaliar a prevalência de ectoparasitos e endoparasitos comuns de espécies de vertebrados domésticos em indivíduos de aves e mamíferos silvestres atropelados ao longo do trecho da rodovia.
	Avaliar se vertebrados de diferentes níveis tróficos ecológicos estão contaminados por metais pesados cumulativos.
	Avaliar a Vulnerabilidade ao Atropelamento de Fauna (VAF) por meio de modelagem geoespacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Rosa dos Santos - Coordenador / Telma Machado de Oliveira Peluzio - Integrante / Charles Gladstone Duca Soares - Integrante / Ingridh Medeiros Simões - Integrante / Aureo Banhos dos Santos - Integrante / Greiciane Gaburro Paneto - Integrante / João Luis Rossi Junior - Integrante / Alex Bager - Integrante / Ana Carolina Srbek de Araujo - Integrante / Marcel Redling Moreno - Integrante / Ygo Silvestre de Deus - Integrante / José Nilton da Silva - Integrante / Thatiane Corona Borlini - Integrante / Lucas Mendes Barreto - Integrante / Verônica Noia Fernandes - Integrante / Fabiana Mendonça Cruz - Integrante / Tomas de Lima Rocha - Integrante / Lívia Cuquetto Leite - Integrante / Lauro da Cunha Narciso - Integrante / Angélica Hollunder Klippel - Integrante / Amanda Daleprani Duarte - Integrante / Mateus Moyses Souza - Integrante / CAIO VALENTIM MARTINS - Integrante / VITOR ROBERTO SCHETTINO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2014
Modelagem Fuzzy para Seleção de Fragmentos Florestais para Seleção de Sementes Florestais
Descrição: 2.1 GERAL
Avaliar a dinâmica da fragmentação florestal e selecionar os fragmentos florestais potenciais com maior grau de conservação para a colheita de sementes mediante a utilização da Lógica Fuzzy na bacia hidrográfica do rio Itapemirim, ES.
2.2	 ESPECÍFICOS
	Comparar a modelagem Fuzzy com a modelagem da análise de multicritério;
	avaliar a dinâmica dos índices métricos da paisagem para o ano de 2013;
	selecionar os fragmentos florestais potenciais com maior grau de conservação para a colheita de sementes e;
	determinar a diversidade florísticas de fragmentos florestais potenciais para colheita de sementes florestais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Rosa dos Santos - Coordenador / Telma Machado de Oliveira Peluzio - Integrante / NILTON CÉSAR FIEDLER - Integrante.
2013 - 2014
Metodologia para Alocação de Torres de Detecção de Incêndios Florestais
Descrição: Nos casos em que a prevenção não é suficiente para evitar a deflagração de um foco de incêndio, a sua rápida detecção constitui um fator decisivo para que seja possível minimizar os danos provocados pelo fogo e para a redução dos custos associadas ao seu combate. Diante de tal fato, as torres de vigilância aparecem como um excelente sistema de detecção inicial do incêndio florestal. Neste contexto, esta pesquisa tem o objetivo desenvolver uma metodologia para alocação de torres de detecção de incêndios florestais no estado do Espírito Santo, contemplando as seguintes etapas metodológicas: a) desenvolver um modelo para mapear o Risco de Incêndios Florestais no estado do Espírito Santo (RIF-ES); b) mapear as Áreas de Preservação Permanente sob a ótica do novo código florestal no estado do Espírito Santo; c) quantificar os efeitos da curvatura da Terra, da refração atmosférica e do raio de visibilidade para instalação de torres de detecção de incêndios; d) alocar os locais estratégicos para implantação de torres de detecção no estado do Espírito Santo, Brasil e; e) confrontar, por meio de um estudo de caso, as áreas visualizadas pelas torres já instaladas e as que serão propostas pelo presente trabalho. Como resultados esperados destacam-se a espacialização dos riscos de incêndio; as APP's para o estado, a análise da influência da curvatura da terra e a influência das condições atmosféricas nas visadas das torres de vigilância. Por fim, de posse dos resultados oriundos dos mapeamentos preconizados, espera-se espacializar os locais para a instalação de torres de detecção de incêndios florestais para todo estado do Espírito Santo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Rosa dos Santos - Coordenador / NILTON CÉSAR FIEDLER - Integrante / Fernando Coelho Eugenio - Integrante.
2011 - 2012
Influência do Desmatamento na Disponibilidade Hídrica da Bacia Hidrográfica do Rio Itapemirim, ES/Brasil
Descrição: Neste projeto propõe-se avaliar a influência do desmatamento na disponibilidade hídrica da bacia hidrográfica do rio Itapemirim, ES, por meio da utilização de técnicas estatísticas multivariadas de correlações canônicas aplicados à bacia hidrográfica do rio Itapemirim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Rosa dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Delimitação das Áreas de Preservação Permanente, Corredores Ecológicos e Áreas de Inundação para o município de Alegre, ES.
Descrição: Para garantira qualidade de vida da população e a manutenção dos recursos naturais no município de Alegre, ES, o presente estudo visa delimitar as Áreas de Preservação Permanente e Corredores Ecológicos para o município de Alegre, ES. A área de estudo é o município de Alegre, extremo Sul do Estado do Espírito Santo, Brasil, localizando- se entre as latitudes 20º 31? e 20º 55? Sul e longitudes 41º 21? e 41º 39? Oeste de Greewinch, com uma área de 773,40 km². O estudo será realizado em todo o município, objetivando a elaboração de mapas analógicos e digitais utilizando a Geotecnologia; delimitar as Áreas de Preservação Permanente na ótica da Legislação Ambiental e baseando no mapeamento de uso da terra poder-se-á identificar diretrizes que contribuam de forma significativa com a conectividade dos fragmentos florestais, caracterizando espacialmente os corredores ecológicos. Com o auxílio de estudos previamente elaborados será possível inferir sobre espécies arbóreas para o planejamento do reflorestamento dos corredores ecológicos e espacializar as áreas com potencial de risco de inundação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandre Rosa dos Santos - Coordenador.Financiador(es): FAPES - Bolsa.
2008 - 2008
Classificação da cobertura do solo utilizando imagens IKONOS e LANDSAT na Bacia do Rio Alegre, ES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Rosa dos Santos - Coordenador.
2006 - 2006
Sistemas de Informações Geográficas Aplicada à Saúde Coletiva: Mapeamento das Doenças Epidêmicas de Veiculação Hídrica, no Município de Vitória, ES
Descrição: Este projeto tem como objetivo: Identificar as áreas mais atingidas por doenças epidêmicas de veiculação hídrica e como se comporta no espaço a sua incidência; Estabelecer mapas com a localização e o número de notificações das doenças para o município de Vitória; Cruzar os mapas criados, com dados de saneamento básico, socioeconômico, ambiental entre outros, fazendo um diagnóstico de cada área, bem como analise, conforme sua importância; Confrontar os dados obtidos, os diagnósticos e as analises feitas com os estudos feitos pelos órgãos competentes; Evidenciar a validade, qualidade e a empregabilidade do SIG como ferramenta da Epidemiologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Rosa dos Santos - Coordenador / Rafael Dias de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Ciência e Tecnologia do Município de Vitória - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Influência do Desmatamento na Disponibilidade Hídrica na Bacia Hidrográfica do Rio Jucu, Espírito Santo, ES
Descrição: Os objetivos do projeto foram:  Diagnosticar o desmatamento ocorrido a partir do ano de 1975,  fazendo uma análise temporal da situação florestal na bacia em questão; Organizar e analisar séries históricas de dados hidrológicos (precipitação e vazão), formando uma base de dados da região hidrográfica (Bacia do Rio Jucu); Testar a hipótese de que há uma relação modelável entre a quantidade de cobertura vegetal e a resposta hidrológica da bacia (vazão), estimando a disponibilidade hídrica a partir da quantificação da área vegetada;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Rosa dos Santos - Coordenador / André Q de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Ciência e Tecnologia do Município de Vitória - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Vulnerabilidade à acão antrópica e uso do solo para a Estação Ecoloógica Ilha do Lameirão, Vitória, ES
Descrição: Os objetivos do projeto foram: Conhecer e estudar as zonas de impacto ambiental para a Estação Ecológica Municipal Ilha do Lameirão;cEstabelecer um mapa de vulnerabilidade à ação antrópica para a Ilha do Lameirão; Realizar um estudo sobre o uso e ocupação do solo da Ilha do Lameirão;Correlacionar os resultados da ação antrópica com o uso e ocupação do solo para a Ilha do Lameirão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Rosa dos Santos - Coordenador / Livia Maria Albertassi Tulli - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Ciência e Tecnologia do Município de Vitória - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Estudo da Fragmentação Florestal na Região da Grande Vitória, ES.
Descrição: Realizar mapeamento e caracterização dos fragmentos florestais da Mata Atlântica na Região da Grande Vitória utilizando imagem do satélite LANDSAT.  O estudo ainda tem como objetivos específicos comparar resultados de correção geométrica realizada com dados coletados em campo (GPS geodésico) em relação aos coletados em cartas planialtimétricas do IBGE e confrontar a classificação supervisionada com classificação visual com digitalização na tela. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Rosa dos Santos - Coordenador / Maria Aparecida Batista Dalcumune - Integrante.
2003 - 2004
Estudo da Fragmentação Florestal na Bacia do Rio Itapemirim, ES.
Descrição: Realizar mapeamento e caracterização dos fragmentos florestais da Mata Atlântica na Bacia do Rio Alegre (sub-bacia do Rio Itapemirim, ES) utilizando imagem de satélite de alta resolução (Satélite IKONOS). O estudo ainda tem como objetivos específicos comparar resultados de correção geométrica realizada com dados coletados em campo (GPS geodésico) em relação aos coletados em cartas planialtimétricas do IBGE e confrontar a classificação supervisionada com classificação visual com digitalização na tela. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Rosa dos Santos - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Coordenador / Gilson Fernandes da Silva - Integrante / Flávio Lopes Rodrigues - Integrante / Fábio Guimarães Gonçalves - Integrante / Fernando Soares de Oliveira - Integrante / André Quintão de Almeida - Integrante / Cristiane Coutinho Meneguzzi - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Influência do balanço hídrico no índice de vegetação na Bacia do Rio Itapemirim, ES
Descrição: A pesquisa tem como objetivo verificar a influência da sazonalidade do balanço hídrico climatológico no comportamento do Índice de Vegetação da Diferença Normalizada (NDVI) na Bacia do Rio Itapemirim, utilizando imagem LANDSAT, obtida em diferentes épocas do ano. Pretende-se também testar diferentes métodos de espacialização dos resultados de balanços hídricos pontuais e aplicar, a título de comparação, outros índices de vegetação encontrados na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Rosa dos Santos - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Coordenador / Edvaldo Fialho dos Reis - Integrante / Gilson Fernandes da Silva - Integrante / Fábio Guimarães Gonçalves - Integrante / Fernando Soares de Oliveira - Integrante / André Quintão de Almeida - Integrante / Cristiane Coutinho Meneguzzi - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Núcleo de Estudos e de Difusão de Tecnologia em Floresta, Recursos Hídricos e Agricultura Sustentável (NEDTEC)
Descrição: O objetivo geral deste projeto é estruturar um Polo para o desenvolvimento de estudos, pesquisas e de programas de treinamento, capacitação técnica e de educação ambiental em floresta, recursos hídricos e agricultura sustentável voltados prioritariamente para os dezessete municípios que compõem a Bacia Hidrográfica do Rio Itapemirim, além de outros municípios dos estados vizinhos do Rio de janeiro e Minas Gerais, objetivando gerar conhecimentos e difundir tecnologias aplicáveis à recuperação de nascentes, proteção de mananciais e de matas ciliares da região abrangida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Rosa dos Santos - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Coordenador / Edvaldo Fialho dos Reis - Integrante / Horlandezan Belirdes N Bragança - Integrante / Antonio Mattos - Integrante / Vicente Paulo Soares - Integrante / Rosembergue Bragança - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro.