2022 - Atual
Os dados do ENEM mapeados por município do Espírito Santo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karin Satie Komati em 05/10/2022.
Descrição: Os microdados públicos disponíveis do ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio) é uma rica fonte de dados. No ano de 2018, continha um otal de 5.513.747 registros dos inscritos, cada um com 137 atributos de dados. Há informações do participante, dados da escola que o participante cursou o ensino médio, se o candidato fez pedido de atendimento especializado e/ou específico, dados sobre o local da aplicação da prova, dados dos resultados das provas objetivas e redação e dados socioeconômicos do participante. A proposta deste trabalho é fazer o maOs microdados públicos disponíveis do ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio) é uma rica fonte de dados. No ano de 2018, continha um otal de 5.513.747 registros dos inscritos, cada um com 137 atributos de dados. Há informações do participante, dados da escola que o participante cursou o ensino médio, se o candidato fez pedido de atendimento especializado e/ou específico, dados sobre o local da aplicação da prova, dados dos resultados das provas objetivas e redação e dados socioeconômicos do participante. A proposta deste trabalho é fazer o mapeamento dos atributos do ENEM em um mapa do Estado Santo, por cada um dos 78 municípios capixabas. Além disso, serão mapeados os dados de 2010 à 2020, podenedo traçar uma evolução temporal das informações por município. peamento dos atributos do ENEM em um mapa do Estado Santo, por cada um dos 78 municípios capixabas. Além disso, serão mapeados os dados de 2010 à 2020, podenedo traçar uma evolução temporal das informações por município.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jefferson Oliveira Andrade - Integrante / Karin Satie Komati - Coordenador / Mattheus Colares Gonçalves - Integrante.
2022 - Atual
PRONEM: Otimização da Eficiência Energética do Uso de Gás na Siderurgia usando Neuro-Evolução
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karin Satie Komati em 27/12/2022.
Descrição: A importância econômica do setor de mineração e siderurgia no Espírito Santo é indiscutível, representa 15% do PIB do estado, sendo o maior exportador do mundo de pelotas de minério de ferro e grande produtor de aço. Ao mesmo tempo, o setor também apresenta um forte impacto ambiental. O consumo de gás natural é responsável por 35% do orçamento de uma planta de pelotização, e aproximadamente 20% da produção de gás carbônico proveniente do processo de pelotização estão associados à combustão do gás natural. O problema tratado neste projeto se concentra na questão da otimização da eficiência energética do uso de gás na siderurgia. Mais especificamente em dois momentos do processo: (i) na predição do gás produzido no processo nos convertedores de aço em uma usina siderúrgica e (ii) a predição do consumo do gás natural no alto-forno. Uma das entradas do processo (ii) é a saída do processo (i). A proposta deste trabalho é investigar variações de uma arquitetura de redes neurais profundas usando técnicas de neuro-evolução para o problema de predição de geração de gás e do consumo de gás em um alto-forno, através de séries temporais multivariadas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson Oliveira Andrade - Integrante / Karin Satie Komati - Coordenador / Leandro Colombi Resendo - Integrante / Kelly Assis de Souza Gazolli - Integrante / Daniel Ribeiro Trindade - Integrante / Vitor Faiçal Campana - Integrante / Alberto Ferreira de Souza - Integrante / Rodrigo de Alvarenga Rosa - Integrante.
2022 - Atual
Análise de transcrição musical automática do tipo piano roll por compositor
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karin Satie Komati em 26/09/2022.
Descrição: A tarefa de ?Transcrição Musical Automática? é a elaboração de algoritmos para converter sinais acústicos de música em alguma forma de notação musical, sendo uma destas notações a piano roll. A técnica que está ganhando cada vez mais espaço é o uso de arquiteturas de aprendizado profundo (DL, do inglês Deep Learning). Trabalhos anteriores usam uma única arquitetura para o aprendizado de vários compositores diferentes. A hipótese deste trabalho é que arquiteturas de DL podem ter resultados melhores de acurácia caso sejam treinadas separadamente para cada compositor. Esta abordagem é usada em sistemas biomédicos, em que a rede neural é treinada para cada paciente, pois cada um tem um padrão diferente do outro. Para os experimentos será usada a base de dados MusicNet, com métricas padrões: precisão, revocação e acurácia. O fluxo do sistema será a conversão do áudio em imagem, usando a imagem do gráfico do espectograma associado, que será a entrada para uma rede neural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jefferson Oliveira Andrade - Integrante / Karin Satie Komati - Coordenador / Leonardo Veronez Simões - Integrante / Eduardo Henrique Próspero Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2022
Segmentação de defeitos em tecidos por Redes Neurais Convolucionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karin Satie Komati em 05/10/2022.
Descrição: A detecção de defeitos na indústria têxtil é vital para o controle de qualidade de seus produtos, pois a automatização desta inspeção pode diminuir os prejuízos em sua produção. Duas dificuldades existentes neste problema são: a variedade de tecidos e a variedade de defeitos. Assim, um sistema automático tem que detectar um defeito, dentre várias possíveis, em um plano (tecido) que contém muitas variações de formas e padrões. Embora as pesquisas tenham se iniciado há mais de 30 anos, ainda é um problema em investigação. O objetivo deste projeto é investigar o resultado de uma rede neural convolucional de segmentação semântica para o problema de detecção de defeitos em tecidos. A CNN em questão será a U-Net, que já apresenta bons resultados para imagens biomédicas. Os experimentos serão realizados sobre a base de dados AITEX, que é pública e gratuita para fins de pesquisa. Os resultados serão comparados via métrica DICE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson Oliveira Andrade - Integrante / Karin Satie Komati - Coordenador / Kelly Assis de Souza Gazolli - Integrante / Daniel Ribeiro Trindade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.
2020 - 2021
Death Rate ? Outbreak: Um jogo sério sobre propagação de pandemias
Descrição: Este projeto se propõe a criar uma ferramenta, um jogo sério, que permita aumentar o nível de conscientização da população em geral sobre os mecanismos de propagação dos diversos tipos de epidemias. O jogador participará do jogo como um gestor público responsável pela implementação, ou não, de diversas políticas públicas nas áreas de saúde, educação, defesa e economia. A ferramenta em questão é um jogo sério sobre pandemias, que permita aos jogadores lidar de modo simulado com os diversos parâmetros que podem influencia as taxas de propagação e o alcance de uma epidemia, tais como taxa de contágio do vírus, meio de propagação, taxas de letalidade, e capacidade dos sistemas de saúde dos diversos países. O objetivo do jogador, no jogo, será evitar que diversa doenças atinjam o estado de pandemias, e caso isso não seja possível, o objetivo secundário será o de minimizar o número de fatalidades causadas, direta ou indiretamente, pela doença. Existe ampla literatura e evidências da efetividade dos jogos sérios como ferramentas para aprendizado e para persuasão à adoção de comportamento específicos. Espera-se que o jogo sério desenvolvido nesta pesquisa, ao confrontar o jogador com as decisões exigidas de um gestor público e, ato contínuo, fazê-lo lidar com as consequências dessas decisões estimule a conscientização sobre os fatores que influenciam a propagação de epidemias e pandemias. Desse modo, espera-se que eles entendam melhor a complexidade e a importância do trabalho de prevenção e preparação para doenças infectocontagiosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jefferson Oliveira Andrade - Coordenador / Karin Satie Komati - Integrante / Daniel Ribeiro Trindade - Integrante / André Altivo de Oliveira - Integrante.
2020 - 2021
Instrumentação de um Drone Restaurador Florestal de Tecnologia LoRa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Richard Junior Manuel Godinez Tello em 26/09/2022.
Descrição: O projeto visa a instrumentação de um Veículo Aéreo Não Tripulado (VANT) microcontrolado que possa auxiliar no reflorestamento de árvores com o transporte de sementes com apoio do sistema GPS. O projeto visa contribuir com o aumento das florestas e automatizar os trabalhos de reflorestação, essenciais para o equilíbrio ecológico e preservação da vida. Para tal finalidade, o VANT (drone) realizará navegação autónoma com o desenvolvimento de um algoritmo de controle. O drone contará com uma garra robótica e diversos dispositivos do controle da navegação, tais como: sensores inerciais ( Inertial Measurement Unit - IMU - bússola digital, um giroscópio, um magnetômetro e um barômetro), GPS, sensor de distância via laser, motores brushless e comunicação sem fio de longo alcance. Para a comunicação com o drone iremos avaliar o mais novo padrão de comunicação LoRa, a qual possui a característica de ser de baixa potência e de possuir longo alcance.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jefferson Oliveira Andrade - Integrante / Karin Satie Komati - Integrante / Richard Junior Manuel Godinez Tello - Coordenador / Bruno Rocha Pratti - Integrante / Walter Adriani Gazolli Silva - Integrante.
2019 - 2021
SERVANT-ES: Sistema Experimental de Veículo Aéreo Não Tripulado para Pesquisa
Descrição: Veículos Aéreos Não Tripulados (VANTs) e Veículos Aéreos Remotamente Pilotados (VARPs) têm se tornado mais importantes a cada dia. Infelizmente, o projeto destes sistemas, é muito complexo e sujeito a erros. Algumas projeções sugerem que o volume do mercado de VANTs ultrapassará 12 bilhões de dólares em 2021, apenas dentro do EUA, enquanto outras apontam para um mercado global de 21 bilhões de dólares em 2022. Estes números ajudam a justificar o interesse de instituições de pesquisa e de start-ups pelo desenvolvimento e aplicações de VANTs. Infelizmente, este interesse esbarra em alguns problemas: (a) embora a variedade de modelos de VANTs disponíveis no mercado esteja em constante crescimento, frequentemente os custos de modelos de nível ?profissional? são proibitivos para instituições de pesquisa e/ou start-ups de baixo capital; (b) os chamados aviônicos, i.e., os softwares para o controle de voo de aeronaves eletrônicas, tem um custo elevado de desenvolvimento devido ao grande número potencial de erros, e à dificuldade em encontrar esses erros e corrigi-los. Os softwares aviônicos representam, atualmente, a maior parte dos custos de desenvolvimento de novas aeronaves. Métodos tradicionais de análise e validação incluem testes e simulações, mas a cobertura de falhas destes métodos é muito baixa, porque o número de comportamentos possíveis em um sistema aumenta exponencialmente com o tamanho do sistema. Uma alternativa a estes métodos de validação tradicionais são os métodos formais, que têm como característica explorar exaustivamente todas as possíveis execuções de um sistema sendo avaliado. Desta forma, os resultados obtidos são garantidos, ao contrário de testes e simulações, que exploram somente uma parcela dos comportamentos possíveis. O uso de métodos formais é encorajado por padrões internacionais de certificação de aviônicos como o DO-178C e DO-333 publicados pela RTCA. O projeto SERVANT-ES visa desenvolver uma plataforma software aberta e open source para a pesquisa com VANTs e VARPs utilizando técnicas modernas de engenharia para o desenvolvimento do hardware, e uma metodologia baseada na aplicação de métodos formais para projetar e analisar um sistema aviônico para controle de voo. Além disso, o sistema aviônico será gerado para fazer uso das informações do maior número possível de sensores que poderão ser ?plugados? ou ?desplugados? conforme a necessidade das pequisas que venha a fazer uso da plataforma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jefferson Oliveira Andrade - Coordenador / Karin Satie Komati - Integrante / Richard Junior Manuel Godinez Tello - Integrante / Sergio Vale Aguiar Campos - Integrante / Olavo José Ferreira Curatola - Integrante / Gabriela Piffer Marinato - Integrante / Thiago da Costa Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Observatório Automático de Egressos do Ifes via Redes Sociais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karin Satie Komati em 27/12/2019.
Descrição: Um dos objetivos da política de egressos do Ifes é mapear a inserção dos egressos na sociedade, coletando e agrupando dados dos egressos com foco em sua inserção social e, especialmente, sua relação com o mundo do trabalho e na sua continuidade de estudos. Na tentativa de alcançar uma amostra maior de egressos, a proposta deste trabalho é usar informações coletadas nas redes sociais para descobrir tais informações. Esta não é uma tarefa simples dado o ambiente não estruturado das redes sociais. Há muitos casos de homônimos, muitas vezes as pessoas não se cadastram com o nome completo, muitas vezes os cadastros são soba a forma de apelido e, muitas vezes a mesma pessoa possui identificações diferentes em diferentes redes sociais. Apenas a tarefa de resolução de identificação de usuário, sem definição de numeração única tal como o CPF, é um problema ainda em aberto na pesquisa. Ao final do projeto, espera-se ter uma ferramenta de interface amigável que possa armazenar os dados históricos e gerar relatórios sobre os egressos, usando coleta de dados de diferentes redes sociais com cruzamento de informações da base de dados do sistema acadêmico do Ifes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jefferson Oliveira Andrade - Integrante / Karin Satie Komati - Coordenador.
2019 - 2021
Bibliometria automatizada: Um estudo de caso sobre o uso de lamas de beneficiamento rochas ornamentais
Descrição: A bibliometria é parte fundamental para as inovações científicas e tecnológicas. Porém, desde quando a Word Wide Web começou a facilitar a publicação de informação, já se previa uma dificuldade em lidar com tantos dados. Atualmente, a quantidade de informação e fontes é tão grande que tem se tornado cada vez mais difícil de se analisar uma quantidade razoável de dados. Por isso, tem também aumentado o interesse em pesquisas que promovem bibliometria automatizada por algoritmos de inteligência artificial e lidam com grandes volumes de dados. A análise bibliométrica avançada avalia a influência de trabalhos científicos internacionais de uma forma confiável, transparente e objetiva. Parte fundamental da bibliometria automática, o processamento de linguagem natural, usa redes neurais profundas há mais de dez anos. Entretanto, só após a publicação do trabalho de LeCun, Y., Bengio, Y. and Hinton, G., (2015), na prestigiada revista Nature, é que sua utilização, tanto no processamento de linguagem natural quanto em outros problemas até então considerados difíceis, se tornou popular na comunidade científica. Este projeto propõe aplicar o estado da arte em inteligência artificial para abordar as bases de conhecimento existentes, com vista à extração de informações tecnológicas capazes de dar sustentação aos requisitos de uma norma técnica destinada ao licenciamento. dos processos industriais de manejo e armazenamento dos PBRO, assim como a fabricação e de classes de materiais cerâmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Jefferson Oliveira Andrade - Integrante / Karin Satie Komati - Integrante / Fabiano Borges Ruy - Integrante / Francisco de Assis Boldt - Coordenador / Kelly Assis de Souza Gazolli - Integrante / Daniel Ribeiro Trindade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Pré-classificação de Base de Dados Multibiométricos de Grande Escala baseado em Medidas Biométricas Leves e Não-invasivas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karin Satie Komati em 13/10/2017.
Descrição: Um dos desafios num sistema de identificação biométrica é a questão de performance quando a base de dados for de larga escala. Em um sistema de identificação de uma pessoa desconhecida é necessário fazer uma busca em toda a base de dados, podendo percorrer milhares de dados, e cuja performance não condiz com sistemas de vídeo-monitoramento de espaços públicos com grande movimentação de pessoas. Uma abordagem é dividir o sistema de reconhecimento em dois subsistemas, um que trabalha com as características biométricas fortes podendo se valer de múltiplas características biométricas (impressão digital, face), e um segundo subsistema que atua sobre as biometrias leves (sexo, raça, altura, idade, peso, cor do cabelo, cor da pele, cor dos olhos, forma de caminhar e tatuagem). As biometrias fortes são características que determinam o reconhecimento de pessoas de forma única, para cada indivíduo, enquanto as medidas biométricas leves tratam das características que fornecem algumas informações de identificação sobre um indivíduo, mas não é o suficiente para diferenciar dois indivíduos de forma indubitável. Sistemas de biometria suave são, em geral, não invasivos, e podem ser extraídos sem o conhecimento do identificado e à distância. Antes de executar um sistema de reconhecimento baseado em características biométricas fortes, utiliza-se de processo de identificação de características biométricas leves e, desse modo, as medidas biométricas leves ajudam a filtrar um grande banco de dados biométrico, e logo, diminuindo o tempo de pesquisa. Além de diminuir o tempo de espera do usuário, alguns estudos mostram que sistemas multibiométricos apresentam também maior robustez. A proposta deste projeto é o desenvolvimento de um sistema de filtro de pesquisa para a diminuição de base de dados biométricos baseado em medidas biométricas leves e não invasivas. Todos os atributos biométricos leves são extraídos automaticamente a partir de imagens das câmeras de segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jefferson Oliveira Andrade - Integrante / Karin Satie Komati - Coordenador / Daniel Cruz Cavalieri - Integrante / Tiago Bassini Roriz - Integrante / Aline de Aguiar Lopes - Integrante / Gabriel Couceiro Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
NÊMESIS: Um Modelo de Referência para Tecnologias de Informação, Comunicação e Biometria para Polícias Técnico Científicas
Descrição: O projeto NÊMESIS busca desenvolver um Modelo de Referência para Tecnologias de Informação, Compunicação e Biometria para Polícias Técnico Científicas, mais especificamente o projeto se desenvolve em cooperação com a Secretaria de Polícia Técnica do Estado do Espírito Santo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jefferson Oliveira Andrade - Integrante / Mateus Conrad Barcellos da Costa - Coordenador / Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / Fabiano Borges Ruy - Integrante / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / João Marques Salomão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.