2022 - Atual
Detecção de claudicação em vacas leiteiras à pasto na savana amazônica
Descrição: O estresse térmico é o resultado de um desequilíbrio entre o calor produzido ou ganho do ambiente e a quantidade de calor perdida para o ambiente. Somados ao estresse por calor os bovinos de leite à pasto também são susceptíveis a claudicação por diversos fatores que além ambiência e sanidade. Diante disso, o objetivo será avaliar o conforto térmico, identificar e classificar os escores de claudicação em vacas leiteiras correlacionando a incidência com a conforto térmico. As condições climáticas da região serão avaliadas a partir de dados de temperatura (ºC), umidade do ar, velocidade do vento (m/s), precipitação (mm) e radiação solar (KJ m2) durante todo período experimental de seis semanas compilados da estação meteorológica mais próxima. A pontuação da mobilidade será baseada em uma escala de 0 a 3, sendo 0 boa mobilidade e 3 mobilidade severamente prejudicada. A aquisição das imagens será realizada por 15 dias de cada mês, no final do período chuvoso (setembro), período de transição (outubro) e no início do período seco (novembro) com aquisição de imagens de cinco minutos por animal/horário/dia durante permanência do animal na instalação de ordenha. Os dados de conforto térmico e escores de claudicação serão analisados de forma descritiva e com teste de média no pré-processamento. Na fase de processamento serão processados por técnicas de classificação de aprendizado de máquina com validação cruzada dos dados. Os resultados podem gerar recomendações de manejo do ambiente e de boas práticas de produção a partir da caracterização das condições bioclimáticas e índices de conforto térmico para bovinos leiteiros. Incluindo um modelo de classificação para identificação e categorização a partir de técnicas de aprendizado de máquina dos escores de claudicação correlacionados ao conforto térmico de bovinos de leite à pasto na região da savana amazônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nilsa Duarte da Silva Lima - Coordenador / Irenilza de Alencar Nääs - Integrante / José Teodoro de Paiva - Integrante / Thalles Riberio Gomes - Integrante / Jalison Lopes - Integrante / Henrique Nascimento Paixão - Integrante / Laiza da Costa Silva - Integrante / Daiane Lira Pereira - Integrante / Fleorliene Felix Liarte - Integrante / Emerson Matos Macedo - Integrante / Lenara Lohana Neves da Silva Gregoratto - Integrante.
2022 - Atual
Multi-impacto das cadeias produtivas de origem animal da bioeconomia na Região Amazônica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Nilsa Duarte da Silva Lima - Coordenador / Danilo Florentino Pereira - Integrante / Irenilza de Alencar Nääs - Integrante / José Teodoro de Paiva - Integrante / Thalles Riberio Gomes - Integrante / Jalison Lopes - Integrante / Nivia Pires Lopes - Integrante / Gisele Maria Fagundes - Integrante / Henrique Nascimento Paixão - Integrante / Ana Luiza Santos Oliveira - Integrante / Emerson Matos Macedo - Integrante / Felipe Augusto Lopes Cunha - Integrante / Lenara Lohana Neves da Silva Gregoratto - Integrante / Hygor da Silva Pereira - Integrante.
2022 - Atual
Caracterização bioclimática e temperatura superficial de bovinos de leite na savana amazônica
Descrição: As medidas de temperatura superficial através da termografia infravermelha têm potencial para medir os efeitos do estresse por calor na eficiência da produção pecuária. Diante disso, caracterizar e avaliar as condições climáticas e a temperatura superficial dos animais pode gerar estratégias de manejo para mitigação dos efeitos do estresse térmico nos animais incluindo fatores diretos e indiretos relacionados à ambiência animal. O período experimental abrangerá os meses de setembro a novembro (final do período das águas, período de transição e início do período seco), durante 15 dias de cada mês, totalizando 45 dias experimentais. Serão utilizadas doze vacas em lactação da raça Girolando, criadas à pasto na região de savana amazônica. As condições climáticas serão avaliadas a partir de dados de temperatura (ºC), umidade do ar, velocidade do vento (m/s), precipitação (mm) e radiação solar (KJ m2). Os índices de conforto térmico serão avaliados a partir do índice de temperatura do globo negro e umidade (ITGU) e do índice de estresse ambiental (IEA). A temperatura superficial será medida em diferentes regiões do corpo, utilizando uma câmera termográfica infravermelha (Testo® 880) com coeficientes de emissividades variando de 0,93 a 0,98. As imagens serão processadas pelo software da IRSoft Testo para obtenção do banco de dados para posterior aplicação de discretização em classes e uso de técnicas de aprendizado de máquina para gerar um modelo de classificação com validação cruzada dos dados. Os resultados do estudo podem gerar um modelo de classificação supervisionado para tomada de decisão no gerenciamento ambiental dos animais à pasto em uma região com alta temperatura e umidade, e com pluviometria anual maior que outras regiões do Brasil. A importância de gerar uma recomendação de manejo ambiental cada vez mais acurada e específica à animais de regiões tropicais para minimizar os efeitos negativos do estresse térmico aumenta com a atual condição de mudanças climáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nilsa Duarte da Silva Lima - Coordenador / Irenilza de Alencar Nääs - Integrante / José Teodoro de Paiva - Integrante / Thalles Riberio Gomes - Integrante / Jalison Lopes - Integrante / Henrique Nascimento Paixão - Integrante / Laiza da Costa Silva - Integrante / Daiane Lira Pereira - Integrante / Fleorliene Felix Liarte - Integrante / Emerson Matos Macedo - Integrante / Lenara Lohana Neves da Silva Gregoratto - Integrante.
2020 - 2021
Estimativa do impacto de problemas locomotores no desempenho da avicultura de corte
Descrição: A integração de bancos de dados sobre as condições de locomoção das aves nos sistemas de produção e a mineração de dados pode apresentar novos insights na formulação de estratégias na tomada de decisão na redução de danos e melhoria da performance. Diante disso, o objetivo do estudo será fornecer uma visão abrangente e integrada dos problemas locomotores (visão, estimativa, predição e classificação) na avicultura de corte baseados em bancos de dados experimentais utilizando técnicas de mineração de dados e gerar modelos de predição e estimativa de danos. O uso da descoberta de conhecimento em base de dados poderia apoiar a tomada de decisões em problemas de locomoção na avicultura de corte. Diante disso, o estudo será realizado em duas etapas, na primeira etapa será realizada uma análise de tendência na pesquisa de problemas de locomoção e, na segunda etapa, será realizada uma avaliação multi-impacto de problemas de locomoção pelo processo de mineração de dados ou descoberta de conhecimento em bancos de dados. Métodos baseados em mineração de dados podem predizer o percentual de incidência ou prevalência de problemas de locomoção no processo de produção dos frangos e estimar o nível dos problemas de locomoção baseados em atributos de desempenho zootécnico, genética, estado fisiológico, nutrição, bem-estar e sistemas de instalação. Os resultados do modelo de mineração de dados poderão descrever padrões claros, passíveis de interpretação e explicação intuitivas em relação aos problemas de locomoção no desempenho da avicultura de corte. O desempenho de predição de algoritmos preditivos será estudado para classificação correta dos problemas de locomoção em frangos de corte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Nilsa Duarte da Silva Lima - Coordenador / Irenilza de Alencar Nääs - Integrante / Raquel Baracat Tosi Rodrigues da Silva - Integrante.
2020 - 2021
Impacto ambiental da cadeia de fornecimento de vegetais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Irenilza de Alencar Nääs em 17/08/2021.
Descrição: O presente estudo estima o impacto ambiental das emissões de CO2 no processo de transporte de cargas no modal rodoviário, como parte da cadeia logística para a distribuição de produtos hortícolas, com destaque para a produção de tomate (Solanum lycopersicum), alface (Lactuca sativa), pimentas (Capsicum annuum) e pepinos (Cucumis sativus), de centros de produção em vários estados brasileiros a um centro de distribuição de alimentos em Teresina, Nordeste do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Nilsa Duarte da Silva Lima - Integrante / Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / Manoel Eulálio Neto - Integrante.
2020 - 2021
Algoritmo de otimização aplicado ao controle ambiental na produção de frangos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Irenilza de Alencar Nääs em 16/08/2021.
Descrição: O presente estudo tem como objetivo aplicar o algoritmo de otimização Simulated Annealing (SA) para encontrar o controle ideal do ambiente de criação de frangos de corte aos 21, 28, 35 e 42 dias de crescimento. Dados de quatro tipos de galpões com controle ambiental e densidade semelhante de bandos foram registrados semanalmente pela manhã e à tarde, durante duas estações (verão e inverno). As variáveis relacionadas aos dados ambientais e de qualidade do ar (temperatura, umidade relativa, velocidade do ar, concentração de amônia e dióxido de carbono) foram registradas e organizadas em banco de dados para fornecer uma análise descritiva. As condições ideais de criação foram estabelecidas como objetivo, e foi utilizado o algoritmo de otimização Simulated Annealing para processar os dados. Tal abordagem pode ser aplicada nos casos em que a condição ideal de otimização possui múltiplos objetivos, e quando cada variável é o resultado de um processo. O modelo foi implementado considerando a condição ambiental ótima controlada que depende da idade dos frangos. Os resultados indicaram que houve uma grande dispersão dos dados coletados nas variáveis ambientais. O processo sugeriu que as funções otimizadas conduzem a valores absolutos obtidos pelo algoritmo para cada um dos fatores ambientais do sistema ambiental controlado, representando a condição ótima do ambiente encontrada para cada idade de frango, considerando as interações das variáveis. A otimização máxima foi proeminente para aves com 21 e 35 d, representando 40-48% da melhoria do processo. Aves com 28 e 42 d podem se beneficiar do processo de otimização ambiental controlado em até 30%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Nilsa Duarte da Silva Lima - Integrante / Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / Thayla Morandi Ridolfi de Carvalho Curi - Integrante / Marco Antonio Campos Benvenga - Integrante.
2019 - 2021
Previsão das condições de transporte da cadeia do frio usando mineração de dados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Irenilza de Alencar Nääs em 17/08/2021.
Descrição: Garantir a entrega de produtos com temperatura controlada no transporte é um desafio cada vez maior, principalmente em países de extensão continental e climas tropicais como o Brasil. Produtos com esse tipo de especificidade geralmente possuem maior valor agregado e envolvem equipamentos e mão de obra especializada. Assim, o mapeamento de rotas é necessário para a logística da rede de frio. O estudo tem como objetivo prever as condições de transporte na cadeia de frio. O conjunto de dados analisado inclui a temperatura das cargas e as informações do trajeto (Sudeste para Nordeste e Sul do Brasil).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Nilsa Duarte da Silva Lima - Integrante / Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / Mangini, Clayton Gerber - Integrante.
2017 - Atual
Sistemas inteligentes na produção animal
Descrição: Apresentamos um novo método para avaliar os dados da força de bicadas de frangos de corte durante a alimentação. O protótipo consistia em uma fonte de alimentação com um módulo de aquisição de dados, software de gerenciamento conectado a um computador para armazenamento de dados e uma câmera de vídeo para verificar a força de bicada durante o processamento do sinal. A aquisição, processamento e classificação das informações do sinal de força de bicada são valiosos durante a alimentação dos frangos. O protótipo da unidade de alimentação inteligente (SFU) é útil na geração contínua de informações que poderiam ser aplicadas para avaliar a quantidade de força de bicada e desempenho durante o crescimento dos frangos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Nilsa Duarte da Silva Lima - Integrante / Irenilza de Alencar Nääs - Integrante / Daniella Jorge de Moura - Integrante / Rogério Torres Seber - Coordenador / Tatiane Branco - Integrante.
2017 - Atual
Tecnologias aplicadas ao Agronegócio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raquel Baracat Tosi Rodrigues da Silva em 22/10/2019.
Descrição: A cadeia produtiva de frangos de corte é produtiva e a carne de frango tem alcançado altos
índices de exportação para vários países do mundo. Este estudo teve como objetivo desenvolver
um aplicativo para celular que auxilia o produtor a se auditar nas questões de boas práticas de
produção. O aplicativo foi desenvolvido para Android e programada em Java. Para seu
desenvolvimento foram utilizadas questões, com pesos diferenciados em função de sua
importância para a produção. Estas questões foram baseadas nos itens que compõem os manuais
de boas práticas utilizadas no Brasil. Foi realizado um teste com os usuários para determinar a
possibilidade de uso do aplicativo no campo. Após responder todas as perguntas, o usuário
obtém uma nota que varia de 5 a 1 (excelente a ruim) e são indicadas quais as questões que não
tiveram em conformidade com as boas práticas. O teste com os usuários mostrou que o
aplicativo foi de fácil compreensão e possibilitou os usuários a tomar decisões que melhorariam
a produção de frangos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Nilsa Duarte da Silva Lima - Integrante / Irenilza de Alencar Naas - Integrante / Raquel Baracat Tosi Rodrigues da Silva - Coordenador / Reis, João Gilberto Mendes - Integrante.
2015 - 2019
Estimativas de impactos ambientais do processo de produção de frangos
Descrição: A gestão ambiental dos elementos da cadeia produtiva de frangos de corte inclui avaliar o impacto ambiental com finalidade de melhorar o desempenho dos processos relacionados ao ciclo de vida da produção de frangos de corte na granja. O objetivo do estudo foi avaliar o impacto ambiental do processo produtivo de frangos de corte usando a abordagem de Avaliação do Ciclo de Vida (ACV). Foi avaliada a produção de seis granjas de frangos de corte. Os dados compreendem o período de um ano de produção de frangos de corte, total de seis ciclos por ano. O inventário do ciclo de vida incluiu todos os fluxos de entrada e saída dos subsistemas: produção de ração e criação de frangos, com finalidade de avaliar o impacto ambiental do produto desde o alojamento das aves até o portão da granja. A classificação das categorias de impacto: potencial de aquecimento global, depleção de recursos abióticos (recursos minerais), depleção de recursos abióticos (recursos fósseis), depleção da camada de ozônio, eutrofização, acidificação, ecotoxicidade aquática de água doce, ecotoxicidade aquática marinha, ecotoxicidade terrestre, toxicidade humana, oxidação fotoquímica e uso da terra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Nilsa Duarte da Silva Lima - Coordenador / Irenilza de Alencar Naas - Integrante / Rodrigo garófallo Garcia - Integrante / SEBER, ROGÉRIO TORRES - Integrante.
2014 - 2015
Termografia infravermelha na avaliação da incidência de lesões no coxim plantar de frangos de corte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Garófallo Garcia em 16/06/2015.
Descrição: A comercialização de pés de frango tem se tornado cada vez mais interessante para o Brasil em vista da exportação desse produto, principalmente para países como China e Honk Kong. Problemas locomotores afetam diretamente seu valor final no mercado, sendo a pododermatite uma das causas mais frequentes dessa queda de produção. A pododermatite é um tipo de dermatite de contato que afeta a região plantar dos pés e que está diretamente relacionada com a qualidade da cama dos aviários, principalmente com a maior carga orgânica presente nelas. A temperatura da cama, como também da cortina lateral e do forro, estão também correlacionadas á temperatura superficial média das aves. A reutilização dessa cama na produção de frangos de corte é uma prática habitualmente adotada e visa diminuir custos com a aquisição de camas novas e promover também sua utilização como biofertilizante na agricultura. A partir disso, a utilização de câmeras de infravermelho pode ser uma ferramenta útil para a avaliação da temperatura superficial das aves como forma de diagnóstico para problemas de bem estar animal e qualidade do produto. O objetivo deste trabalho é avaliar a incidência de lesões do coxim plantar em frangos de corte utilizando o método não-invasivo de termografia em diferentes reutilizações de cama de frango. Serão avaliados parâmetros como qualidade do ar, lesões do coxim plantar, histopalogogia das patas, desempenho zootécnico e mortalidade das aves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nilsa Duarte da Silva Lima - Integrante / Rodrigo Garófallo Garcia - Coordenador / Fabiana Ribeiro Caldara - Integrante / Irenilza de Alencar Naas - Integrante / Cinthia Eyng - Integrante / Beatriz Cardoso Roriz - Integrante / Cristina martinez Ayala - Integrante / Karine Tenório - Integrante / Michel Decian Carvalho - Integrante.
2014 - 2015
Identificação de problemas locomotores em frangos de corte criados em diferentes tipos de cama
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Garófallo Garcia em 19/10/2015.
Descrição: O ambiente a que são submetidas às aves é considerado como um dos principais aspectos no sucesso ou no fracasso do empreendimento avícola. Dentre os fatores ambientais, as condições térmicas representadas pela temperatura, umidade e movimentação do ar, são aqueles que afetam diretamente as aves, pois comprometem a manutenção da homeotermia. Existem varias hipóteses que podem explicar o porquê das aves desenvolvem problemas locomotores sendo: manejo, genética, nutrição e cama do aviário. O manejo desde a retirada dos pintinhos do nascedouro, durante o alojamento e manejo rotineiro, deve ser feito com muito cuidados, pois qualquer manejo brusco pode influenciar em sérios problemas locomotores. A incidência de problemas locomotores pode ser associada com as altas taxas de mortalidade em consequência da densidade, nutrição e sanidade das aves. Além disso, metodologias de avaliação da capacidade locomotora podem ser previstas utilizando métodos que avaliam a dor e o desconforto das aves. A avaliação de problemas locomotores (gait score e espondilolistese) auxilia na tomada de decisão na gestão de aviários e que utilize parâmetros inerentes às aves, se torna cada vez mais necessário para que dessa forma, possa ser garantido o sucesso e a sustentabilidade da avicultura brasileira. O objetivo deste trabalho é avaliar a incidência de problemas locomotores (espondilolistese e dificuldade de locomoção) em frangos de corte em diferentes reutilizações da cama (cama nova, terceira e sétima reutilização) e tipos de aviários (dark house e ventilação túnel).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nilsa Duarte da Silva Lima - Integrante / Rodrigo Garófallo Garcia - Coordenador / Fabiana Ribeiro Caldara - Integrante / Irenilza de Alencar Naas - Integrante / Cinthia Eyng - Integrante / Beatriz Cardoso Roriz - Integrante / Cristina martinez Ayala - Integrante / Karine Isabela Tenório - Integrante / Michel Decian Carvalho - Integrante.
2013 - 2014
Iluminação com LED na produção de frangos de corte: uma avaliação econômica
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar a viabilidade econômico-financeira da utilização de LED em galpões de frangos de corte do tipo Dark House.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nilsa Duarte da Silva Lima - Integrante / Rodrigo Garófallo Garcia - Integrante / Irenilza de Alencar Nääs - Integrante / Carolina Obregão da Rosa - Coordenador.
2012 - 2014
Análise ambiental da cama de frango e estimativas da emissão de amônia no Mato Grosso do Sul
Descrição: O objetivo do trabalho é estimar a emissão de amônia pela cama de frango em todos os aspectos tornam-se relevantes para o setor de avicultura de corte no estado e, avaliar e quantificar os tipos de substratos, o uso da cama de frango e o manejo ambiental da cama, considerando que faltam pesquisas neste assunto, é fundamental para elaboração de estratégias de manejo sustentável. O projeto será realizado em aviários comerciais, localizada no estado de Mato Grosso do Sul, município de Itaquiraí. Todos os aviários são do tipo Dark House, pressão negativa, exaustores, nebulizadores e placas evaporativas. Possuem 15 x 150 m de dimensão com altura de 3,2 m. Bebedouros do tipo ?nipple? e comedouros automáticos, dispostas em 4 linhas cada. Serão coletados dados sobre a cama de frangos de corte quanto ao tipo de substrato, espessura, reutilização, manejo ambiental e tratamento da cama durante a criação e no descarte. Dados referentes ao numero de animais alojados, densidade (aves/m2), sexo, temperatura interna (C°) e externa (C°), umidade relativa interna e externa, ou seja, as variáveis ambientais. Para estimar a emissão de amônia pela cama de frangos de corte: serão medidas a idade do lote, temperatura (C°) e o pH da cama de modo homogêneo e representativo. Devido ao tamanho do galpão será divido em 4 quadrantes para obtenção de 16 pontos de coleta (equidistantes) dos dados de temperatura (C°) e pH, com um medidor de pH portátil digital, evitando realizar nas áreas próximas dos comedouros e bebedouros. Para calcular essa estimativa da emissão de amônia será utilizado o software desenvolvido a partir de um algoritmo o qual utiliza a seguinte equação para descrever a emissão de amônia: E = exp (-6,5 + 0,03dia + 0,12Tc + 0,61pH ? 0,0043dia2), onde: E = emissão de amônia (mg/m2/h), dia = idade do frango (dia), Tc = temperatura média da cama (°C) e pH = pH da cama (MIRAGLIOTTA, 2004). Todas essa variáveis serão realizadas durante as idade de 5, 6,7; 20,21,22; 34,35,36 e 42,43,44 dias em 4 condomínios com 4 aviários totalizando 16 aviários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nilsa Duarte da Silva Lima - Coordenador / Rodrigo Garófallo Garcia - Integrante / Fabiana Ribeiro Caldara - Integrante / Ibiara C. Lima Almeida Paz - Integrante / Irenilza de Alencar Nääs - Integrante / Ecléia da Silva Cabral - Integrante / Vivian Aparecida Rios de Castilho - Integrante / Bruna Barreto - Integrante / Kelly Nunes - Integrante / Fabrício Araújo - Integrante / Fabiane Kaiser - Integrante / Gabriela Andrade dos Santos - Integrante.
2012 - 2014
Diodo Emissor de Luz na Produção de Frangos de Corte
Projeto certificado pela empresa ABATEDOURO DE AVES ITAQUIRAI LTDA em 18/09/2014.
Descrição: Com o intuito de maximizar a produção e reduzir os gastos de energia o Diodo emissor de luz (LED) é uma alternativa tecnológica eficaz que vem ganhando espaço na avicultura. O objetivo do estudo é avaliar as variáveis do ambiente térmico sobre a temperatura superficial (Ts) e o comportamento dos frangos de corte, em sistema automatizado de criação comparando a luz convencional com o Diodo Emissor de Luz (LED), relacionando todo o processo com o bem-estar das aves. O experimento será realizado em Itaquiraí MS na empresa Frango Bello, será utilizados dois galpões Dark House de pressão negativa, com capacidade de 32 mil aves, utilizando duas lâmpadas, um galpão com a fluorescente e outro galpão com o diodo emissor de luz (LED). Será estimado durante o período experimental a temperatura superficial das aves por meio de uma câmara termográfica, o comportamento das aves por meio de filmagem, desempenho das aves aos 7, 14, 21, 28, 35 e 42 dias e no final do experimento será coletado dados da qualidade da cama. A temperatura superficial e os dados de desempenho registrados foram testadas utilizando o teste t-Student, admitindo normalidade dos dados. Os dados serão processados utilizando o software online Vassarstats. As variáveis de Ts serão submetidas ao programa SURFER para gerenciamento de mapas geoestatísticos e posteriormente comparação de média entre as variáveis do ambiente. As variáveis comportamentais serão analisadas segundo a escala de intensidade: pouquíssima (1), pouca (2), normal (3), bastante (4), muitíssima (5), sendo divididos em comportamentos Abnormal (1) e normal (0). Os dados de comportamento serão realizados por análises descritiva e posteriormente serão testados utilizando o teste Odds ratio, admitindo normalidade dos dados. Os dados serão processados utilizando o software online Medcalc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Nilsa Duarte da Silva Lima - Integrante / Rodrigo Garófallo Garcia - Coordenador / Ibiara C. Lima Almeida Paz - Integrante / Irenilza de Alencar Nääs - Integrante / Vivian Aparecida Rios de Castilho - Integrante / Bruna Barreto - Integrante / Marlon Sávio Amadori - Integrante / Fabrício Eugênio Araújo - Integrante / Kelly Cristina Nunes - Integrante / Luciana Foppa - Integrante.
2011 - 2013
Aldeídos Monotorpenóides Acíclicos (Citral) de Origem Natural na Dieta Hídrica de Frangos de Corte sobre o Bem Estar e Qualidade da Carcaça e Carne
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Garófallo Garcia em 30/10/2014.
Descrição: O conceito de bem-estar considera o comportamento animal em resposta ao meio ambiente com suas variações climáticas e sociais. Na produção animal o período pré-abate é considerado uns dos maiores desencadeadores de estresse para os animais, responsabilizando-se por um déficit significativo do bem estar animal, com a ocorrência de cerca de 90% das contusões entre a apanha e entrega dos frangos no abatedouro. Más condições de manejo ante mortem podem causar alterações bioquímicas anômalas durante a transformação do músculo em carne gerando alterações na qualidade da carne pelo desenvolvimento da Síndrome PSE. Com base em dados etnofarmacológicos o Capim cidreira (Cymbopogon citratus Stapf) apresenta ação sobre o Sistema Nervoso Central, sendo tradicionalmente
utilizado na medicina popular por seu efeito calmante e sedativo do Sistema Nervoso. Serão utilizadas as instalações do Aviário Experimental do Setor de Avicultura da Faculdade de Ciências Agrárias da Universidade Federal da Grande Dourados, com 2592 aves da linhagem Ross , distribuídas em delineamento experimental inteiramente casualizado, em arranjo fatorial de 3x2x2, sendo três diferentes concentrações de efusão de Capim Cidreira (Cymbopogon citratus Stapf) (0, 60 e 80%), dois sexos e dois períodos de fornecimento (durante todo o período de restrição alimentar e duas horas antes do carregamento das aves para o abate. As aves serão observadas durante os dois dias que antecederem a substituição da água pela efusão, assim como durante o período de fornecimento, para a análise de comparação etográfica. Os registros de comportamento, termográfia, vocalização e cortisol sanguíneo serão obtidos por três dias consecutivos e anteriores ao período de fornecimento da efusão na água de bebida. Após o período de fornecimento das efusões nos diferentes tratamentos esses registros serão realizados quatro horas após o fornecimento e uma hora anterior ao carregamento das aves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilsa Duarte da Silva Lima - Integrante / Rodrigo Garófallo Garcia - Coordenador / Fabiana Ribeiro Caldara - Integrante / Nayara Spindola Francisco - Integrante / Ibiara C. Lima Almeida Paz - Integrante / João Dimas Graciano - Integrante / Ana Flavia B. Royer - Integrante / Rodrigo Borille - Integrante / Irenilza de Alencar Naas - Integrante.
2010 - 2011
Desenvolvimento embrionário e desempenho de frangos de corte provenientes de matrizes de diferentes idades
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nayara Spindola Francisco em 01/07/2013.
Descrição: O peso do pintainho é importante para a indústria avícola e sua qualidade está relacionada com as características do ovo incubado. As características que são apresentadas pelos frangos de corte, entre elas seu potencial genético e produtivo é dependente de vários fatores, sendo um deles a matriz de que é proveniente. As condições de estocagem podem influenciar no tempo de incubação e também no desenvolvimento embrionário. A incubação artificial possui um papel de destaque na produção avícola, pois substitui o processo natural e tem a finalidade de auxiliar o embrião a desenvolver-se completamente antes da eclosão do ovo. Diante disso, o objetivo desse trabalho é avaliar o efeito da idade da matriz e do tempo de estocagem sobre as características de incubação e desenvolvimento embrionário. Será utilizado um delineamento inteiramente casualizado em esquema fatorial 3x3, com três idades de matrizes (25, 40 e 60 semanas) e três períodos de estocagem dos ovos (0, 3 e 5 dias). Os ovos serão incubados no incubatório experimental da FCA/UFGD, num total de 3000 ovos, provenientes de uma única linhagem comercial de matrizes pesadas de frangos de corte. As avaliações serão feitas no Laboratório de Zootecnia Geral da FCA/UFGD aos 3, 9, 12, 15, 18 e 21 dias, através das pesagens dos embriões para a avaliação do desenvolvimento. Também serão avaliados os índices referentes ao percentual de nascidos totais (eclosão), a eclodibilidade, o percentual da perda de peso dos ovos, mortalidade embrionária. A avaliação do desempenho zootécnico será realizada no Aviário Experimental da FCA/UFGD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nilsa Duarte da Silva Lima - Integrante / Rodrigo Garófallo Garcia - Integrante / Fabiana Ribeiro Caldara - Integrante / Fernando Miranda de Vargas Junior - Integrante / Alice Watte Schwingel - Integrante / Leonardo Willian de Freitas - Integrante / Nayara Spindola Francisco - Coordenador / Ibiara C. Lima Almeida Paz - Integrante / Leonardo de Oliveira Seno - Integrante.
2009 - 2010
Influência do tipo de lâmpada e do programa de luz desempenho produtivo em frangos de corte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilsa Duarte da Silva Lima - Integrante / Rodrigo Garófallo Garcia - Coordenador / Fabiana Ribeiro Caldara - Integrante / Alice Watte Schwingel - Integrante / Leonardo Willian de Freitas - Integrante / Silvana Simm - Integrante / Bruno Pacito Costa Pinto - Integrante / Ibiara C. Lima Almeida Paz - Integrante / Silmar Morinigo Ramos - Integrante / João Dimas Graciano - Integrante / Irenilza de Alencar Nääs - Integrante.
2009 - 2010
Qualidade da carne de peito de frangos de corte submetida a técnicas de marinação e maturação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilsa Duarte da Silva Lima - Integrante / Rodrigo Garófallo Garcia - Coordenador / Fabiana Ribeiro Caldara - Integrante / Alice Watte Schwingel - Integrante / Leonardo Willian de Freitas - Integrante / Silvana Simm - Integrante / Ibiara C. Lima Almeida Paz - Integrante / Silmar Morinigo Ramos - Integrante / Fabio Luis Silva - Integrante / João Dimas Graciano - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação de problemas locomotores e bem-estar em frangos de corte criados em diferentes tipos de cama
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nilsa Duarte da Silva Lima - Integrante / Rodrigo Garófallo Garcia - Coordenador / Fabiana Ribeiro Caldara - Integrante / Fernando Miranda de Vargas Junior - Integrante / Alice Watte Schwingel - Integrante / Leonardo Willian de Freitas - Integrante / Silvana Simm - Integrante / Bruno Pacito Costa Pinto - Integrante / Ibiara C. Lima Almeida Paz - Integrante / Silmar Morinigo Ramos - Integrante / João Dimas Graciano - Integrante / Irenilza de Alencar Nääs - Integrante / Rodrigo Bernardi - Integrante / Nerci Frohlich - Integrante.
2009 - 2010
Influência da idade da matriz e do tempo de estocagem dos ovos sobre o desenvolvimento embrionário e do desempenho de frangos de corte
Descrição: O peso do pintainho é importante para a indústria avícola e sua qualidade está relacionada com as características do ovo incubado. As características que são apresentadas pelos frangos de corte, entre elas seu potencial genético e produtivo é dependente de vários fatores, sendo um deles a matriz de que é proveniente. As condições de estocagem podem influenciar no tempo de incubação e também no desenvolvimento embrionário. A incubação artificial possui um papel de destaque na produção avícola, pois substitui o processo natural e tem a finalidade de auxiliar o embrião a desenvolver-se completamente antes da eclosão do ovo. Diante disso, o objetivo desse trabalho é avaliar o efeito da idade da matriz e do tempo de estocagem sobre as características de incubação e desenvolvimento embrionário. Será utilizado um delineamento inteiramente casualizado em esquema fatorial 3x3, com três idades de matrizes (25, 40 e 60 semanas) e três períodos de estocagem dos ovos (0, 3 e 5 dias). Os ovos serão incubados no incubatório experimental da FCA/UFGD, num total de 3000 ovos, provenientes de uma única linhagem comercial de matrizes pesadas de frangos de corte. As avaliações serão feitas no Laboratório de Zootecnia Geral da FCA/UFGD aos 3, 9, 12, 15, 18 e 21 dias, através das pesagens dos embriões para a avaliação do desenvolvimento. Também serão avaliados os índices referentes ao percentual de nascidos totais (eclosão), a eclodibilidade, o percentual da perda de peso dos ovos, mortalidade embrionária. A avaliação do desempenho zootécnico será realizada no Aviário Experimental da FCA/UFGD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Nilsa Duarte da Silva Lima - Integrante / Rodrigo Garófallo Garcia - Coordenador / Fabiana Ribeiro Caldara - Integrante / Fernando Miranda de Vargas Junior - Integrante / Alice Watte Schwingel - Integrante / Leonardo Willian de Freitas - Integrante / Romildo Marques de Farias - Integrante / Silvana Simm - Integrante / Ibiara C. Lima Almeida Paz - Integrante / Silmar Morinigo Ramos - Integrante / Fabio Luis Silva - Integrante / João Dimas Graciano - Integrante / Rodrigo Bernardi - Integrante / Nerci Frohlich - Integrante / Leonardo de Oliveira Seno - Integrante.
2008 - 2009
Efeito de Diferentes Tipos de Cama Sobre os Aspectos Produtivos e Qualitativos de Frangos de Corte
Descrição: Estão instaladas na região de Dourados-MS grandes empresas integradoras da área da avicultura que, juntamente com os produtores buscam formas mais eficientes de produção. A expansão do setor sucroalcooleiro no estado de Mato Grosso do Sul coloca em discussão diversas preocupações tais como, o que fazer com a grande quantidade de bagaço de cana. Uma das alternativas seria a utilização como cama de frango, devido ao alto custo e escassez da maravalha de madeira. Embora existam na literatura alguns trabalhos realizados com bagaço de cana, muitos aspectos de sua utilização precisam ser esclarecidos, principalmente com relação à qualidade das carcaças. O capim napier também pode ser utilizado como material de cama para frangos e sua principal vantagem é o baixo custo. Diante disso, o objetivo deste trabalho será avaliar os aspectos produtivos e qualitativos de frangos de corte criados sobre diferentes tipos de camas (maravalha, bagaço de cana úmido e seco e capim napier). O experimento será conduzido no Setor de Avicultura da FCA/UFGD onde serão avaliados: desempenho zootécnico (rendimento de carcaça e viabilidade criatória); temperatura, umidade, microbiologia e compactação da cama; temperatura superficial e corporal das aves; empenamento e incidência de lesões nas carcaças. As avaliações serão realizadas aos 21, 35 e 42 dias de idade. A avaliação do rendimento de carcaça e a determinação de incidência de lesões serão realizadas aos 42 dias. Pretende-se realizar a análise econômica para verificação da viabilidade criatória para cada tipo de cama, correlacionando com as características produtivas e qualitativas observadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nilsa Duarte da Silva Lima - Integrante / Rodrigo Garófallo Garcia - Coordenador / Alice Watte Schwingel - Integrante / Leonardo Willian de Freitas - Integrante / Ibiara C. Lima Almeida Paz - Integrante / Rafael A. Scholz - Integrante.Número de produções C, T & A: 3