2022 - Atual
BATERIA IÔNICA QUÂNTICA BASEADA EM GRAFENO E NIÓBIO
Descrição: ELETRO GERADOR DE SUPER-BATERIAS ELETROQUÍMICAS IÔNICAS ,
ATRAVÉS DA NANOTECNOLOGIA DERIVADA DO GRAFENO,
ENDO-FULERENOS, NIÓBIO E TERRAS RARAS, SOMADAS AS SUPER
BASES E SUPER ÁCIDOS ELETROLÍTICOS ADVINDOS DAS
ARMADILHAS DE ELÉTRONS E DESTINADAS AO USO INDUSTRIAL,
DOMÉSTICO, AUTOMOTIVO, NAVAL, FERROVIÁRIO,
AEROESPACIAL, APARELHOS COMPACTOS E EQUIPAMENTOS
CORRESPONDENTES, COM CAPACIDADE DE POTENCIALIZAÇÃO
IÔNICA E INVERSOR IÔNICO ? GARANTIA DE SEGURANÇA COM
MAIOR EFICÁCIA.
1. Através dos benefícios das armadilhas de elétrons, logrou-se novos conceitos eletro-físicos-químicos.
2. Capacidade de controle efetivo ionizante e potencializador de reações físico químicas, cujas
proporcionarão super doses de energia quando necessário, bem como permitem a inversão iônica e
assim freando as reações físico/químicas, evitando o colapso desta super-bateria.
3. Super-alcalinos pela armadilhas de elétrons, maior atividade oxirredução e maior velocidade
carregamento e descarregamento energético
4. Grafeno e o óxido de grafeno proporcionam eletrodos leves, maior área de contato superficial, condução
elétrica ultra-rápida, etc.
5. Nióbio e óxido de nióbio oferecem muitas vantagens devidos suas inúmeras características de leveza, resistência, etc, bem como seus compostos niobato de lítio, nióbio-germânio, nióbio-titânio,
super-ligas, metais terras raras etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Diogo José Horst - Integrante / Rogerio de Almeida Vieira - Integrante / CHARLES ADRIANO DUVOISIN - Coordenador.
2021 - Atual
Síntese e dopagem de materiais bidimensionais por CVD ? MoS2 e óxido de grafeno
Descrição: Neste projeto pretende se estudar a síntese e dopagem de materiais bidimensionais por
chemical vapor deposition CVD utilizando MoS 2 e óxido de grafeno com mudanças nos
parâmetros expe ri mentais aplicados. O efeito da metodologia de síntese aplicada e parâmetros
experimentais na morfologia, tamanho de partícula, uniformidade da amostra e as propriedades
térmicas e optoeletrônicas dos filmes serão avaliados . Todas as amostras serão caracter izadas por
técnicas de análise de microscopia, espectroscopia, calorimetria e capacidade eletrônica De acordo
com resultados preliminares obtidos serão escolhidas terras raras para dopar o sensor em nova
síntese, objetiva ndo assim otimizar sua capacidade s ensora buscando aplicações de interesse
tecnológico A sensibilidade do s materiais na forma de circuito flexível e também capacitor será
verificada através de uma ponte de W heatstone em corrente contínua ou corrente alternada, através
de sua propriedade r esistiva, assim comprovando o uso deste s materiais como circuito, senso r ,
resistor ou capacitor. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo José Horst - Coordenador / Rogerio de Almeida Vieira - Integrante / CHARLES ADRIANO DUVOISIN - Integrante / Alejandra García-García - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
Fabricação de nanocelulose
Descrição: A nanocelulose, com sua alta performance e versatilidade, é uma aliança entre nanotecnologia, biotecnologia e matéria-prima renovável.
Os poderes da nanocelulose são decorrentes de uma combinação única de propriedades físicas, químicas e biológicas, como elevada resistência mecânica, leveza, alta área superficial, biodegradabilidade, biocompatibilidade, entre outras. Arantes conta que, por isso, o interesse para aplicação de nanocelulose abrange vários setores da indústria, como papel, têxtil, construção civil, alimentícia, biomédica, farmacêutica, cosméticos, automotiva, aeroespacial, eletrônica, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Diogo José Horst - Coordenador / Rogerio de Almeida Vieira - Integrante.
2019 - 2022
Development of Titanium and Graphene Oxide (TiO2/GO) as Moisture Sensor
Descrição: In this study we intend to verify the sensing capacity of titanium and graphene oxides (TiO2/GO) with variations in the experimental parameters applied. The TiO2 will be deposited in a graphene matrix via Chemical Vapor Deposition (CVD) in atmosphere of oxygen with argon thus generating a composite. The effect of the applied methodology and experimental parameters on the morphology, particle size, sample uniformity and (TiO2/GO) properties will be studied. All samples will be analyzed by X-ray Diffraction (XRD) for determination of the present phases, Scanning Electron Microscopy (SEM) to verify the microstructure and by Differential Scanning Calorimetry (DSC) to establish the temperature ranges at which the transitions of the phase, as well as to determine its dependence with the heating rate and also the specific temperature variation as a function of temperature for the studied materials. According to preliminary results obtained, rare earths will be chosen to dope the sensor in a new synthesis, seeking to optimize the sensor capacity by searching for applications of technological interest. The sensitivity of the material will be verified through a Wheatstone bridge in direct current or alternating current, through its resistive property, thus proving the use of this composite as humidity sensor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Diogo José Horst - Integrante / Rogerio de Almeida Vieira - Coordenador / Pedro Paulo de - Integrante / Charles Adriano Duvoisin - Integrante.
2018 - 2022
Estudo do efeito da quantidade de ferro em ligas de Fe-Si durante difusão superficial de carbono.
Descrição: Descrição: Neste projeto pretende-se estudar a difusividade de carbono, por deposição química por vapor-CVD, em substratos de ligas Fe-Si previamente fundidas com incremento do elemento Fe entre 0 e 100% em massa, obtidos por fusão à arco. As ligas Fe-Si com incremento de Fe e os sistemas Fe-Si modificadas superficialmente por carbono serão analisados por medidas de microdureza das superfícies e das interfaces C/substrato FeSi, microscopia óptica (MO) e eletrônica de varredura (MEV), difratometria de raios X (DRX), análise por dispersão de energias de raios X (EDX) e espectroscopia Raman. Os resultados obtidos permitirão que se estude a qualidade deste material difundido e sua influência nas propriedades dos substratos liga FeSi, bem como contribuirão para entendimento da qualidade de nucleação e crescimento de filmes de carbono cristalino e em especial de filmes de diamante CVD e DLC.
Palavras-chave: filmes finos de carbono, aderência filme/substrato, tribologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Diogo José Horst - Integrante / Rogerio de Almeida Vieira - Coordenador.
2018 - 2022
DESENVOLVIMENTO DE MOLIBDATO DE ESTRÔNCIO (SrMoO4) COMO SENSOR DE UMIDADE
Descrição: Neste projeto pretende-se estudar as características de molibdato de estrôncio (SrMoO4),
obtidos por sintetização via hidrotermal. Todas as amostras sintetizadas serão analisadas por difração de
raios-X (DRX) e microscopia eletrônica de varredura (MEV). Depois de compactadas estas serão
sinterizadas em diferentes temperaturas de 400°C, 700°C e 1000°C. A sensibilidade capacitiva do material
será verificada através de uma ponte de Wheatstone em corrente contínua e corrente alternada, assim
comprovando o uso deste material como sensor de umidade. Palavras-chave: molibdato de estrôncio,
sensor de umidade, desenvolvimento de novos materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo José Horst - Integrante / Rogerio de Almeida Vieira - Coordenador.
2018 - 2022
FABRICAÇÃO DE FILAMENTOS TERMOPLÁSTICOS DOPADOS COM GRAFENO ALTAMENTE CONDUTIVOS PARA APLICAÇÃO NA IMPRESSÃO TRIDIMENSIONAL
Descrição: A impressão 3D é um pilar da Indústria 4.0, uma tecnologia revolucionária para os atuais mercados consumidor e industrial. Como a tecnologia de impressão 3D se expandiu, a necessidade de multimateriais que suportam a modelagem por deposição fundida e outras formas de fabricação aditiva estão aumentando. Filamentos de impressão 3D infundidos com nanotubos de carbono e grafeno são agora comercialmente disponíveis, com a promessa de produzir multicompósitos condutores. Porém ainda é difícil controlar a homogeneidade da mistura entre a matriz polimérica e a carga condutora, como também é possível aumentar sua mobilidade condutora. Assim, este projeto pretende desenvolver filamentos termoplásticos altamente condutores utilizando grafeno e polímeros para aplicação na tecnologia de impressão 3D. Para caracterização das amostras, serão realizadas medidas de resistência e condutividade elétrica, análise termogravimétrica, perfil de cristalização e fusão, análise morfológica, análise de imagem, teste de estresse elétrico, térmico e por luz UV, e testes de resistência mecânica, além disso, será avaliada a viabilidade técnica e econômica do produto obtido e do processo em questão. O projeto tem como base o desenvolvimento de produtos e processos no âmbito do gerenciamento de inovação tecnológica.
Palavras-chave: Filamentos com Grafeno; Manufatura aditiva; Materiais de impressão 3D; Materiais Condutores; Produtos e Processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Diogo José Horst - Integrante / Pedro Paulo de - Coordenador.
2018 - 2018
Aproveitamento de resíduos industriais como aditivos para materiais cerâmicos
Descrição: Este projeto pretende utilizar diversos resíduos industriais tais como lodo galvânico, de trefilação e desingraxantes, como também cinzas provenientes de caldeiras e argila vermelha na formação de materiais compósitos cerâmicos destinados a construção civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Diogo José Horst - Coordenador / Rogerio de Almeida Vieira - Integrante.
2013 - 2017
Avaliação termo-mecânica de novos filamentos de resina vegetal destinados à impressão 3D
Descrição: Com o desenvolvimento de tecnologias de impressão tridimensional (3D) para a prototipagem rápida, novos materiais estão sendo constantemente pesquisados, mas nem todos têm as características necessárias para serem usados ​​para esse fim. O custo dos materiais comumente utilizados para esta aplicação e as suas limitações de reutilização são aspectos que devem ser tidos em conta e envolver a procura de novos materiais de substituição de baixo custo e mais ecológicos. O objetivo deste estudo é avaliar algumas propriedades ea aplicação de resinas de plantas naturais como possíveis materiais para a impressão 3D utilizando a técnica de modelagem de deposição fundida (FDM). Os filamentos foram fabricados através de extrusão por fusão a quente (HME). Os ensaios realizados incluem a determinação da densidade, a avaliação mecânica dos materiais (resistência à tracção e à compressão) ea análise do seu comportamento térmico por calorimetria diferencial de varrimento (DSC). De acordo com os resultados, os materiais apresentaram a menor resistência à tracção e à compressão quando comparados com outros plásticos comercialmente disponíveis, no entanto as resinas apresentam excelente moldagem a ser extrudida no fabrico de filamentos e impressas com sucesso 3D, utilizando temperaturas mais baixas relativas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Diogo José Horst - Integrante / Rogerio de Almeida Vieira - Integrante / Sergio Mazurek Tebcherani - Coordenador / Evaldo Toniolo Kubaski - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Avaliação da Fração de Lignina Extraída de Culturas Energéticas Brasileiras
Descrição: Este estudo quantifica o desempenho de extração e algumas propriedades da lignina obtida de seis culturas com potencial de geração de energia térmica no Brasil. Para avaliar a fração de lignina, bem como o seu valor de aquecimento mais alto (HHV) e composição dada pela análise aproximada e final, foi adotado um projeto fatorial completo (2 2) com quatro repetições, incluindo dois métodos de extração e duas distribuições de tamanho de partículas. Verificou-se que em todos os casos o HHV da lignina é maior do que o obtido para a respectiva matéria-prima, sugerindo que essas ligninas poderiam também ser utilizadas como combustível em processos termoquímicos. A análise de ANOVA mostrou que a 95% do nível de confiança o rendimento de lignina é influenciado pelos métodos de extração, que empregam diferentes valores de pH durante o tratamento de hidrólise. Além disso, verificou-se que, na maioria dos casos, um tamanho de partícula de biomassa menor contribuiu para uma extracção de lenhina mais eficaz. Foram também incluídas superfícies de resposta para mostrar tendências do rendimento de lignina obtido para cada matéria-prima em função do valor de pH utilizado pelo método de extracção e da gama de tamanhos de partículas de biomassa.
Palavras-chave: Biomassa, Energia Renovável, Métodos de Extração de Lignina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Diogo José Horst - Integrante / Jhon Jairo Ramirez Behainne - Coordenador / Pedro Paulo de Andrade Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Estudo sobre a produção um compósito de madeira-plástica utilizando resíduos industriais.
Descrição: O projeto tem por objetivo principal o desenvolvimento de materiais compósitos a partir da reutilização de resíduos sólidos de madeira e plásticos, gerado respectivamente pelo setor madeireiro e, pelos descartes urbanos e industriais, executando sua devida caracterização. Além disso, serão avaliadas outras características de cada tipo de madeira e plásticos analisados e posteriormente montados um banco de dados que será disponibilizado para consulta através de publicações. 
Será também avaliada a utilização de Resina Vegetal na substituição de plásticos sintéticos disponíveis no mercado atual. 
Os tipos de madeira e plásticos escolhidos para este trabalho serão os de maior utilização na região do planalto norte de Santa Catarina. Serão realizadas análises das amostras obtidas por Microscopia Eletrônica de Varredura, e análises mecânicas através de Máquina Universal de Ensaios para caracterização dos produtos obtidos.
Palavras-chave: Compósito; Madeira-plástica, Resíduos; Materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diogo José Horst - Integrante / Oto Borman - Coordenador.
2009 - 2010
Estudo para avaliar a viabilidade da obtenção de verniz nitrocelulosico pigmentado a partir da serragem e/ou cavacos de doze espécies de madeira.
Descrição: A tecnologia da Química da Madeira é a aplicação do conhecimento que visa obter resultados úteis para as indústrias no que concerne ao processamento da madeira e de seus resíduos, para obtenção de outros e/ou novos produtos, minimizando também o impacto ambiental focando em sustentabilidade, sempre prospectando novas aplicações econômica e ambientalmente viáveis a partir da inevitabilidade da  geração de resíduos sólidos. Os citados resíduos advêm do corte das árvores, do beneficiamento da madeira, e também da produção de móveis (não estamos considerando o impacto ambiental da extração das árvores, e de seu transporte para as diversas fases do processo, por não ser o foco do presente trabalho). Os resíduos em apreço podem ter um destino ambientalmente mais eficaz do que serem queimados para geração de calor. Dentro deste cenário ambiental e econômico há propostas factíveis, amplamente discutidas no Programa ZERI*, assim como os ensinamentos de UPSIZING (Gunter Pauli) e do Capitalismo Natural (Editora AMANA KEY). Isto posto, percebem-se as oportunidades de pesquisar as sobras de madeira na tentativa de extrair mais daquilo que a Natureza proporciona do que extrair dela cada vez mais, tendo ainda, como paradigma as descobertas produzidas no século passado pelo Engenheiro Agrônomo Químico americano George Washington Carver, que descobriu e patenteou mais de 250 subprodutos criados a partir do amendoim. Como o objeto de estudo desta pesquisa é a nitrocelulose, que por hipótese pode ser útil na obtenção de vernizes e lacas, cujo sistema de cura é realizado por evaporação de solventes. Esta pesquisa baseia-se então na extração do corente proveniente dos resíduos assim como a utilização de ácido nítrico que provêm de processos de hidrólise para a produção de verniz pigmentado nitrocelulósico, assim como der.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diogo José Horst - Integrante / Oto Borman - Coordenador / Rodolfo Reinaldo Petter. - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Cooperação.
2008 - 2010
Estudo e caracterização química de etanol e de fibras celulósicas obtido a partir da hidrólise de serragem de espécies de madeira.
Descrição: Descrição: O projeto tem por objetivo principal o desenvolvimento de um procedimento para obtenção de etanol e de fibras celulósicas de serragem de espécies de madeira, gerados pela indústria moveleira, e de executar sua devida caracterização. 
Além disso, serão avaliadas outras características de cada tipo de madeira analisada e montado um banco de dados o qual será disponibilizado para consulta através de publicações. Os tipos de madeira escolhidos para este trabalho serão as de maior utilização por empresas moveleiras do estado de Santa Catarina. Serão realizadas análises das amostras obtidas de serragem por cromatografia gasosa (CGC) e por cromatografia líquida de alta eficiência (HPLC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diogo José Horst - Integrante / Rogerio de Almeida Vieira - Coordenador / Oto Borman - Integrante / Rodolfo Reinaldo Petter - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4