2014 - 2014
Aspectos lógicos da informação semântica
Descrição: A possibilidade de mensurar a informatividade semântica é um problema em aberto. O objetivo deste projeto é investigar os aspectos lógicos da informação semântica das deduções, considerando a existência de níveis de abstração na informação semântica. Mais concretamente, esta pesquisa tem dois objetivos específicos: (1) avaliar a possibilidade de interpretar os níveis de abstração como gêneros lógicos sobre estruturas polisortidas e (2) determinar a influência desses níveis na mensuração da informação semântica das deduções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Beraldo de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2012
Aspectos lógicos do problema da satisfatibilidade quântica
Descrição: Atualmente a computação quântica é um dos principais temas de pesquisa em ciência da computação. Nesse contexto, o problema da satisfatibilidade quântica (QSAT) revela elementos importantes da complexidade computacional quântica, os quais estão relacionados com o problema da satisfatibilidade probabilística (PSAT). O objetivo geral do presente projeto é investigar os aspectos lógicos de QSAT, contrastando-os com as características lógicas de PSAT. Mais concretamente, esta pesquisa tem dois objetivos específicos: (1) apresentar uma versão de QSAT através de um sistema lógico adequado às peculiaridades da computação quântica e (2) avaliar as diferenças entre 2-QSAT e 2-PSAT, investigando suas respectivas propriedades lógico-probabilísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Beraldo de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2011
Aspectos lógicos e ontológicos de uma aritmética generalizada
Descrição: Uma arimética generalizada é uma extensão da aritmética de Peano de primeira ordem clássica gerada pela adição de generalizações dos quantificadores clássicos, chamadas quantificadores modulados. O objetivo geral desta pesquisa é investigar as potencialidades de uma aritmética generalizada para a compreensão dos resultados de incompletude, obtidos via recursos semânticos. Especificamente, a pesquisa objetiva: 1) examinar a existência de modelos não-padrão ao estendermos a aritmética de Peano de primeira ordem clássica com quantificadores modulados; 2) determinar a validade do primeiro teorema da incompletude em uma aritmética generalizada, especialmente com relação às demonstrações semânticas de S. Kripke desse teorema; 3) analisar a abordagem de J. Hintikka do fenômeno da incompletude, que usa quantificadores ramificados, em contraste com a aritmética generalizada a ser desenvolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Beraldo de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2008
De Gödel a Kripke: incompletude, verdade e paraconsistência
Descrição: O presente projeto objetiva examinar a demonstração de Kripke dos teoremas da incompletude de Gödel relativamente à sua teoria formal da verdade, indicando suas conseqüências para um tratamento paraconsistente do assim chamado fenômeno da incompletude (Tennant (2002)). Um adequado tratamento dessa temática exigirá, antes de tudo, uma comparação das demonstrações de Kripke e de Gödel da incompletude da aritmética, esta sintática e aquela semântica e sem envolver diagonalização, conforme sabemos de Putnam (2000) e das conferências de Kripke (2005) realizadas no CLE-UNICAMP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Beraldo de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.