2020 - Atual
O COMPLIANCE COMO INSTRUMENTO DE MONITORAMENTO E CONTROLE DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Descrição: Os temas como controle social, prevenção à corrupção, integridade e transparência vêm ganhando visibilidade e relevância na agenda pública. A política de integridade nos setores públicos poderá aperfeiçoar todas as suas ações definidas em seu plano estratégico, valendo-se dos recursos disponíveis com eficiência, privilegiando o princípio de economicidade de modo a prever os possíveis riscos e, dessa forma, evitar eventuais crises. Nesse sentido, a presente proposta de pesquisa terá como objeto de estudo o compliance como instrumento de monitoramento e controle da administração pública, tendo como preocupação central identificar e analisar os instrumentos de monitoramento e controle, criados e praticados pela administração pública, no processo de implementação do compliance. A metodologia de pesquisa a ser adotada está fundamentada na perspectiva da investigação/intervenção em três dimensões, a saber: a investigativa: produção de conhecimento sobre a realidade, criando novo objeto para nova investigação. Essa dimensão é entendida como produto real e objetivo da realidade; a interventiva: contribui para alteração de uma determinada situação dada como problemática, buscando soluções. essa dimensão subentende a atividade prática produtiva como uma relação material questionadora; a formativa: implica no processo de aprendizagem social envolvendo os participantes na direção da emancipação social, cultural, ética e política. É a dimensão social e política que indica a direção e o compromisso assumido pela equipe interdisciplinar na luta permanente e cotidiana pelos interesses da coletividade. Para a análise e a interpretação dos dados coletados, a pesquisa adotará a técnica denominada hermenêutica de profundidade. Thompson (1995) considera que o objeto de análise é uma construção simbólica significativa, o que impõe a necessidade de interpretação. As formas simbólicas se apresentam inseridas em diferentes contextos sociais e históricos, estando estruturadas internamente de diversas maneiras. A perspectiva interdisciplinaridade ganha relevância enquanto um instrumento poderoso que permitirá ampliar o horizonte social e político, em seus diferentes campos do conhecimento, que se articulam entre si, tendo como objeto de investigação: o fenômeno da realidade social. por tanto, o ato que busca articular o pensar, o sentir e o fazer é o caminho que leva os sujeitos coletivos para o desenvolvimento da consciência social crítica no sentido de alterar a realidade social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ercilia Hitomi Hirota - Integrante / Danilton Luis Lima de Jesus Aragão - Integrante / Vera Lucia Tieko Suguihiro - Coordenador / SAULO FABIANO AMANCIO VIEIRA - Integrante / RODRIGO LIBANEZ MELAN - Integrante.
2019 - Atual
Instrumentos para custeio-meta no desenvolvimento integrado de HIS customizada em massa em processo colaborativo
Descrição: Esta proposta dá continuidade ao projeto apoiado pelo Edital Universal 14/2014, para o desenvolvimento de um modelo de habitação de interesse social com uso da estratégia de customização em massa. O foco dos estudos realizados até o momento foi o desenvolvimento de um sistema pré-fabricado, atendendo a princípios da Modularidade e aos requisitos da rede de pesquisa ZEMCH International Network, ao qual este projeto está vinculado desde 2013. O objetivo da atual proposta é desenvolver a instanciação dos artefatos gerados até o momento pelo grupo. A etapa designada como instanciação na metodologia Design Science Research (DSR), visa aplicar os artefatos no contexto estudado, para avaliar a utilidade e efetividade na resolução do problema identificado. Os artefatos a serem aplicados e avaliados neste projeto de pesquisa consistem nos instrumentos desenvolvidos para imprimir modularidade e flexibilidade ao sistema construtivo (denominado ZEMCH Brazil) e instrumentos digitais (PLM e prototipagem digital) para a consideração de custos e desempenho no desenvolvimento, em processo colaborativo, de HIS customizada em massa. A partir dos resultados da instanciação, será desenvolvida uma nova revisão de literatura e realizados seminários de discussão com pesquisadores das instituições parceiras e convidadas (UFRGS, UNICAMP, Mackenzie, USP/SC)  para compreender os resultados da instanciação e consolidar a etapa de teorização do DSR. Este projeto deve resultar em contribuições teóricas e instrumentais para o desenvolvimento de projetos integrados de empreendimentos habitacionais de interesse social em processos colaborativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ercilia Hitomi Hirota - Coordenador / Danilton Luis Lima de Jesus Aragão - Integrante / Flávio Akihiro Takahashi - Integrante / Rovenir Bertola Duarte - Integrante / Altibano Ortenzi - Integrante / Lucia Yoko Watanabe - Integrante / Luis Fernando Casarim Junior - Integrante / Leticia Cabrera - Integrante / José Fernando Paiva Mello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
A Flexible Tool to Support Integrated Multidisciplinary Collaborative Building Design Decision-Making
Descrição: Major shortcomings observed in the current design process include process fragmentation, limited stakeholder participation, unclear design rationale, unstructured decision-making and the iterative nature of design. Evidence shows (Arroyo, 2014) that process fragmentation leads to an underperforming solution because it assumes optimum global result by optimising each individual component at each stage. This is exacerbated by the current trend of everincreasing number of participants, complexity and quantity of information within the design process. An integrated process approach requires participants to be provided with insight into the design goals and challenges of others and this encourage designers to engage and seek for solutions also beneﬁcial to others (Arup & Tonks, 2012). Phelps (2012) and Arroyo (2014) both identify collaborative design as a requirement to deliver high performing buildings as it accounts for the complexity of the process and its associated decision-making, but this requires a new way of thinking working practices and should be accompanied by a cultural change within the company at business level (Zerjav et al., 2013). This approach has hitherto inhibited opportunities for participation of the non-designers in the design process and hindered knowledge sharing, relationship building and the development of trust between parties. Therefore the aim of this research is to develop a process that enables the development of multicriteria multidisciplinary decision-making tools to support integrated design. This proposal is focused on the development of the process and tool concept.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ercilia Hitomi Hirota - Coordenador / Ricardo Codinhoto - Integrante / Danilton Luis Lima de Jesus Aragão - Integrante / Leticia Cabrera - Integrante / Guilherme Massahiro Rodrigues Yuki - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Processo Colaborativo para desenvolvimento de HIS customizadas em massa
Descrição: No atual estágio de desenvolvimento dos estudos deste Grupo de Pesquisa, dispõe-se de uma proposta de sistema construtivo desenvolvido com base nos conceitos de modularidade e flexibilidade; ferramentas de TI de apoio ao desenvolvimento de projetos integrados envolvendo também o projeto de loteamento; parâmetros de custos atrelados a susbsistemas e componentes indicados como prioritários pelos usuários de HIS; e diretrizes para processo de projeto com vistas à agregação de valor ao produto.
Nesta atual proposta de projeto de pesquisa, o desafio é de integrar esses resultados em oficinas de projeto em processo colaborativo, para avaliar e refinar os instrumentos desenvolvidos, e verificar as contribuições efetivas desses instrumentos no processo colaborativo.
Pretende-se contribuir para a inovação nas abordagens e instrumentos adotados para o desenvolvimento de EHIS, visando aumentar a efetividade no atendimento à alta demanda por HIS no Brazil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ercilia Hitomi Hirota - Coordenador / Sidnei Junior Guadanhim - Integrante / Thalita Gorban Ferreira Giglio - Integrante / Milena Kanashiro - Integrante / Danilton Luis Lima de Jesus Aragão - Integrante / Flávio Akihiro Takahashi - Integrante / Altibano Ortenzi - Integrante / Lucia Yoko Watanabe - Integrante / Luis Fernando Casarim Junior - Integrante / Stéphanie Ferreira Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2018
Evidence-based Design (EBD) no processo de projeto de edificações habitacionais
Descrição: Em julho de 2013, foi aprovada a norma de desempenho (abnt nbr 15575:2013), a qual determina os requisitos mínimos de desempenho que devem ser atendidos pelos sistemas da edificação. Por um lado, diversos pesquisadores têm se dedicado a realizar ensaios de desempenho de sistemas, convencionais ou inovadores, para verificar o atendimento aos requisitos da norma; e encontrar alternativas tecnológicas adequadas. No entanto, não é comum que os profissionais (projetistas) tenham o hábito de buscar tais dados, principalmente provenientes de pesquisa científicas, para aplicar no desenvolvimento dos projetos de edificações (martin, 2014). Como consequência, observa-se um entrave, que configura o problema desta pesquisa: é necessário identificar, durante o processo de projeto, soluções que atendam ao desempenho mínimo exigido pela nbr 15575, mas os projetistas não estão preparados para buscar e analisar dados que as exigências normativas solicitam. Diante da complexidade do processo de projeto de edificações, lima (2014) apresenta o evidence based design como um caminho para suprir as lacunas de conhecimento dos profissionais e apurar a tomada de decisões. Dessa forma, constitui-se a hipótese de que o desenvolvimento de projetos baseados em evidências (ebd) contribui para que os requisitos da nbr 15575 sejam incorporados ao projeto, garantindo o desempenho mínimo dos sistemas das edificações. É importante ressaltar que as evidências mais importantes para este trabalho, de acordo com a classificação de lima (2014), são as evidências externas referenciais, utilizadas na etapa de desenvolvimento (tomada de decisão) do modelo conceitual proposto pela autora . O objetivo desta pesquisa é identificar as evidências de solucoes de projeto que possam ser usadas para incorporar os requisitos da nbr 15575 no processo de projeto. Para tanto, optou-se por analisar os estudos desenvolvidos sobre dempenho termico de edificacoes, tendo em vista o grande volume de trabalhos publicados em periodicos nacionais e internacionais relevantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ercilia Hitomi Hirota - Coordenador / Thalita Gorban Ferreira Giglio - Integrante / Anaiance Fazoli Guidini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Instrumentos e diretrizes para customização em massa de HIS: integração com custeio meta
Descrição: Este projeto dá continuidade a uma pesquisa iniciada em 2012, na busca por alternativas mais viáveis e tecnologicamente mais racionais para a produção de habitações para a população de baixa renda, no Brasil, com a integração de conceitos oriundos da gestão de processos (como valor agregado, customização em massa e target costing) no desenvolvimento de projetos de habitação que atendam melhor às necessidades dessa população alvo. A premissa deste projeto é de que o projeto é o grande definidor dos custos e da qualidade do produto e, portanto, é necessário aumentar a eficiência e a efetividade do processo de desenvolvimento do projeto, a partir da integração de ferramental gerencial nesse processo. Apoiada pela abordagem Design Science Research para o desenvolvimento da pesquisa, o objetivo deste eprojeto é propor procedimentos e instrumentos gerenciais que propiciem maior eficiência e eficácia no processo de desenvolvimento de EHIS, fundamentados  na integração das estratégias de Customização em Massa e Custeio Meta. Tendo em vista os resultados alcançados no período de 2012 a 2015, este projeto pretende integrar, sistematizar e complementar tais resultados de forma a consolidar os instrumentos gerenciais pretendidos, contribuindo, desta forma, para o conhecimento científico disponível, até o momento, sobre a aplicabilidade dessas estratégia ao contexto de construção civil. (Processo 308607/2015-5 - Produtividade em Pesquisa PQ2015). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ercilia Hitomi Hirota - Coordenador / Sidnei Junior Guadanhim - Integrante / Thalita Gorban Ferreira Giglio - Integrante / Milena Kanashiro - Integrante / lucas Melchiori Pereira - Integrante / Mauricio Hidemi Azuma - Integrante / Celso Saito - Integrante / Priscilla Assis Conceição - Integrante / Flávio Akihiro Takahashi - Integrante / Cristiana Skraba - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2018
Customização em massa de empreendimentos habitacionais para famílias de baixa renda: o papel dos protótipos no processo de projeto colaborativo
Projeto certificado pela empresa Tecverde Engenharia em 05/01/2015.
Descrição: Este projeto é fruto de parceria estabelecida com as empresas Tecverde Engenharia Ltda e LP Building Products Brasil, ambas sediadas em Curitiba-Pr, com a Companhia de Habitação de Londrina (COHABLD) e com a rede de pesquisa ZEMCH International Network para o desenvolvimento de um modelo de habitação de interesse social com uso da estratégia de customização em massa. Esse modelo deve atender às diretrizes do Programa Minha Casa Minha Vida (PMCMV) e visa proporcionar redução de custos de manutenção por meio do atendimento mais eficaz das necessidades dos usuários e de redução do consumo energético. A tecnologia empregada nesse projeto de habitação é o woodframe, desenvolvida pela Tecverde Engenharia Ltda. O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver procedimentos metodológicos para a customização em massa, com base no uso de protótipos digitais e físicos. A pesquisa será desenvolvida segundo o enfoque do Design Science Research, que implica na resolução de problemas reais numa sequencia de etapas de concepção, construção e avaliação de artefatos, finalizando com uma análise crítica do processo para consolidação da fundamentação teórica sobre o assunto. A partir de uma avaliação de satisfação de clientes em um empreendimento habitacional de interesse social do PMCMV realizada em fevereiro de 2013, estão sendo desenvolvidos estudos para identificação de clusters de famílias que permitam a customização segmentada, paralelamente ao desenvolvimento de estudos mais aprofundados acerca dos requisitos desses clientes e dos custos de produção dos empreendimentos habitacionais de interesse social (EHIS). Os resultados desses estudos devem permitir a construção de modelos digitais parametrizados, desenvolvidos em processo colaborativo envolvendo diferentes especialistas (tecnologia woodframe, eficiência energética, processo de produção, sistemas de água e esgoto, conforto térmico, lumínico e acústico), representantes dos agentes promotores e financeiros, e principalmente, os futuros usuários. A contribuição esperada neste projeto é a disseminação de inovações tecnológicas e processos gerenciais modernos para a produção de habitações de interesse social, além de formação especializada de profissionais para atuação nessa área.(Processo 447440/2014-4 - Chamada MCTI/CNPq/Universal 14/2014 - Faixa C). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ercilia Hitomi Hirota - Coordenador / lucas Melchiori Pereira - Integrante / César Imai - Integrante / Mauricio Hidemi Azuma - Integrante / Priscilla Assis Conceição - Integrante / Flávio Akihiro Takahashi - Integrante / Altibano Ortenzi - Integrante / Julia Lopes Ribeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2016
Desenvolvimento de  projetos integrados de  edificações: processo  colaborativo e  instrumentos gerenciais (ZEMCH BRAZIL)
Descrição: O objetivo deste projeto é explorar o desenvolvimento de projetos integrados de edificações, com enfoque conceitual e metodológico, a partir da análise da prática profissional e de seus instrumentos associados, fundamentada na estratégia de pesquisa denominada Constructive Research ou Design Research. O termo integração, como afirma  Bachman (2003), pode incluir uma diversidade de significados, pouco precisos para o contexto de pesquisa acadêmica. Por isso, esse autor define integração, no contexto de projetos de edificações, como a conjugação harmoniosa de todos os componentes de uma edificação enfatizando a sinergia entre as partes sem comprometer a integridade dos componentes. Este é o conceito adotado neste projeto. São objetivos específicos: compreender o processo colaborativo em equipes de projeto, identificar fatores facilitadores e barreiras para promoção da colaboração em equipes de projeto para o desenvolvimento de projetos integrados e propor diretrizes para  o desenvolvimento de projetos integrados de edificações. O desenvolvimento desta pesquisa deverá resultar, também, no aprofundamento sobre a estratégia metodológica Constructive Research que vem sendo discutida em literatura da área de pesquisa em design e em arquitetura (CROSS, 2011; VAISHNAVI; KUECHLER JR, 2008), e sendo apontada como a estratégia de pesquisa que pode promover maior qualidade científica aos estudos nessas áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ercilia Hitomi Hirota - Coordenador / Jeferson Shin-Iti Shigaki - Integrante / lucas Melchiori Pereira - Integrante / Ananias de Assis Godoy Filho - Integrante / Mauricio Hidemi Azuma - Integrante / Celso Saito - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Remuneração.Número de produções C, T & A: 19
2012 - 2014
Diretrizes para implementação de Melhoria Contínua em empresas construtoras
Descrição: Melhoria contínua, termo recorrente na literatura que trata dos programas da Qualidade Total e das modernas abordagens gerencias baseadas na Produção Enxuta, ainda não tem um significado adequadamente estabelecido, segundo Bessant et al (2001) e Brunet e New (2003). Segundo Brunet e New (2003), a vinculação da melhoria contínua a aspectos culturais e psicológicos, e até doutrinários, do contexto japonês, onde esse conceito se consolidou, atribui uma característica de quase onipresença nas organizações japonesas, o que torna desafiadora a abordagem sistemática e de desconstrução na pesquisa científica. Por outro lado, observa-se a disseminação de programas voltados para a Qualidade Total, implantados com preceitos da melhoria contínua, porém, pouco efetivos, inclusive no contexto da Construção Civil, segundo a literatura.  Desta forma, este projeto de pesquisa tem como objetivo propor diretrizes para o alinhamento de diretrizes estratégicas voltadas para a melhoria contínua, em empresas construtoras, com indicadores de produção. O foco principal do estudo está no nível de gerência intermediária. A estratégia de pesquisa adotada é o estudo de caso, precedido pela revisão de literatura para formulação de protocolos para coleta e análise de dados e pelo desenvolvimento de estudos de casos comparativos envolvendo empresas de manufatura e de construção civil.  A análise de dados será apoiada por discussões realizadas com consultores da área de manufatura e pesquisadores, devido à grande diversidade de práticas e estratégias de implantação de ferramentas e métodos para melhoria contínua. Espera-se identificar, ao final desta pesquisa, os principais gargalos organizacionais para a promoção da melhoria contínua em empresas de construção, bem como contribuir, com uma proposta de diretrizes, para que as empresas possam integrar os elementos básicos do PBQP-Habitat às estratégias da organização, aumentando a transparência e propiciando a formulação e implementação de estratégia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ercilia Hitomi Hirota - Coordenador / Fernanda Aranha Saffaro - Integrante / Evandro Luis Brandão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Medição e verificação do desempenho energético de sistemas de aquecimento solar em uso nas habitações de interesse social
Descrição: No presente estudo parte-se do atual cenário estabelecido dentro do contexto das habitações de interesse social (HIS) construídas com subsídio do programa federal Minha Casa, Minha Vida (MCMV). Recentemente, em todo o Brasil, os sistemas de aquecimento solar (SAS) vêm sendo implantados nas HIS para as faixas de renda de 0 a 3 salários mínimos, atendendo às diretrizes gerais estabelecidas pelo Ministério das Cidades. Sendo assim, observam-se, dentro do atual contexto norteado por maior incentivo governamentais, oportunidades de estudos no Brasil ligados à avaliação de desempenho energético de uma medida de conservação de energia inserida na habitação de baixa renda. Com foco na medida ligada ao SAS, define-se como uma lacuna de pesquisa o desempenho do sistema frente à sua economia de energia, e aos fatores que influenciam tal desempenho, no que se refere às composições e características das famílias, e aos seus hábitos de consumo e de conservação de energia. Desta forma, o objetivo deste estudo é desenvolver um método de M&V do desempenho energético do SAS inserido nas HIS construídas através do programa MCMV. O método de pesquisa adotado será o desenvolvimento de um estudo de caso na cidade de Londrina-PR. Para a definição da amostra a ser monitorada, inicialmente será aplicado um questionário junto aos moradores nas unidades habitacionais, identificando seus hábitos de consumo e características familiares. os resultados do questionário serão submetidos a um tratamento estatístico para a definição de clusters, ou grupos de unidades com mesmas características. O monitoramento será realizado nas unidades representativas dos grupos de mesmas características, visando redução do número da amostra e aprofundamento dos resultados. Os protocolos existentes para aplicação de M&V serão analisados para o contexto do presente estudo. Sensores juntamente com equipamentos de aquisição de dados permitirão a verificação da economia de energia proporcionada, picos de demanda, perfi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ercilia Hitomi Hirota - Integrante / Miriam Jerônimo Barbosa - Integrante / Thalita Gorban Ferreira Giglio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Estratégias para requalificação de operários na Construção Civil
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver diretrizes para capacitação de operários do setor de Edificações da Construção Civil a partir da identificação dos fatores facilitadores para o desenvolvimento de competências para a melhoria contínua. Os estudos serão desenvolvidos por meio de uma análise teórico-metodológica dos resultados obtidos em estudos anteriormente desenvolvidos pelo Grupo de Pesquisa em Gestão de Projetos da UEL. A literatura consultada indica  a influência de fatores culturais e organizacionais na efetividade do envolvimento de operários em programas de melhoria contínua na indústria de manufatura. O método de pesquisa envolverá, num primeiro momento, uma verificação de resultados obtidos em treinamentos realizados por Souza (2009), seguido de uma análise teórico-metodológica dos resultados obtidos em estudos anteriores,  por meio de uma revisão bibliográfica e discussão com pesquisadores da área. Nesta etapa, a pesquisa contará com o intercâmbio com a Universidade de Salford-UK.
Contará com o apoio de um dos pesquisadores mais respeitados na área da Construção Enxuta, Prof. Lauri Koskela, da Universidade de Salford, Inglaterra. Posteriormente, serão elaboradas novas diretrizes para capacitação de operários, a partir da identificação dos fatores facilitadores, as quais serão avaliadas em um estudo de caso  na mesma empresa construtora analisada por Souza (2009). Espera-se que os resultados deste projeto possam contribuir, de forma prática, para a melhoria da qualidade de edificações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ercilia Hitomi Hirota - Coordenador.
2010 - 2012
Diretrizes para gestão integrada de projetos de edificações
Descrição: A grande incidência de falhas na execução de obras de edificações decorrentes de falhas de projeto motiva o desenvolvimento deste projeto de pesquisa. O tema ?projetos integrados? é abordado com maior ênfase na literatura relacionada aos processos desenvolvidos na indústria de manufatura, e a sua transferência para o contexto da construção civil é necessária, mas requer adaptação às características inerentes ao processo de desenvolvimento de produto na construção. Diante da rápida disseminação do uso da tecnologia BIM, uma descrição explicita do processo de tomada de decisão no processo de projeto é necessária (HATAMURA, 2006): tomadas de decisão podem reduzir a incerteza, característica peculiar de um projeto. Este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver um conjunto de diretrizes para a gestão integrada de projetos, a partir da identificação dos requisitos do gerenciamento das informações nos processos de projeto, analisando como as ferramentas para a comunicação podem auxiliar a equipe na tomada de decisão para a integração de seus projetos. O método de pesquisa prevê a realização de um estudo de caso descritivo, cujos resultados fundamentarão, juntamente com os elementos extraídos de revisão bibliográfica, a elaboração de um protocolo para coleta e análise de dados de um segundo estudo de caso para a análise, em profundidade, dos fatores intervenientes na integração de projetos em equipe multidisciplinar. Espera-se que os resultados contribuam para melhorar o desempenho e qualidade do processo de projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ercilia Hitomi Hirota - Coordenador / Karina Beatriz Kreling Ozório - Integrante / Jeferson Shin-Iti Shigaki - Integrante / lucas Melchiori Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2013
GESTÃO DE OPERAÇÕES NA CONSTRUÇÃO CIVIL: construção de um referencial teórico e desenvolvimento de estratégias de implementação para modernização industrial
Descrição: O setor da construção civil possui notória importância para o desenvolvimento sócio-econômico do país. Entretanto, este setor não tem conseguido responder, de forma abrangente ou padronizada, aos seus principais desafios: melhorar a qualidade das edificações, reduzir os resíduos de construção e demolição, qualificar a mão-de-obra operária, entre outras. Diversas pesquisas apontam que muitas das falhas das construções poderiam ser evitadas se fossem utilizadas estratégias administrativas de forma a tornar o processo construtivo mais racionalizado e eficiente.
Como forma de obter eficiência neste setor, um novo referencial teórico vem sendo construído para a gestão de processos na construção civil, envolvendo o esforço de um grande número de acadêmicos tanto no país como no exterior, com o objetivo de adaptar alguns conceitos e princípios da área de Gestão da Produção às peculiaridades do setor. 
Após a publicação do trabalho Application of the new production philosophy in the construction industry por Lauri Koskela (1992) do Technical Research Center (VTT) da Finlândia, foi criado o International Group of Lean Construction (IGLC, 2001), engajado na adaptação e disseminação do novo paradigma às peculiaridades do setor. Os avanços obtidos até o momento confirmam a necessidade de mudança de paradigma no entendimento do sistema de produção.
Diante desse contexto, o presente projeto pretende contribuir para a construção do conhecimento nesta área e também para sua transferência para o setor produtivo, através de parcerias firmadas durante o desenvolvimento das pesquisas. Seu impacto está também relacionado à formação de profissionais capacitados para a aplicação de métodos e técnicas modernas de gestão. A formação desta rede de pesquisadores de diferentes instituições justifica-se não só pela afinidade de temas, mas principalmente pela oportunidade de fortalecimento de três programas de pós-graduação criados nos últimos cinco anos (UFSCar, UEL e UFC). O intercâmbio com. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ercilia Hitomi Hirota - Integrante / Carlos Torres Formoso - Coordenador / Fernanda Aranha Saffaro - Integrante / José de Paula Barros Neto - Integrante / Sheyla  Mara Baptista Serra - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Qualificação de operários para a introdução de melhoria contínua na Construção Civil - QUALIOPE
Descrição: A ação integrada do setor empresarial e governo federal para a melhoria da qualidade e redução de perdas na Indústria da Construção resultou na implantação do Programa Brasileiro de Qualidade e Produtividade do Habitat (PBQP-Habitat) em 1991. Desde então, este programa tem sido responsável por inúmeros avanços na organização da cadeia produtiva da Construção e na qualificação de empresas fornecedoras de materiais e componentes e de construção. Observa-se, no entanto, que a efetividade das ações do Programa está limitada pelo baixo nível de qualificação da mão-de-obra empregada no setor. 
Este projeto tem como objetivo propor diretrizes para a qualificação de operários do sub-setor de edificações da Indústria da Construção Civil, de modo a possibilitar ao operário uma participação mais efetiva na identificação de oportunidades, análise de impactos e monitoramento de melhoria (caráter pró-ativo). O estudo parte do pressuposto de que a implantação de processos de melhoria contínua, princípio considerado fundamental pela literatura na área de gestão da produção (KOSKELA, 2000) e base de todo Sistema da Qualidade, depende, fundamentalmente, do envolvimento e comprometimento de operários e gerentes de canteiros de obra com tal processo.
A estratégia de pesquisa adotada é o desenvolvimento de estudos de caso com intervenção em canteiros de obra de Londrina/Pr, de empresas certificadas pelo PBQP-Habitat, tendo em vista a existência obrigatória de mecanismos de padronização e organização mínima dos procedimentos de administração do canteiro. O estudo terá início com um diagnóstico da utilização dos instrumentos do PBQP-Habitat implantados e revisão de literatura sobre qualificação de operários, processos de aprendizagem e conceito de melhoria contínua, segundo a abordagem da Produção Enxuta, por se tratar de uma filosofia mais moderna de gestão da produção. A partir dos resultados deste diagnóstico, será elaborado um plano de intervenção em canteiro, contendo estratégias,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ercilia Hitomi Hirota - Coordenador / Fernanda Aranha Saffaro - Integrante / Eduardo Mesquita Cortelassi - Integrante / Alexandre Cotrin da Silva - Integrante / Alexandre Pedroso - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / A Yoshii Engenharia e Construções - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Instrumentos gerenciais para melhoria da qualidade dos processos de projeto e produção de EHIS
Descrição: Este projeto faz parte da Rede 1 "C,T & I para a melhoria da qualidade e redução de custos da Habitação de Interesse Social" aprovado na Chamada pública MCT / FINEP / FNDCT / CAIXA ? HABITARE ? 01/2006. O objetivo geral deste projeto é desenvolver instrumentos gerenciais que contribuam para a melhoria da eficácia dos processos de projeto e de produção de habitações de interesse social. Tendo em vista a abrangência e complexidade de tais processos, este projeto deverá enfocar dois objetivos específicos: Propor instrumentos gerenciais de apoio à tomada de decisões no desenvolvimento do projeto do empreendimento, com base no conceito de target costing (subprojeto1); e propor diretrizes para a formulação de ferramentas do Sistema da Qualidade adotadas no processo de produção das habitações, fundamentadas em conceitos de aprendizagem e desenvolvimento de competências, com vistas a promover a capacitação de operários para o desenvolvimento da melhoria contínua na produção e, consequentemente, promover maior envolvimento e comprometimento dos operários nos sistemas da qualidade (subprojeto 2). O presente projeto pretende contribuir para o aperfeiçoamento dos modelos de gestão empregados na produção de empreendimentos habitacionais de interesse social (EHIS), através de duas vertentes da proposta de instrumentos de apoio à tomada de decisões na etapa de projeto e integração de conceitos relacionados à aprendizagem de adultos e ao desenvolvimento de competências na formulação de procedimentos padronizados visando efetividade dos sistemas da qualidade.
O desenvolvimento deste projeto se justifica pelo caráter inovador da utilização dos conceitos de target costing em projetos de edificações e de aprendizagem nos instrumentos vinculados a sistemas da qualidade. Ballard e Goth (2004) destacam a análise de custos e rentabilidade de empreendimentos como uma lacuna importante existente nas pesquisas em desenvolvimento no contexto da Lean Construction. 
Fazem parte da Rede 1, as s. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ercilia Hitomi Hirota - Coordenador / Fernanda Aranha Saffaro - Integrante / Eliane Simões - Integrante / Danilo Fernando de Oliveira Gomes - Integrante / Sidnei Junior Guadanhim - Integrante / Thalita Gorban Ferreira Giglio - Integrante / Evandro Luis Brandão - Integrante / Lívia Leite Nassar - Integrante / Francisco Cláudio Morato Leite - Integrante / Fabiane Takinami - Integrante / Alexandre Cotrin da Silva - Integrante / Luis Cândido de Oliveira - Integrante / Fernanda Selistre da Silva - Integrante / Celso Martins da Silva - Integrante / Alessandra  Akemi Yokota - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Companhia de Habitação de Londrina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2007
REQUALI - Gerenciamento de requisitos e melhoria da qualidade na habitação de interesse social
Descrição: O projeto foi aprovado no edital MCT/FINEP/FUNDO VERDE-AMARELO 01/2003/ HABITARE, com início de atividades previsto para maio de 2004. O objetivo é estabelecer critérios e diretrizes para o gerenciamento de requisitos de clientes em empreendimentos habitacionais de interesse social, buscando a melhoria da qualidade dos mesmos. O estudo será focado em experiências dos programas habitacionais existentes (PAR e Habitar Brasil, por exemplo), enfatizando empreendimentos realizados em áreas centrais subutilizadas e áreas urbanas em processo de requalificação. Por gerenciamento de requisitos entende-se a identificação, análise, priorização, disponibilização, controle, avaliação e armazenamento das informações sobre as necessidades e preferências dos principais clientes, particularmente os usuários finais, agentes promotores e órgãos financiadores. 
Dentre os objetivos específicos do projeto, destacam-se:
-	propor indicadores para avaliar o desempenho dos empreendimentos habitacionais de interesse social quanto à qualidade do produto, satisfação do cliente e impacto no entorno (incluindo impacto ambiental);
-	propor um modelo de avaliação integrada de áreas coletivas exteriores, relacionando planejamento, projeto, produção, uso e manutenção.
O projeto será desenvolvido através de uma rede de pesquisa composta por pesquisadores da UEL, UFRGS, UFPel, UFC, UECE, UEFS. Além de recursos financeiros provenientes do Fundo Verde-Amarelo, o projeto conta com duas bolsas Iniciação Científica e uma bolsa pesquisador-mestre para cada um dos núcleos (cada universidade), além de recursos de empresas parceiras. No caso de Londrina, são parceiros do projeto, a empresa construtora CGE ¿ Engenharia LTDa. e a Companhia de Habitação de Londrina (COHAB-LD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ercilia Hitomi Hirota - Integrante / Carlos Torres Formoso - Integrante / Fernando Fernandes - Integrante / Sandra Márcia Cesário Pereira da Silva - Integrante / José de Paula Barros Neto - Coordenador / Marlon Eduardo Rodrigues - Integrante / Sandra Maria Furian Dias - Integrante / Nirce Saffer Medvedovski - Integrante / Luciano Gardano Elias Bucharles - Integrante / Danilo F de O Gomes - Integrante / Rubens Junior Campos - Integrante / Poliana Risso da Silva - Integrante / Sidnei Junior Guadanhim - Integrante / Thalita Gorban Ferreira Giglio - Integrante / Lívia Leite Nassar - Integrante.Financiador(es): Caixa Econômica Federal - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2003 - 2006
APRENDER- Abordagens da Aprendizagem Organizacional para a introdução de inovações em empresas de construção de edificações
Descrição: O objetivo do projeto é propor abordagens para o desenvolvimento de competências gerenciais em empresas de construção de edificações, com vistas à introdução de inovações gerenciais e tecnológicas. 
A proposta deste trabalho está centrada no conceito de competências  desenvolvido a partir de Le Boterf e Perrenoud e definido como a capacidade de mobilizar conhecimentos e habilidades para agir de forma correta na tomada de decisões ou solução de problemas (RUAS, 1999). 
As questões que norteiam o processo de pesquisa podem ser apresentadas da seguinte forma:
- Como identificar competências que facilitem a introdução de inovações em empresas de construção de edificações?
- Quais são essas competências?
- Como desenvolvê-las?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ercilia Hitomi Hirota - Coordenador / Elvira Maria Vieira Lantelme - Integrante / Eliane Simões - Integrante / Roberto Ruas - Integrante / Ivanóe de Cunto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2004
Gestão de Empreendimentos Habitacionais de Interesse Social: modelo integrado de desenvolvimento de produto e gestão da produção para redução de perdas
Descrição: Este projeto teve como objetivo o desenvolvimento de um modelo de gestão de empreendimentos habitacionais de interesse social, integrando as funções de desenvolvimento de produto e de gestão da produção. 
Estudos realizados sobre a incidência de perdas nos processos da Construção Civil comprovam que cabe à gerência, e não aos operários, a maior parcela de responsabilidade sobre as ocorrências de perdas. A elevada incidência de perdas de materiais é provocada principalmente por ineficiências no gerenciamento de empreendimentos e de sistemas de produção. 
O projeto está sendo desenvolvido em rede nacional de pesquisadores, incluindo as universidades Estaduais de Londrina, UNIOESTE-Cascavel, Feira de Santana/BA, e as federais do Ceará e Rio Grande do Sul. 
A estratégia de pesquisa adotada é o desenvolvimento de estudos de caso de curta duração (tipicamente 3 a 4 meses), com intervenção em empresas construtoras e canteiros de obra das diferentes regiões. Os resultados dos estudos são disponibilizados em uma página da internet, de acesso restrito aos participantes do projeto, para possibilitar discussões e integração dos resultados, de forma a propiciar avanços mais significativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ercilia Hitomi Hirota - Integrante / Carlos Torres Formoso - Coordenador / Elvira Maria Vieira Lantelme - Integrante / Eduardo Luís Isatto - Integrante / Fernanda Aranha Saffaro - Integrante / Edi Carlos Pires de Paula - Integrante / Ricardo Rocha de Oliveira - Integrante / José de Paula Barros Neto - Integrante / Cristóvão Cordeiro - Integrante / Luciana I Miron - Integrante / Andréa Kern - Integrante / Henrique Coelho - Integrante / Tamara Villagra - Integrante / Julio César Castro Marques - Integrante / Fla'via Solci de Oliveira - Integrante / Thiago Anderson Zagatto - Integrante / Saulo José Florindo - Integrante / Ricardo Codinhoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10