2020 - Atual
PROJETO SUPER - Samsung UFAM Projeto de Educação e Pesquisa
Descrição: O objetivo do principal do SUPER é capacitar os alunos de graduação dos cursos envolvidos no projeto, em áreas tecnológicas e foi formatado compreendendo todo o período de permanência do aluno na universidade, desde o currículo básico até a qualificação avançada específica, visando quatro perspectivas: 1)Do aluno: para poder assimilar uma formação avançada em tecnologia é preciso que ele tenha conhecimentos sólidos nas disciplinas básicas e técnicas dos períodos iniciais, além de conhecimento em inglês técnico e habilidades socioemocionais. 2)Do professor: precisam ser altamente capacitados e engajados no projeto, visando prover formação de qualidade e orientação técnica nos projetos. 3)Da infraestrutura: pensada para atender as demandas da capacitação com implantação e modernização de laboratórios para apoio à formação e desenvolvimento de projetos. 4)Da sociedade: receberá um número maior de profissionais capacitados colaborando com o desenvolvimento econômico do estado e com a diminuição do déficit de mão de obra... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Marly Guimarães Fernandes Costa - Coordenador / Cicero Ferreira  Fernandes Costa Filho - Integrante / Thiago Brito Bezerra - Integrante / Vicent Lucena Ferreira Junior - Integrante / Celso Barbosa Carvalho - Integrante / Tanara Lauschner - Integrante / Leandro Silva Galvao de Carvalho - Integrante / Magnólia Granjeiro Quirino - Integrante / GREICY COSTA MARQUES - Integrante.
2019 - 2022
PROPPGEE Programa de Apoio às Atividades de Pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da Universidade Federal do Amazonas
Projeto certificado pela empresa Samsung Eletrônica da Amazônia em 04/10/2022.
Descrição: O objeto dessa proposta é o fomento a atividades de pesquisa no Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFAM, com a concomitante formação de recursos humanos em nível de mestrado.
 Motivação, Justificativa e Oportunidade:  
1.  A partir do ano de 2012, o Centro de Pesquisa e Desenvolvimento de Tecnologia Eletrônica e da Informação -  CETELI e a SAMSUNG, vêm desenvolvendo, com recursos da lei de informática, uma parceria exitosa de estímulo a atividade de pesquisa e formação de recursos humanos, em nível de mestrado e graduação. Tal parceria resultou na construção e disponibilização de infra-estrutura adequada para formação de recursos humanos. 
2) O Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica -PPGEE possui um curso de mestrado (MSc) em Engenharia Elétrica (área de Engenharia IV da CAPES). Tem papel relevante e estratégico, pois é o único do Estado, frente ao cenário de forte demanda por profissionais capacitados em desenvolvimento, pesquisa, inovação e ensino, nas diversas IES (públicas e privadas), nos inúmeros Institutos de P&D e nas Industrias do PIM (Pólo Industrial de Manaus). No PPGEE, atuam professores dos cursos de Engenharia Elétrica e de Engenharia da Computação da Universidade Federal do Amazonas. Recentemente (setembro de 2017), a avaliação quadrienal (2013-2016) realizada pela CAPES classificou o PPGEE como nível 4 (grau máximo quando o programa ainda não possui curso de doutorado), vide sumário da avaliação Capes no Quadro 1. Fato relevante destacado na referida avaliação foi o histórico de cooperação exitoso com o setor produtivo ?O programa possui uma estreita cooperação com o polo industrial de Manaus (PIM), favorecendo a relação entre academia e indústria e fortalecendo ambas no estado.
3) Tendo em vista a necessidade de formação de recursos humanos, em nível de mestrado, para compor os seus quadros, o SIDIA, no final do ano de 2017, procurou o CETELI para estabelecer uma nova parceria de apoio à pesquisa e concomitante formação de recursos humanos em nível de mestrado. Assim, essa proposta é justificada por essa necessidade do SIDIA, motivada pelo êxito de parcerias anteriores entre o CETELI e a SAMSUNG, e aproveitando a oportunidade de termos ora um programa nível 4 em Engenharia Elétrica na UFAM, conceito obtido na última avaliação quadrienal da CAPES. No entanto, a principal justificativa para o projeto deve ser buscada nos benefícios que o mesmo trará. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Marly Guimarães Fernandes Costa - Integrante / João Edgar Chaves Filho - Integrante / Jose Raimundo Gomes Pereira - Integrante / Cicero Ferreira Fernandes Costa Filho - Coordenador / Vicent Lucena Ferreira Junior - Integrante / CORDEIRO, LUCAS C. - Integrante / Celso Barbosa Carvalho - Integrante / Carlos Augusto Moraes Cruz - Integrante / Eduardo Cotta - Integrante.Financiador(es): Samsung Eletrônica da Amazônia - Outra.
2015 - 2017
PROPOSTA DE IMPLANTAÇÃO DE SUPORTE ACADEMICO COM VISTAS A CONSOLIDAÇÃO E AMPLIAÇAO DA PRODUÇÃO CIENTIFICA DAS LINHAS DE PESQUISA ENGENHARIA BIOMÉDICA E PROCESSAMENTO DIGITAL DE IMAGENS DO PPGEE-UFAM
Descrição: Apoiar as Linhas de Pesquisa, de. Engenharia Biomédica,  de Processamento Digital de
Imagens e Visão Computacional , através da colaboração de um pesquisador com relevante atuação na área de Processamento de Sinais e Imagens Médicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marly Guimarães Fernandes Costa - Integrante / João Edgar Chaves Filho - Coordenador / Cicero Ferreira Fernandes Costa Filho - Integrante / Marco Antonio Gutierrez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina Assistida por Computação Científica INCT - MACC
Descrição: Programa de Pesquisa, Formação de Recursos Humanos e de Desenvolvimento e Inovação Tecnológica Período 2015 - 2021. O Programa Científico Técnico do INCT-MACC (PCT-MACC) para o novo período 2015-2021 é uma resposta a todas as ponderações e requerimentos descritos acima
tendo assim os seguintes objetivos gerais:
1. Consolidar as pesquisas e o desenvolvimento de tecnologias e focar esforços na integração de novos dados e desenvolvimento de algoritmos na fronteira da ciência da Medicina Assistida por Computação Científica (MACC).
2. Formar recursos humanos nos níveis de iniciação científica, mestrado e doutorado e capacitar profissionais no uso racional e eficiente destes novos conhecimentos.
3. Transferir para a sociedade estes conhecimentos e benefícios inerentes.
4. Transferir para o setor produtivo público e privado estas inovações científico tecnológicas, contribuindo com o imediato uso das mesmas em benefício da saúde da população.
5. Consolidar o INCT-MACC e sua rede inerente, projetando-os no nível nacional,
regional e internacional entre as poucas organizações protagonistas da modelagem computacional na medicina e suas aplicações no benefício da humanidade.
O grupo de Pesquisa em Reconhecimento de Padroes e Otimização, através de seus Lideres, prof. Marly Guimarães F. Costa E Cícero F. F. Costa Filho se insere na presente proposta como Laboratório associado, realizando pesquisa, desenvolvimento e formação de RH na área de sistemas de apoio ao diagnóstico médico. As atividades atividades locais do Laboratório Associado no ambito do INCT-MACC são coordenadas por Marly Guimarães F. Costa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marly Guimarães Fernandes Costa - Coordenador / Cicero Ferreira  Fernandes Costa Filho - Integrante.
2013 - 2017
Construção de um banco de imagens para o benchmarking de algoritmos de detecção de bacilos: Uma contribuição ao Diagnóstico Automático da Tuberculose através da Baciloscopia de Campo Claro
Descrição: Trata-se do projeto de construção e disponibilização na web do primeiro banco de imagens de baciloscopia de campo claro, com o fim de potencializar o desenvolvimento, no menor tempo possível, de uma ferramenta de auxilio ao diagnóstico automático da tuberculose a partir da análise automática de imagens de campos baciloscópicos. Esse banco consistirá de um conjunto de imagens baciloscópicas de lâminas cuja secreção são oriundas de pacientes anônimos. A seleção das lâminas e dos campos microscópicos a serem capturados serão de tal forma que redundem em um conjunto de imagens representativas dos diferentes índices bacilares e serão adquiridas em diferentes profundidades focais. Visando a disponibilização de meios de comparação, todas as imagens em foco serão submetidas a análise de especialistas que, através de uma interface gráfica a ser desenvolvida identificarão todos os bacilos, as globias (aglomerados de bacilos) e as falsos bacilos presentes nas mesmas. Com o uso do referido banco será possível a comparação de desempenho das técnicas desenvolvidas pelos diferentes grupos de pesquisa que estão ou que poderão vir a trabalhar na área, pois todas as técnicas desenvolvidas, a partir de então, poderão ser testadas com o mesmo conjunto de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marly Guimarães Fernandes Costa - Coordenador / Cicero Ferreira Fernandes Costa Filho - Integrante / Kely Maciel Braule Pinto - Integrante / Mauricio Morishi Ogusku - Integrante / Luciana Botinelly Mendonça Fujimoto - Integrante / Liset Vázquez Romaguera - Integrante / Francisco Perdigón Romero - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de Método Automático Para Identificação de Bacilos da Tuberculose através de Baciloscopia Convencional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cicero Ferreira Fernandes Costa Filho em 01/09/2014.
Descrição: A tuberculose é a responsável pelo maior número de adoecimentos e mortes entre adultos nos países em desenvolvimento. No Brasil o estado do Amazonas é que aquele que apresenta um maior índice de incidência da doença. Para o diagnóstico da doença a técnica mais utilizada é a baciloscopia convencional. Essa técnica, no entanto, é dependente da qualidade da mão de obra disponível para realização do exame microscópico e carece de repetibilidade inter e intra-observador. Assim sendo, propõe-se nesse trabalho o desenvolvimento de um método automático para reconhecimento de bacilos em imagens de baciloscopia convencional que elimine essas deficiências do método manual. As etapas envolvidas no reconhecimento automático de bacilos de tuberculose utilizando imagens de microscopia convencional são constituídas de: Ajuste de foco, captura da imagem, identificação e seleção de características, segmentação de objetos e classificação de objetos. Em trabalhos anteriores já identificamos as melhores métricas a serem utilizadas no ajuste de foco. Desenvolvemos também um método inicial para reconhecimento de bacilos que, embora detenha o pioneirismo mundial, não apresentou um desempenho satisfatório em termos de sensibilidade e especificidade que justificasse o seu uso para o diagnóstico da tuberculose. Nesse trabalho propomos um novo método para reconhecimento de bacilos que inovará em muitos aspectos em relação ao anteriormente desenvolvido: serão utilizadas novas características para segmentação dos objetos, bem como será empregada novas técnicas para a seleção das melhores características; será utilizado um classificador neural para segmentação dos objetos e, caso necessário, será utilizado também outro classificador neural para a etapa de classificação de objetos. Pretende-se, ao final, alcançar valores superiores de sensibilidade e especificidade em relação aos valores alcançados com o método previamente proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marly Guimarães Fernandes Costa - Integrante / Cicero Ferreira  Fernandes Costa Filho - Coordenador / Luciana Botinelly Mendonça Fujimoto - Integrante.
2006 - 2008
PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO PARA A ÁREA DA SAÚDE - CNPq 553179/2005/5
Descrição: O projeto tem por objetivo a pesquisa e desenvolvimento de sistemas de informação para suporte a atividades na área de saúde. 
Os sistemas a serem desenvolvidos estarão vinculados ao desenvolvimento de dissertações em nível de mestrado em dois programas de Pós-Graduação Stricto-Sensu da Universidade Federal do Amazonas. Um dos programas referidos é o Mestrado de Patologia Tropical e o outro o Mestrado de Engenharia Elétrica. O projeto é composto por três metas, listadas a seguir:
META 1 " Pesquisa e Desenvolvimento de um Sistema de Alerta para Avaliação de Nutrição Parenteral; 
META 2 " Pesquisa e Desenvolvimento de um Sistema Baseado em Conhecimento para Suporte a Atenção Farmacêutica em AIDS; " 
META 3 "Pesquisa e Desenvolvimento de um Sistema Baseado em Restrições, para alocação inteligente de Recursos Humanos em Unidades de Saúde". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marly Guimarães Fernandes Costa - Integrante / Cícero Ferreira Fernandes Costa Filho - Coordenador / Andréia Queiroz de Camargo - Integrante / Gisele Resque Vieira - Integrante / Linara Souza da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Sistema Baseado em Conhecimento para suporte a atenção farmacêutica de pacientes portadores do vírus HIV
Descrição: Desde 1998, quando o Ministério da Saúde do Brasil criou a Política Nacional de Medicamentos e relacionou, dentre tantas diretrizes, a reorientação da assistência farmacêutica e o incentivo ao uso racional dos medicamentos como prioridades, a Atenção Farmacêutica, segmento da profissão farmacêutica que se responsabiliza pelo acompanhamento farmacoterapêutico de pacientes em tratamento, vem ganhando espaço e tornando-se instrumento de suma importância para o Sistema de Farmacovigilância Brasileiro. Em busca desta nova conduta frente ao consumo de medicamentos no Brasil, essa pesquisa  propõe o desenvolvimento de um sistema baseado em conhecimento que facilita a prática de atenção farmacêutica no tratamento da AIDS. O sistema  a ser desenvolvido permitirá a realização de: consultas a interações entre medicamentos, consultas a eventos adversos relacionados a medicamentos e consultas a contra-indicações de medicamentos. A base de conhecimento a ser utilizada  disporá de cerca de 380 regras tipo se-então, a qual é armazenada em um servidor Prolog acessado através da internet. Com vistas a facilitar a utilização do mesmo pelo profissional de saúde será elaborado um dicionário com termos relativos a eventos adversos relacionados a medicamentos.  O Sistema será dotado de características que permitem tanto o seu uso profissional como sua utilização para fins de aprendizado por estudantes da área de saúde. Para tornar o uso do sistema mais acessível a instituições com poucos recursos financeiros, desenvolver-se-á o aplicativo do usuário em tecnologia Java. 
A primeira versão desse sistema foi objeto de uma dissertação no Mestrado em Patologia da UFAM. 
Uma versão com escopo mas ampliado constitui-se uma das metas do projeto PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO PARA A ÁREA DA SAÚDE (em andamento).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marly Guimarães Fernandes Costa - Integrante / Cícero Ferreira Fernandes Costa Filho - Coordenador / Andréia Queiroz de Camargo - Integrante.
1998 - 1999
APRIMORAMENTO DE TÉCNICAS AUTOMÁTICAS PARA DIAGNÓSTICO DE CÂNCER DE MAMA E PARA EXTRAÇÃO DO CONTORNO DO VENTRÍCULO ESQUERDO EM IMAGENS CINTILOGRÁFICAS
Descrição: Os objetivos do projeto, conforme proposta original encaminhada ao CNPq, foram subdivididos em duas áreas de pesquisa relacionadas com o processamento digital de imagens médicas: detecção de câncer de mama e detecção do contorno do ventrículo esquerdo. Em relação a detecção do câncer de mama, propôs-se a obtenção de novos métodos de classificação das lesões de mama em exames cintilográficos através da aplicação de processamentos morfológicos às imagens do parênquima mamário e da utilização de redes neurais. Em relação a detecção do contorno do ventrículo esquerdo, propôs-se o aprimoramento do método de detecção do contorno do ventrículo esquerdo através de métodos mais genéricos para a seleção dos pontos de contorno do ventrículo esquerdo a partir dos pontos candidatos ao contorno, tais como: procura em grafos e water sharing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marly Guimarães Fernandes Costa - Integrante / Cícero Ferreira Fernandes Costa Filho - Coordenador / Morelli de Oliveira Lima - Integrante / Eddie Batista de Lima Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1998 - 1999
Aprimoramento de Técnicas Automáticas para diagnóstico de câncer de mama e para extração do contorno do ventrículo esquerdo em imagens cintilográficas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cicero Ferreira Fernandes Costa Filho em 09/02/2018.
Descrição: Os objetivos do projeto, conforme proposta original encaminhada ao CNPq, foram subdivididos em duas áreas de pesquisa relacionadas com o processamento digital de imagens médicas: detecção de câncer de mama e detecção do contorno do ventrículo esquerdo. Em relação a detecção do câncer de mama, propôs-se a obtenção de novos métodos de classificação das lesões de mama em exames cintilográficos através da aplicação de processamentos morfológicos às imagens do parênquima mamário e da utilização de redes neurais. Em relação a detecção do contorno do ventrículo esquerdo, propôs-se o aprimoramento do método de detecção do contorno do ventrículo esquerdo através de métodos mais genéricos para a seleção dos pontos de contorno do ventrículo esquerdo a partir dos pontos candidatos ao contorno, tais como: procura em grafos e water sharing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marly Guimarães Fernandes Costa - Integrante / Cicero Ferreira  Fernandes Costa Filho - Coordenador.