2020 - Atual
CyberBRICS
Descrição: The CyberBRICS project has a triple aim: to map existing regulations; to identify best practices and develop policy suggestions in the areas of cybersecurity governance (including personal data regulation), Internet access policy and strategies for the digitalisation of public administrations in the BRICS (Brazil, Russia, India, China and South Africa).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Larissa Galdino de Magalhães Santos - Integrante / Luca Belli - Coordenador.
2018 - 2019
Sociedade civil, Estado e políticas públicas no contexto pós-desastre no Rio Doce
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Euzeneia Carlos do Nascimento em 13/08/2019.
Descrição: A pesquisa visa a analisar as mudanças na ação coletiva da sociedade civil e nos padrões de relação com o Estado emergentes no contexto do desastre socioambiental no Rio Doce, identificando as implicações desses padrões para as políticas públicas de reconstrução das comunidades afetadas, nos setores social, ambiental e direitos humanos nos municípios de Linhares, Colatina e Baixo Guandú, Espírito Santo. No plano analítico da elaboração da problemática, argumentamos que o desastre socioambiental de Mariana define uma ?conjuntura crítica? (critical juncture), uma circunstância específica de disputa contenciosa que facilita a ação de agentes capazes de introduzir novas ideias, modelos ou políticas alterando a trajetória das instituições. Trata-se de momentos extraordinários de interrupção da linearidade das ações do Estado e de abertura de oportunidades políticas, que possibilitam a introdução de formas de ação coletiva e ativismo com implicações sobre a emergência de instrumentos de políticas públicas. Nesta perspectiva torna-se possível compreender os processos de mudança organizacional e institucional mediante a investigação dos padrões de interação e ações emergentes da sociedade civil e do Estado na produção de inovação institucional voltada a solução de
problemas enfrentados pelas comunidades afetadas. A pesquisa busca contribuir com a produção de
conhecimento científico acerca dos processos de inovação organizacional e de mudança institucional que não seriam possíveis em outros contextos, dada a excepcionalidade das conjunturas críticas para a produção de oportunidades políticas seja para a sociedade civil seja para o Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Galdino de Magalhães Santos - Integrante / Euzeneia Carlos do Nascimento - Coordenador / Alexsander Fonseca de Araujo - Integrante / Luciana Andressa Martins de Souza - Integrante / Sandro José da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Campos de ação estratégica, coalizão e conflito na Bacia do Rio Doce
Descrição: A abordagem dos campos de ação estratégica facultam a proposta para examinar as interações entre os campos estratégicos através da lente dos ?atingidos?, ou seja, a relação desse campo com o espaço externo. A análise a partir do campo atingidos tem função dupla, pois permite examinar as interações com os (i) apoiadores e (ii) opositores. Os apoiadores como parte do campo estatal, atores do legislativo, organizações da sociedade civil e sistema de justiça. Já os opositores como parte das corporações, do mercado, partes do estado em diferentes instâncias. Com esta proposta pretende-se: mapear os apoiadores e opositores, as interações e relações que formatam as mobilizações e contenções entre as partes; indicar os recursos mobilizados pelos atores variados e suas respectivas posições no campo; e as regras e entendimentos que dão base para a operação do campo, e de quem são os apoiadores e opositores. Projeto vinculado a Linha de Pesquisa "Participação, instituições e políticas públicas" da Universidade Federal do Espírito Santo. Rede de pesquisa interinstitucional ComRioComMar - CAPES-FAPEMIG-FAPES-CNPq-ANA nº 6/2016 o Projeto nº 88881.118026/2016-01. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Galdino de Magalhães Santos - Integrante / Euzeneia Carlos do Nascimento - Coordenador / Adrian Gurza Lavalle - Integrante.
2018 - 2019
Implementação de tecnologia social de governança participativa para políticas públicas de recuperação da Bacia do Rio Doce no Espírito Santo
Descrição: ComRioComMar Rede de Pesquisa é uma rede interinstitucional de pesquisadores na área de ciências humanas que trabalha em projeto sobre o desastre socioambiental ocorrido no Rio Doce. A partir da chamada CAPES-FAPEMIG-FAPES-CNPq-ANA nº 6/2016 o Projeto nº 88881.118026/2016-01 tem promovido um enfoque analítico-científico sobre a questão, bem como coordena a implantação de uma tecnologia social de governança participativa local.. O Projeto é composto pelos seguintes eixos de pesquisa: (i) compreender as mudanças na atuação da sociedade civil, analisando, entre outros, movimentos sociais, meios digitais e populações tradicionais (quilombolas e indígenas); (ii) analisar como o desastre altera as capacidades técnico-administrativas nos três níveis de governo (federal, estadual e municipal); (iii) avaliar o alcance da cooperação intergovernamental e como as políticas setoriais e os direitos das minorias estão sendo afetados pelas relações intergovernos; (iv) mapear as redes de relacionamento entre Estado e as instituições da sociedade civil antes e depois do desastre; (v) analisar o uso da tecnologia de governança participativa e sua articulação com outras redes de participação institucionalizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Galdino de Magalhães Santos - Integrante / Euzeneia Carlos do Nascimento - Integrante / Adrian Gurza Lavalle - Coordenador.
2015 - 2018
Gestão e status político da participação institucional: censo das experiências de Orçamento Participativo no Brasil (1989-2014) e pesquisa exploratória sobre democracia participativa no nível municipal (2013-2016)
Descrição: Descrição: Este projeto de pesquisa se estrutura em dois eixos de trabalho: o primeiro eixo, intitulado Censo OP Brasil, se concretizará em uma pesquisa censitária sobre as experiências de orçamento participativo (OP) no Brasil, no período entre 1989 a 2014. O segundo eixo, de título DataParticipa, se configurará em uma pesquisa exploratória sobre o atual estado das iniciativas em democracia participativa e governo aberto realizadas por governos municipais, no período entre 2013 e 2016. Pretende-se, a partir destas duas estratégias de pesquisa, investigar com mais acuidade e amplitude a natureza da relação entre mecanismos e instâncias de participação institucional no contexto dos próprios governos municipais que as formulam. Entende-se que este é ainda um tema pouco amadurecido na literatura da área, que ora se ocupou da descrição dos mecanismos internos aos processos participativos, ora manteve foco sobre como a sociedade civil ocupava tais instâncias. Este projeto de pesquisa se insere entre as preocupações daqueles pesquisadores que buscam compreender como a participação institucional influencia a ação governamental, considerando-se a variedade de seu status político no interior dos governos. Neste sentido, busca também aproximar-se do debate sobre a efetividade destas instâncias e mecanismos, na tentativa de mensurar sua influência para a elaboração e implementação de políticas públicas.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Galdino de Magalhães Santos - Coordenador / Wagner de Melo Romao - Integrante.
2012 - 2013
Teoria Política Contemporânea
Descrição: http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhepesq.jsp?pesq=6484935860818055. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Larissa Galdino de Magalhães Santos - Coordenador / Cristiana Losekann - Integrante.
2011 - 2013
Governo Eeletrônico no Espírito Santo e a possibilidade da ampliação da participação política
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Galdino de Magalhães Santos - Coordenador.
2010 - 2012
Sociedade Civil e Estado no ES - Tensões e Alinhamentos
Descrição: m como objetivo montar um mapa das organizações da sociedade civil no estado do Espírito Santo identificando o perfil de atuação das organizações e problematizando suas relações de alinhamento ou tensionamento com o poder estatal loca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Larissa Galdino de Magalhães Santos - Coordenador / Cristiana Losekann - Integrante.
2007 - 2008
Os desafios do orçamento participativo enquanto esfera pública de negociação
Descrição: Examina os desafios do orçamento participativo enquanto esfera pública de negociação na elaboração do orçamento público municipal. Investiga experiências de orçamento participativo em municípios da região metropolitana do Espírito Santo, a saber: Vitória, Serra, Vila Velha e Cariacica. Analisa se e em que medida esses novos arranjos participativos tem gerado modificações no padrão tradicional e excludente de relação Estado e sociedade em favor da construção de uma esfera pública democrática de negociação coletiva, de publicização do processo decisório e de justiça social na definição das políticas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Galdino de Magalhães Santos - Integrante / Euzeneia Carlos do Nascimento - Coordenador.
2007 - 2008
Orçamento Participativo e democratização da gestão pública: estudo comparado das experiências de Vitória, Serra e Cariacica
Descrição: Trata das possibilidades e limites do orçamento participativo enquanto experiência de democracia participativa na gestão pública municipal, a partir de estudo comparado das experiências de Vitória, Serra, Vila Velha e Cariacica/ES. Analisa se e em que medida esses novos arranjos participativos tem gerado modificações no padrão tradicional e excludente de relação Estado/sociedade em favor da construção de uma esfera pública democrática de negociação coletiva, de publicização do processo decisório e de justiça social na definição das políticas. Para tanto busca, através de dados obtidos por meio de observação participante, entrevistas e aplicação de questionários no universo de gestores governamentais e representantes da sociedade civil envolvidos no orçamento participativo, investigar os significados e representações sociais que permeia o discurso e as ações dos atores governamentais e societais, tendo em vista o papel do projeto político do governo e da cultura política dos atores sociais na efetivação de processos democráticos voltados a autodeterminação societal e a responsabilização dos gestores de recursos públicos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Larissa Galdino de Magalhães Santos - Integrante / Euzeneia Carlos do Nascimento - Coordenador.
2007 - 2008
Custos e recursos da participação no orçamento participativo de Vitória/ES
Descrição: Iniciação Ciêntífica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Galdino de Magalhães Santos - Integrante / Euzeneia Carlos do Nascimento - Coordenador.
2006 - 2007
Participação e desigualdades políticas no orçamento participativo de Vitória/ES
Descrição: Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Galdino de Magalhães Santos - Integrante / Euzeneia Carlos do Nascimento - Coordenador.