2022 - Atual
História, Memória e Patrimônio da população afro-brasileira e indígena em contextos rurais e urbanos do estado de Pernambuco: Educação Patrimonial ubíqua
Descrição: [Natureza] O presente projeto está inserido no objetivo ?d? do Edital FACEPE n° 29/2021 - Estudos Étnico-Raciais Solano Trindade, que seja ?desenvolver Inovação Tecnológica através de produtos, equipamentos, serviços e métodos voltados para promoção de igualdade étnico-racial no contexto pernambucano?. O projeto de pesquisa e inovação tem como questão central: Quais os impactos no desenvolvimento da identidade de crianças, jovens e adultos provocados por instalações geolocalizadas de conteúdos multimídia relativos à história, memória e patrimônio da população afro-brasileira e indígena em contextos rurais e urbanos do estado de Pernambuco?
[Tema] A temática do projeto é ?4. História, Memória e Patrimônio da população afro-brasileira e indígena em contextos rurais e urbanos do estado de Pernambuco?. O projeto de pesquisa e inovação tem potencial de contribuir para a promoção e divulgação da cultura imaterial abrangida pelo patrimônio vivo, através da concepção e disponibilização de um aplicativo que apresenta conteúdo multimídia geolocalizado no território pernambucano. Esse aplicativo pretende ser instrumento para incrementar e aprimorar ações de educação patrimonial e turismo cultural. Este projeto parte de resultados anteriores de pesquisa que permitiram a definição de uma arquitetura de referência para construção de plataformas ubíquas de aprendizagem, financiadas pelo projeto CNPq nº 307202-2015-1. A arquitetura de referência é um programa de computador registrado junto ao Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI) sob o número do registro BR512016001326-5, na data de registro 07/10/2016, e com o título ?Youubi?.
[Objetivo] Identificar os impactos no desenvolvimento da identidade de crianças, jovens e adultos provocados por instalações geolocalizadas de conteúdos multimídia acerca de história, memória e patrimônio da população afro-brasileira e indígena em contextos rurais e urbanos do estado de Pernambuco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alex Sandro Gomes - Coordenador / Bruno de Sousa Monteiro - Integrante / FRANCISCO MILTON MENDES NETO - Integrante / Rosane Maria Alencar da Silva - Integrante / Maria da Conceição dos Reis - Integrante / Elizama Pereira Messias - Integrante / Guilherme José Ferreira de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2022 - Atual
Análise e visualização de dados para regulação da aprendizagem no Ensino Médio
Descrição: O projeto aborda a regulação da aprendizagem de estudantes do Ensino Médio, que estabelece a capacidade metacognitiva de definir objetivos de aprendizagem, realizar ações e monitorar o atingimento de metas. O tema é objeto de pesquisa contemporâneo das áreas de Educação, Psicologia Cognitiva e Computação na subárea Computer Supported Collaborative Learning (CSCL). O fenômeno é estudado em modalidades de ensino presencial e em modalidades híbridas e remotas, nas quais as colaborações são mediadas por ambientes virtuais de aprendizagem (AVA). São estudadas versões individuais (autorregulação) e colaborativas (corregulação) da regulação da aprendizagem. O desenvolvimento dessa competência é infrequente nas práticas de ensino centradas na apropriação do conteúdo. Sua relevância social está no ganho da autonomia dos estudantes a aprenderem ao longo da vida e aperfeiçoarem suas aptidões para a prática efetiva da Educação a Distância. Fazemos a hipótese de que o monitoramento e apresentação de dados educacionais relativos ao comportamentos dos estudantes em (AVA) pode contribuir para o desenvolvimento de suas competências metacognitivas e regular processos de aprendizagem. A literatura internacional analisa diferentes alternativas computacionais para mediar o desenvolvimento da competência de regulação da aprendizagem. Enquanto isso, a literatura brasileira denuncia o tratamento omisso ao tema junto aos estudantes na Educação Básica. O projeto objetiva desenvolver módulo de regulação da aprendizagem para o AVA Redu.Digital, alinhado às Competências Gerais e Específicas e Habilidades da Base Nacional Comum Curricular - BNCC do Ensino Médio em parceria com a empresa Viitra.com. Adotaremos práticas de Design Etnográfico e Técnicas de Mineração de Dados Educacionais para conceber painel de visualização de dados da regulação da aprendizagem a servir de base a processo de mediação do desenvolvimento dessa competência no Ensino Médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Alex Sandro Gomes - Coordenador / Thiago de Sousa Araújo - Integrante / Cláudia Roberta Araújo Gomes - Integrante / Grégory Munoz - Integrante / Candy Estelle Marques Laurendon - Integrante / Ricardo Massa Ferreira Lima - Integrante / Tiago José Dimas Dias Nogueira - Integrante / Rosane Maria Alencar da Silva - Integrante / DA SILVA, ROSANE ALENCAR - Integrante / Olivier Allain - Integrante / Aluísio José da Silva - Integrante / Amarildo Henrique de Lucena - Integrante / Felipe Omena Marques Alves - Integrante / Júlia Carneiro de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Plataforma de regulação do desenvolvimento de habilidades e competências para Educação Básica
Descrição: Observa-se tendência de crescimento da adoção de ambientes virtuais de aprendizagem (AVA) em instituições da Educação Básica, em particular no cenários pós-pandemia do COVID-19 (DOTTA; PIMENTEL; SILVEIRA; BRAGA, 2021). Por outro lado, observa-se a relevância do desenvolvimento de habilidades metacognitivas de regulação da aprendizagem na Educação Básica (BORUCHOVITCH; GOMES, 2019). Neste sentido, a construção de conhecimento aprofundado sobre a forma como professores mediam a aprendizagem de seus estudantes pode guiar o design de soluções digitais que ampliem a capacidade de professores e estudantes regularem suas aprendizagens. Adotaremos abordagens de Design Antropology (GUNN; OTTO; SMITH, 2013) para entender os significados das práticas adotadas por estudantes e professores ao realizar a regulação da aprendizagem em diversas modalidades da Educação Básica. Os resultados iniciais dos estudos de atividades e das práticas de regulação da aprendizagem orientarão a especificação de módulos de Análise de Dados Educacionais e Visualização de Dados Educacionais. Esses módulos serão concebidos, desenvolvidos e integrados ao ambiente virtual de aprendizagem Redu.Digital. Desejamos, com os resultados deste projeto de pesquisa, promover ações de empreendedorismo inovador por meio da evolução tecnológica e da inovação da plataforma Redu.Digital. Este AVA foi concebido em 2010 pelo grupo de pesquisa CCTE, liderado pelo proponente. Desde o ano de 2017 a sua oferta pública e evolução ocorre em parceria com a empresa demandante Viitra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Alex Sandro Gomes - Coordenador / Rosane Maria Alencar da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Mineração De Processos Educacionais De E- Learning No Ambiente De Aprendizagem Redu
Descrição: Desenvolver funcionalidades no ambiente de aprendizagem Redu (https://redu.digital/; GOMES et al., 2012) que exploram técnicas de mineração e visualização de dados educacionais para aumentar a capacidade de professores e alunos realizarem a regulação da aprendizagem, tornando o acompanhamento dos estudantes mais efetivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alex Sandro Gomes - Coordenador / Ricardo Massa Ferreira Lima - Integrante / Tiago José Dimas Dias Nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2020 - 2022
SOLUÇÕES DIGITAIS DE SOFTWARE PARA A AQUICULTURA: desenvolvimento de versão mobile para webgiz e de rede social gamificada e georreferenciada
Descrição: O agronegócio vem se mostrando um dos segmentos de mercado que mais influencia no PIB no Brasil. No que se refere especificamente ao do sistema produtivo de pescado, crustáceos e frutos do mar, até pouco tempo este estava centrado, em sua maioria, na pesca exploratória. Porém, na última década, os entes públicos e privados vêm demonstrando especial interesse na aquicultura que, apesar ser um dos segmentos do agronegócio menos significativos do ponto de vista econômico, está em constante crescimento devido à necessidade de adequação da sociedade para o alcance das metas de desenvolvimento sustentável da Organização das Nações Unidas, entre elas a preservação da vida marinha (meta 14: vida na água) e saúde e qualidade de vida (meta 3 ? saúde e bem estar). Assim, tornou-se necessária a execução de projetos que impulsionassem o desenvolvimento da cadeia produtiva de aquicultura no Brasil, abordando desde o seu mapeamento formal, passando pela identificação dos processos e atores, que permitam interações entre os diferentes atores, bem como a qualificação técnica dos mesmos. Neste contexto surge o presente projeto de pesquisa que tem por objetivo o desenvolvimento de ferramentas de software georreferenciadas que contribuam para integração dos diferentes segmentos da cadeia produtiva de pesca e aquicultura, sob a demanda da Embrapa Pesca e Aquicultura e em parceria com o Centro de Informática da Universidade Federal de Pernambuco. Para tanto, serão desenvolvidas ferramentas de softwares que auxiliem desde a coleta de informações para mapeamento da cadeia produtiva, identificando seus diversos atores, passando pelo acesso a informações relevantes para o segmento, e chegando até a transferência de tecnologia e a capacitação dos atores da cadeia, as quais serão validadas com os produtores de pescado e frutos do mar de Mossoró e região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alex Sandro Gomes - Integrante / Tiago José Dimas Dias Nogueira - Integrante / KATIA CILENE DA SILVA - Coordenador / SYLVIO ELIAS FREIRE - Integrante / MARTA EICHEMBERGER UMMUS - Integrante / HELLEN CHRISTINA DE ALMEIDA KATO - Integrante.
2018 - 2019
Uso de tecnologia segura e conectada em veículos: Serviços e dispositivos móveis para deslocamentos na América Latina
Descrição: O Projeto tem por objetivo oferecer um protótipo funcional de uma solução tecnológica que permita que os motoristas Latino-Americanos sejam mais eficientes e possam se entreter em uma atmosfera confortável, preservando a segurança quando se deslocam do automóvel. Aplicando Etnografia de Design e Design de Produto, o projeto seguirá as seguintes etapas: (i) compreender em profundidade as expectativas e necessidades reais do usuário durante a realização da atividade de deslocamento especificamente dentro de veículos; (ii) mapear as viagens dos usuários e as interações realizadas com as possibilidades e riscos atuais; (iii) mapear soluções tecnológicas emergentes que já tenham mais interações naturais e de segurança neste cenário; (iv) conceber e avaliar uma solução que ofereça uma interação totalmente natural e segura para o motorista do veículo considerando as contingências mais comuns para o mercado da LATAM. A solução / protótipo deve ser desenvolvida, testada, refinada e validada por usuários reais em situações reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alex Sandro Gomes - Coordenador / CAMINHA, CAMILLE SANTIAGO - Integrante / DE SOUZA, ANGELICA PORTO C. - Integrante / ZILSE, RENATA - Integrante.Financiador(es): SIDI RECIFE - Cooperação.
2017 - 2018
Natural User Experience (NUX) through Ethnographic Design
Projeto certificado pela empresa SAMSUNG ELETRONICA DA AMAZONIA LTDA em 14/02/2017.
Descrição: O projeto Natural User Experience (NUX) through Ethnographic Design visa entregar um manual de estilos de Interações naturais sem tela para dispositivos móveis, Internet das Coisas (IoT) e vestíveis em futuros tecnológicos possíveis em situações cotidianas das primeiras horas do dia em casa e nos deslocamentos diários em países latino-americanos. A pesquisa adota um paradigma qualitativo com técnicas etnográficas e práticas do Design Etnográfico. Os resultados do projeto incluem a definição de estilos de interação para experiências naturas de usuários com computação em situações cotidianas nas primeiras horas do dia em casa e nos deslocamentos diários que possam servir para aprimorar produtos da Samsung. O manual deve servir como modelo de referência amplo para o design de produtos voltados ao mercado LATAM e o Plano de Trabalho irá direcionar os resultados e demonstração dos conceitos, seja através de: protótipos, vídeos, e/ou guias de recomendação bem ilustradas que possibilitem a aplicação dos resultados do projeto em casos de uso para produtos Samsung.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alex Sandro Gomes - Coordenador / Renata Zilse P. Borges - Integrante / Tiago Primo - Integrante / Michel Fontana - Integrante / Rosamaria Belo Lucena - Integrante / Angelica Porto Cavalcanti de Souza - Integrante / Camille Nascimento Santiago Caminha - Integrante / Daiana Amorim Ferreira - Integrante / Jananda da Silva Pinto - Integrante / Mariana Duarte de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2022
Design e avaliação de ambientes de aprendizagem ubíqua
Descrição: O projeto tem como objetivo conceber e desenvolver um ambiente de u-learning para estudantes e professores e verificar se sua utilização influencia positivamente na motivação e provoca o aumento do engajamento dos estudantes em suas práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Alex Sandro Gomes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
MobCare - Sistema para Monitoramento e Integração das Informações Relacionadas às Condições Clínicas das Crianças com Microcefalia
Descrição: Descrição: O ano de 2015 ficou marcado pela identificação dos primeiros casos de Zika no Brasil e por um grande surto desta doença no Brasil. A partir de outubro de 2015, ocorreu um crescimento sem precedentes na notificação e confirmação dos casos de microcefalia em recém-nascidos em vários estados. Ainda não foi completamente comprovada a ligação entre a Zika e a má formação nos recém-nascidos, porém estudos que estão sendo conduzidos de forma independente por diversos institutos e centros de pesquisa indicam tal ligação. O objetivo deste projeto é o desenvolvimento do MobCare: uma plataforma inteligente para monitoramento e integração das informações relacionadas aos quadros clínicos das crianças com microcefalia. A plataforma proposta será composta por aplicativos para smartphones e por interfaces web, que interligadas a um banco de dados permitirão o armazenamento e a recuperação em tempo real dos dados relacionados aos pacientes que estão em tratamento no Centro de Reabilitação da Fundação Altino Ventura. A plataforma proposta suportará a comunicação com diferentes tipos de banco de dados, portanto, ao final do projeto poderá ser adaptada a outras unidades de saúde que atendam a crianças com microcefalia. Desta forma, no futuro, será possível integrar as informações dos pacientes em todo o estado de Pernambuco. Assim, a evolução dos pacientes poderá ser avaliada em tempo real e isso possibilitará uma rápida tomada de decisões relacionadas à forma como os pacientes estão sendo tratados e poderá ser um fator de orientação de políticas públicas de tratamento de crianças com microcefalia. O MobCare também será utilizado para fornecer às famílias informações relacionadas ao tratamento e à evolução das crianças, além de indicar os locais no estado que elas podem procurar ajuda e como elas devem encarar o desafio de providenciar o correto tratamento para os seus filhos. Dessa forma mães e familiares receberão um suporte de informações que atualmente não existe e isso vai contribuir para a extinção de medos e mitos relacionados aos casos de microcefalia em recém-nascidos. De acordo com o que foi exposto, pode ser dito que o MobCare vem para integrar informações que hoje existem, mas que não estão estruturadas, para prover às equipes de saúde uma ferramenta para avaliação e tomada de decisão em tempo real relacionadas ao tratamento de crianças com microcefalia. Por outro lado, o poder público também terá acesso a tais informações em tempo real e isso pode permitir a formulação, avaliação e sugestão de novas políticas públicas de tratamento de tais crianças. Por fim, os familiares destas crianças terão maior acesso às informações relacionadas aos seus filhos e à própria microcefalia. Portanto, o MobCare vem ser uma ferramenta de auxílio para unidade de saúde, o poder público e os familiares, que são as três frentes que atualmente estão diretamente ligadas ao combate dos efeitos nocivos relacionados ao Zika vírus nas crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alex Sandro Gomes - Integrante / Edna Natividade da Silva Barros - Coordenador / João Paulo Fernandes Barbosa - Integrante / Antonyus P. A. Ferreira - Integrante.
2014 - Atual
Mineração de dados educacionais de e learning: concepção de software para acompanhamento do aprendizado e personificaçao do ensino
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de estilos de interação que permitam o acompanhamento individualizado de alunos em atividades educacionais nos ambientes virtuais de aprendizagem a partir da aplicação de técnicas de EDM para análise de dados em redes sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alex Sandro Gomes - Coordenador / Flávia Veloso de Souza - Integrante / Dinani Gomes Amorim - Integrante / Francisco Petrônio Alencar de Medeiros - Integrante / Ricardo Amorim - Integrante / FRANCISCO MILTON MENDES NETO - Integrante / Ricardo Bastos Cavalcante Prudencio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Aprendizagem de produção de textos argumentativos em dispositivos móveis de comunicação (smartphone e tablet): atividades pedagógicas para o desenvolvimento de um aplicativo educacional
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que faz convergir os três aspectos deste edital, quais sejam: o interesse científico pelo estudo da produção de texto e da aquisição da capacidade argumentativa no campo predominante dos estudos da linguagem (Linguística); a perspectiva tecnológica, uma vez que a produção de texto argumentativo a ser estudada será desenvolvida a partir do manuseio dos dispositivos móveis de comunicação, notadamente no interior dos equipamentos digitais como smartphone e tablet; e, por fim, a investigação contempla também o viés da inovação na medida em que busca elaborar, propor e testar novas ações pedagógicas como subsídio teórico-metodológico para o desenvolvimento de um aplicativo computacional cujo objetivo é aumentar a habilidade de escrita do aluno da educação básica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Alex Sandro Gomes - Coordenador / Antônio Carlos dos Santos Xavier - Integrante / Luiz Carlos de Castro - Integrante / Joice Armani Galli - Integrante / Simone Pires Barbosa Aubin - Integrante / Roberta Varginha Ramos Caiado - Integrante / Flávia Girardo Botelho Borges - Integrante / Giselda dos Santos Costa - Integrante / Vivianny Duarte Teles - Integrante / Hugo Albuquerque Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Ambientes para autorregulação e corregulação da aprendizagem colaborativa em plataforma educacional
Descrição: o objetivo geral conceber um artefato que possibilite a internalização de atividades de autorregulação e corregulação para aprendizagem colaborativa em plataforma social educacional REDU para a regulação das suas dificuldades de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alex Sandro Gomes - Coordenador / Ana Luiza de Souza Rolim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
BlogSpread: Percebendo o fenômeno meme através da visualização semântica da blogosfera
Descrição: Este projeto é baseado no reuso dessas técnicas de recuperação e extração da informação junto com um modelo de ontologia para construir uma plataforma de visualização para web semântica. Particularmente esse projeto terá foco em um fenômeno especifico de popularização do conhecimento denominado de representação da distribuição de um Meme [Dawkins, 1976] na blogosfera, que será explicado na sessão tecnológica desse projeto. Para validar os resultados do projeto, será feito um estudo para rastrear e medir a penetração de uma propaganda qualquer na blogosfera. Assim, usando a plataforma proposta, esse projeto produzirá um mapa de visualização para cada Meme sobre tal propaganda em relação a sua dispersão na blogosfera. Além disso, este projeto ira analisar como esse Meme se propaga em relação ao tempo, espaço e localização na Internet é também ira analisar o sentimento de cada usuário em relação aquela propaganda lançada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alex Sandro Gomes - Integrante / Frederico Luiz Gonçalvez Freitas - Integrante / Henrique Pacca Loureiro Luna - Coordenador / Evandro de Barros Costa - Integrante / Jaime Simao Sichman - Integrante / Heiner Stuckenschmidt - Integrante / Amadeu Campos - Integrante / José Luís Encarnação - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2008 - 2013
Desenvolvimento de Metodologia, Técnicas e Ferramentas de Engenharia de Software para Aplicações Interativas de TV Digital
Descrição: O objetivo desse projeto de cooperação acadêmica é promover o intercâmbio entre pesquisadores de grupos de pesquisa de quatro universidades brasileiras Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), Universidade de São Paulo (USP), Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), Universidade Federal de Campina Grande (UFCG), e do instituto de inovação e pesquisa Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife (CESAR). O projeto será centrado na definição de uma metodologia de engenharia de software para o desenvolvimento de aplicações de TVD. A metodologia proposta pretende oferecer diferentes customizações para o tipo de aplicação sendo considerada, assim como cobrir as principais disciplinas de desenvolvimento, sendo elas: análise e especificação de requisitos, arquitetura e projeto, implementação e testes. O projeto pretende também propor novas ferramentas, frameworks OO e bibliotecas que auxiliem diretamente o desenvolvimento de aplicações de TVD. O projeto irá contribuir diretamente para a formação de graduandos, mestrandos e doutorandos de cursos de Ciência da Computação no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alex Sandro Gomes - Integrante / Carlos André Guimarães Ferraz - Coordenador / Nelson Souto Rosa - Integrante / Jair Cavalcanti Leite - Integrante / Paulo Henrique Monteiro Borba - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Integrante / Mário Fried - Integrante / Uirá Kuleska - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Graça Bressan - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante / Patricia Duarte de Lima Machado - Integrante / Franklin de Souza Ramalho - Integrante / Maria da Conceição Moraes Batista - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Aprendizagem de Executivos e sua Repercussão nas Estratégias de Organizações Fornecedoras da Cadeia Produtiva do Petróleo, Gás e Indústria Naval de Pernambuco
Descrição: O objetivo central deste projeto é compreender aspectos da aprendizagem de executivos em relação a questões da administração estratégica e as repercussões desse aprendizado nas estratégias das organizações fornecedoras da cadeia produtiva de petróleo, gás e indústria naval. Os objetivos específicos do projeto englobam: a) compreender como os executivos têm aprendido sobre administração estratégica ao longo de suas carreiras; b) descrever o que os executivos têm aprendido sobre administração estratégica ao longo de suas carreiras; c) descrever situações em que a aprendizagem dos executivos influenciou aspectos da administração estratégica das firmas onde trabalham; d) apresentar um framework sobre a aprendizagem da prática de estratégia. Serão investigadas organizações que sejam potenciais fornecedoras da cadeia produtiva do petróleo, gás e indústria naval que está sendo implantada em Pernambuco. Este é um estudo qualitativo de casos múltiplos, no qual cada organização selecionada constituirá um caso. O principal método a ser utilizado para coleta de dados será a entrevista, que será conduzida com pelo menos quatro executivos envolvidos com questões da administração estratégica de cada organização investigada. Serão feitas algumas contribuições para as áreas de conhecimento de aprendizagem organizacional e estratégia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Alex Sandro Gomes - Coordenador / Luanna Lopes Lobato - Integrante / Wilson Martins da Silva - Integrante / Eduardo de Aquino Lucena - Integrante / Vinícius Farias Moreira - Integrante / Marcos André Mendes Primo - Integrante / Nelson Alves de Souza Filho - Integrante / Ionete Cavalcanti de Moraes - Integrante / Claudemir Inácio dos Santos - Integrante / Natasha Kater Pires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Projeto Amadeus_MM
Descrição: Este projeto dá continuidade ao primeiro de 2001-2003, e nos permitiu criar novos estilos de interação para a plataforma Amadeus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alex Sandro Gomes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2004 - 2006
Ubiquidade
Descrição: O projeto visa desenvolver um trabalho conjunto de pesquisa e capacitação. Será ministrado um curso de capacitação em Educação Matemática aos professores da Escola Dom Bosco de Peixinhos, com o objetivo de contribuir com a formação continuada dos professores na análise da natureza do pensamento matemático na criança, sua gênese e sua evolução partindo do pressuposto que a matemática é uma atividade cultural e que sua aprendizagem depende do contexto sócio-cultural no qual ocorre sua emergência. Será dada uma ênfase ao uso de materiais concretos no ensino da Matemática. Tais materiais serão também analisados como parte de uma pesquisa paralela a ser desenvolvida em sala de aula com estes professores e seus alunos. Será feito um trabalho de observação para se entender o contexto, as tarefas e as atividades dos professores e alunos no processo de ensino-aprendizagem, especificamente da matemática, enfatizando o uso de materiais concretos. A partir desta coleta de dados, pretende-se propor inovações tecnológicas ubíquas que venham a serem agregadas às atividades didáticas tornando-as mais proveitosas e motivadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alex Sandro Gomes - Coordenador / Taciana Pontual da Rocha Falcão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2001 - 2003
Projeto Amadeus
Descrição: Nossa pesquisa visa dois objetivos:
Desenvolver uma ferramenta de co-autoria de conteúdo educacional na Internet, no caso, serão abordados conceitos matemáticos para o ensino fundamental. Ambiente baseado no paradigma de ambientes micromundos que favorecerá a realização de ações por parte dos educandos e será de fácil utilização por parte dos professores - agentes micromundo. Além disso, esse ambiente conterá funcionalidades que permitam ao professor avaliar continuamente e cumulativamente - por intervalos de tempo curtos, médios e longos - as atividades dos alunos em termos da apropriação de ferramentas dos ambientes agente micromundo e da aprendizagem de conceitos;
Investigar os processos de mediação material - entre usuário e sistema -  e mediações sociais - entre educandos e professores ou entre professores e instrutores - em situações de aula, formação inicial e continuada de professores, treinamento, sejam em situações presenciais e a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alex Sandro Gomes - Coordenador / Francisco José de Azevedo Alves - Integrante / Apuena Vieira Gomes - Integrante / Luciano Meira - Integrante / Ana Emília de Melo Queiroz - Integrante / Verônica Gitirana - Integrante / David Nadler Prata - Integrante / Genésio Gomes Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2000 - 2000
Tele-ambientes
Descrição: Desenvolvimento de ambiente virtual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (30)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alex Sandro Gomes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17