2020 - Atual
Inteligência Territorial Estratégica aplicada à identificação, quantificação e qualificação de processos de desmatamento e apoio e orientação de políticas públicas e privadas no bioma Amazônia.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucíola Alves Magalhães - Coordenador / Paulo Roberto Rodrigues Martinho - Integrante / Carlos Alberto de Carvalho - Integrante / Osvaldo Tadatomo Oshiro - Integrante / José Gilberto Jardine - Integrante / Rafael Mingoti - Integrante / Hilton Luis Ferraz da Silveira - Integrante / JUAN DIEGO FERELLI DE SOUZA - Integrante / DANIELA TATIANE DE SOUZA - Integrante.
2019 - 2021
Inteligência Territorial Estratégica para apoio às ações de prevenção e combate da desertificação e degradação da terra no Bioma Caatinga
Descrição: Este projeto insere-se no contexto da cooperação firmada entre Embrapa Territorial e Secretaria de Relações Internacionais do Ministério do Meio Ambiente visando revisar/atualizar a estratégia ministerial de prevenção e combate da desertificação e degradação da terra na área de abrangência do bioma Caatinga. A revisão desse estratégia deve ser precedida, necessariamente, de um diagnóstico evolutivo do bioma e, nesse caso, em um intervalo de tempo de 18 anos (de 2000 até 2018), relacionando com processos de desertificação e degradação da terra, conforme indicadores adotados pela Convenção das Nações Unidas para o Combate à Desertificação e Mitigação dos Efeitos das Secas ? UNCCD. Estão previstas a delimitação e caracterização do recorte territorial, com conceitos, análises e narrativas adequadas, a partir de análise de dados censitários, bancos de dados oficiais de diversas instâncias governamentais e demais ferramentas associadas à análise espacial.
O projeto objetiva, ademais, a estruturação de uma plataforma digital, acessível ao público externo, disponibilizando a apresentação, descrição e formas de obtenção das tecnologias desenvolvidas pela Embrapa e atualmente disponíveis para utilização de produtores rurais e empresas do ramo agropecuário relacionadas à temática da prevenção e combate da desertificação e degradação da terra no bioma Caatinga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucíola Alves Magalhães - Integrante / Evaristo Eduardo de Miranda - Integrante / Paulo Roberto Rodrigues Martinho - Integrante / Gustavo Spadotti Castro - Integrante / Jaudete Daltio - Integrante / Carlos Alberto de Carvalho - Integrante / Davi de Oliveira Custódio - Integrante / Daniela Maciel Pinto - Integrante / ANDRE RODRIGO FARIAS - Coordenador / Rogério Resende Martins Ferreira - Integrante / Vera Viana dos Santos Brandão - Integrante / Rafael Mingoti - Integrante / Hilton Luis Ferraz da Silveira - Integrante.
2019 - 2020
Geotecnologias para apoiar estratégias de inclusão social e produtiva para geração de renda de agricultores familiares.
Descrição: Esse projeto contempla o apoio técnico e científico junto à Secretaria de Agricultura Familiar e de Cooperativismo (SAF) do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA). O projeto prevê a análise da base de dados da Declaração de Aptidão ao Pronaf (DAP) e outras correlatas disponibilizadas ao longo do acordo. O DAP é um instrumento legal que comprova o enquadramento do agricultor na categoria de pequeno agricultor. Esse documento é indispensável para o acesso as políticas públicas como o Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf), o Programa de Aquisição de Alimentos (PAA), dentre outros. O foco central do acordo de cooperação é a aplicação de técnicas e procedimentos de análise espacial sobre a base de dados tabular da agricultura familiar, gerando contribuições e resultados de apoio à inovação para a Secretaria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucíola Alves Magalhães - Coordenador / Marcelo Fernando Fonseca - Integrante / Paulo Roberto Rodrigues Martinho - Integrante / Jaudete Daltio - Integrante.
2019 - Atual
Sistema de Inteligência Territorial Estratégica (SITE) para o Desenvolvimento Sustentável da Agropecuária no Bioma Caatinga
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Alberto de Carvalho em 04/04/2022.
Descrição: O projeto objetiva a estruturação de um Sistema de Inteligência Territorial Estratégica (SITE) para apoiar o desenvolvimento sustentável da agropecuária no Bioma Caatinga. A idealização, construção e operacionalização do SITE parte de um amplo e rigoroso procedimento metodológico de organização de informações georreferenciadas e analíticas das cinco dimensões que compõem o Sistema: quadro natural, quadro agrário, quadro agrícola, quadro de infraestrutura e quadro socioeconômico. Seu alcance territorial compreende as 120 microrregiões homogêneas definidas pelo IBGE na área de abrangência do Bioma Caatinga. A integração das cinco dimensões em um ambiente integrado permitirá a realização de análises de inteligência territorial, como tipificar, compreender e mensurar processos e fenômenos da agropecuária e a ela relacionados. As principais informações e resultados gerados serão integrados em uma plataforma digital, com base em sistema de gerenciamento de dados geocodificados, de acesso público e com ferramentas de visualização espacial dos dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucíola Alves Magalhães - Integrante / Marcelo Fernando Fonseca - Integrante / Paulo Roberto Rodrigues Martinho - Integrante / Jaudete Daltio - Integrante / Carlos Alberto de Carvalho - Coordenador / Davi de Oliveira Custódio - Integrante / Osvaldo Tadatomo Oshiro - Integrante / ANDRE RODRIGO FARIAS - Integrante / Rafael Mingoti - Integrante / Hilton Luis Ferraz da Silveira - Integrante / GUSTAVO SPADOTTI AMARAL CASTRO - Integrante / VIVIAN CHIES - Integrante.
2017 - 2019
Sistema de Inteligência Territorial Estratégica MATOPIBA - aperfeiçoamento tecnológico e desenvolvimento para acesso mobile.
Descrição: Finalizado em 2015 na Embrapa, o projeto especial ?Plano Estratégico de Atuação da Embrapa na Região do MATOPIBA? teve como objetivo determinar diretrizes estratégicas de atuação da Embrapa na região que, nos últimos 20 anos, passou por uma transformação no cenário agrícola dada as mudanças no uso e ocupação das terras. A caracterização do contexto territorial do MATOPIBA realizada no projeto demandou agregar dados da agricultura e de componentes que interferem no meio (natural, agrícola, agrário, infraestrutura e socioeconômico) baseando-se no conceito do Sistema de Inteligência Territorial Estratégica (SITE). Para disponibilizar mapas e dados gerados de forma interativa e integrada, o projeto contou com o desenvolvimento de uma interface Web (GeoWeb MATOPIBA). A ferramenta atualmente disponível atende aos requisitos inicialmente planejados, focados exclusivamente na disponibilização de dados. Entretanto, além da constante atualização tecnológica inerente a qualquer processo de desenvolvimento de software, novos requisitos surgiram no último ano, referentes à incorporação de mecanismos de navegação, consulta, análise e colaboração aos diversos planos de informação gerados pelo projeto. Além disso, percebeu-se a necessidade de uma interface customizada para dispositivos móveis. O trabalho proposto visa atender essas demandas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucíola Alves Magalhães - Coordenador / Marcelo Fernando Fonseca - Integrante / Jaudete Daltio - Integrante / Carlos Alberto de Carvalho - Integrante / Davi de Oliveira Custódio - Integrante / Daniela Maciel Pinto - Integrante / ANDRE RODRIGO FARIAS - Integrante / CELINA MAKI TAKEMURA - Integrante.
2016 - 2017
Tecnologias geoespaciais e de gestão territorial para auxiliar o mapeamento de vulnerabilidades sociais.
Descrição: Aplicação de métodos e procedimentos de inteligência e gestão territorial para analisar a repartição territorial de programas da Secretaria de Segurança Alimentar e Nutricional, como a distribuição de cestas de alimentos, de tecnologias sociais de acesso à água, dentre outros, e de outros indicadores de vulnerabilidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucíola Alves Magalhães - Coordenador / Evaristo Eduardo de Miranda - Integrante / Marcelo Fernando Fonseca - Integrante / Paulo Roberto Rodrigues Martinho - Integrante / Gustavo Spadotti Castro - Integrante / Jaudete Daltio - Integrante / Carlos Alberto de Carvalho - Integrante / Davi de Oliveira Custódio - Integrante.
2016 - Atual
Sistema de Inteligência Territorial Estratégica da Macrologística Agropecuária Brasileira
Descrição: O Sistema de Inteligência Territorial Estratégica da Macrologística Agropecuária Brasileira (SITE-MLog), desenvolvido na Embrapa Territorial, já percorreu três etapas desde 2016. Na primeira foram identificados os gargalos logísticos e foi traçado um plano estratégico para superá-los. Na segunda etapa foram identificadas, qualificadas e quantificadas, com base nos fluxos de origem e destino, as oito bacias de escoamento para exportação da produção de grãos. Na terceira, foi consolidado o protótipo do Sistema de Inteligência Territorial Estratégica da Macrologística Agropecuária Brasileira que permite gerar mais de 500 mil mapas interativos para 10 produtos que respondem por mais de 75% da carga da produção agropecuária nacional (embrapa.br/macrologistica).
A visão integrada e multifatorial aplicada favorece a contextualização e a análise das situações territoriais e a geração de cenários evolutivos. As informações quanto à produção, exportação, rotas, bacias de escoamento e os estudos logísticos disponibilizados no Sistema servem para avaliar a situação da infraestrutura dos modais de escoamento, bem como identificar prioridades de investimento atuais e projetar demandas futuras.
Os estudos gerados em cada uma das etapas foram entregues ao Ministério da Agricultura Pecuária e Abastecimento (MAPA), à Câmara Temática de Infraestrutura e Logística do Agronegócio (CTLog) e a Secretaria Geral da Presidência da República (SG). Propõe-se com o presente projeto realizar as atualizações temporais, aprofundar os conhecimentos sobre a evolução territorial da produção e do armazenamento de grãos nos estabelecimentos rurais, realizar estudos específicos para cadeias de produtos e coprodutos de interesse nacional, aprofundar o conhecimento sobre a retrologística do abastecimento de fertilizantes, corretivos e remineralizadores do solo, atualizar as delimitações das bacias logísticas dos produtos selecionados pelo SITE-MLog e subsidiar o governo federal na priorização de obras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lucíola Alves Magalhães - Integrante / Evaristo Eduardo de Miranda - Coordenador / Marcelo Fernando Fonseca - Integrante / Gustavo Spadotti Castro - Integrante / Jaudete Daltio - Integrante / Carlos Alberto de Carvalho - Integrante / Fernando Luis Garagorry - Integrante / Davi de Oliveira Custódio - Integrante / ANDRE RODRIGO FARIAS - Integrante / Gisele Freitas Vilela - Integrante / Cristiaini Kano - Integrante / José Dilcio Rocha - Integrante / Júlio Cesar Bogiani - Integrante / Milena Yumi Ramos - Integrante / Rafael Mingoti - Integrante / Rosângela Straliotto - Integrante / Rosara Gazzola - Integrante / Vinicius de Melo Benites - Integrante / Eder de Souza Martins - Integrante / Elias Martins Guerra Prado - Integrante.
2014 - 2016
Desenvolvimento de um Sistema de Planejamento Estratégico para os Dados Territoriais do INCRA
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de sistemas de inteligência e planejamento territorial estratégico em colaboração com o INCRA. Eles incorporarão dados numéricos e cartográficos relativos a todos os projetos de assentamento, colonização e reforma agrária sob responsabilidade do INCRA, bem como de áreas quilombolas. O desenvolvimento do sistema e a disponibilização dos resultados, análises e de seus bancos de dados será realizado em ambientes computacionais seguros e operacionais e já permite um aperfeiçoamento das políticas de governança fundiária do INCRA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucíola Alves Magalhães - Integrante / Evaristo Eduardo de Miranda - Coordenador / Marcelo Fernando Fonseca - Integrante / Paulo Roberto Rodrigues Martinho - Integrante / Jaudete Daltio - Integrante / Carlos Alberto de Carvalho - Integrante / Joao Alfredo de Carvalho Mangabeira. - Integrante / Fernando Luis Garagorry - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - Cooperação.
2014 - 2015
Sistema de Planejamento Territorial Estratégico para a Região do MATOPIBA
Descrição: O projeto prevê o desenvolvimento e a operacionalização de um sistema de planejamento territorial estratégico para a região do MATOPIBA (SITE - MATOPIBA). Ele reúne informações numéricas, cartográficas e iconográficas e a caracterização territorial do quadro natural, agrário, agrícola, rural e socioeconômico de 31 municípios dos quatro estados que compõem a região e está sendo desenvolvido em colaboração com o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucíola Alves Magalhães - Integrante / Evaristo Eduardo de Miranda - Coordenador / Marcelo Fernando Fonseca - Integrante / Paulo Roberto Rodrigues Martinho - Integrante / Jaudete Daltio - Integrante / Carlos Alberto de Carvalho - Integrante / Joao Alfredo de Carvalho Mangabeira. - Integrante / Fernando Luis Garagorry - Integrante.
2009 - 2014
O uso da cobertura vegetal como bioindicador de impactos ambientais causados por vazamentos de hidrocarbonetos em dutos e sua detecção através de sensoriamento remoto.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Roberto de Souza Filho em 12/09/2012.
Descrição: O uso da cobertura vegetal como bioindicador de impactos ambientais causados por vazamentos de hidrocarbonetos em dutos e sua detecção através de sensoriamento remoto. Proc. CTPETRO/CNPq No. 502581/2003-4.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucíola Alves Magalhães - Integrante / Carlos Roberto de Souza Filho - Coordenador / Giuliana Clarice Mercuri Quitério - Integrante / Marcos Alves Nopper - Integrante / Wilson José Oliveira - Integrante / Ieda Del'Arco Sanches - Integrante / Salete Gurtler - Integrante.