2013 - Atual
Caracterização térmica de equipamentos elétricos de alta tensão pelo método da análise inversa
Descrição: Elaboração de ferramenta de diagnóstico (metodologia e aplicativo) para avaliação térmica no interior de dispositivos elétricos de subestações utilizando imagens termográficas e método de análise inversa. Esta ferramenta será validada com dados experimentais obtidos de ensaios em um TPC de 230 kV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Henrique Ranhel Ribeiro - Coordenador / : Joao Pereira de Brito Filho - Integrante / Jorge Ricarte Henriquez Guerrero - Integrante / José Carlos Charamba Dutra - Integrante.
2012 - Atual
Computação por Assembleias Neurais: novo modelo de máquina de processamento de informações
Descrição: O projeto de pesquisa visa ampliar estudos sobre processamento de informação em redes pulsadas de neurônios artificiais. O projeto se encaixa de uma forma ampla em biomimética, neurocomputação, e sistemas de processamento digital de informações em microprocessadores, FPGAs (Field Programmable Gate Arrays), e SoC (systems on chip). A abordagem é denominada ?Computação por Assembleias Neurais?(Neural Assembly Computing ? NAC ) e mostra como grupos de neurônios (assembleias) executam processamento, representação, e controle do fluxo de informações quando disparam conjuntamente em redes neurais pulsadas (biológicas ou artificiais).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Henrique Ranhel Ribeiro - Coordenador / Marcio Lobo Netto - Integrante / Joao Eduardo Kogler Jr. - Integrante / João Paulo Cerquinho Cajueiro - Integrante / José Rodrigues de Oliveira Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 7