2020 - Atual
Ensaio clínico piloto para comparar a eficácia e segurança de diferentes doses de ivermectina em pacientes com diagnóstico de infecção pelo novo coronavírus (SARS-COV-2)
Descrição: Avaliação da eficácia entre diferentes dosagens de ivermectina no tratamento de pacientes com infecção pelo SARS-CoV-2, admitidos no Hospital Universitário (HU) da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Gama Florencio Chachá - Integrante / Sigrid de Souza Santos - Integrante / Meliza Goi Roscani - Integrante / Henrique Pott Júnior - Coordenador / Fábio Fernandes Neves - Integrante / Fabíola Paula Galhardo Rizzatti - Integrante / AVÓ, LUCIMAR R. DA SILVA DE - Integrante / Anderson Ferreira da Cunha - Integrante / Caio Cesar de Melo Freire - Integrante.
2020 - Atual
Análise do perfil bioquímico, inflamatório, metabolômico, imunológico e genético dos fenótipos da COVID-19
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Gama Florencio Chachá - Integrante / Sigrid De Sousa dos Santos - Integrante / Rafael Luís Luporini - Integrante / Fernanda de Freitas Aníbal - Coordenador / Henrique Pott Júnior - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação do estado nutricional e análise do impacto da desnutrição na qualidade de vida e no prognóstico de pacientes portadores de cirrose hepática
Descrição: Avaliação do grau de nutrição em portadores de cirrose hepática em diferentes graus de descompensação e relação do estado nutricional com a evolução clínica no decorrer de seis meses e um ano do início do seguimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Gama Florencio Chachá - Coordenador / Monise Siquete Obelenis - Integrante / Henrique Pott Júnior - Integrante / Elaine Gomes Da Silva - Integrante / Sandra Keiko Odashima Ueyama - Integrante.
2020 - Atual
Detecção do RNA do SARS-COV-2 em material fecal de indivíduos adultos portadores da COVID-19 internados no Hospital Universitário da Universidade Federal de São Carlos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Gama Florencio Chachá - Coordenador / Sigrid de Souza Santos - Integrante / Meliza Goi Roscani - Integrante / Rafael Luís Luporini - Integrante / Henrique Pott Júnior - Integrante / Fábio Fernandes Neves - Integrante / Fabíola Paula Galhardo Rizzatti - Integrante / AVÓ, LUCIMAR R. DA SILVA DE - Integrante / Anderson Ferreira da Cunha - Integrante / Caio Cesar de Melo Freire - Integrante.
2020 - Atual
Infecção pelo SARS-COV-2 e lesão hepatocelular: prevalência e fatores associados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Gama Florencio Chachá - Integrante / Sigrid De Sousa dos Santos - Integrante / Meliza Goi Roscani - Integrante / Henrique Pott Júnior - Coordenador / Fábio Fernandes Neves - Integrante / Fabíola Paula Galhardo Rizzatti - Integrante / AVÓ, LUCIMAR R. DA SILVA DE - Integrante / Anderson Ferreira da Cunha - Integrante / Caio Cesar de Melo Freire - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação de lesões dermatológicas e sua progressão em pacientes com Hepatite C antes e após tratamento
Descrição: Avaliação de lesões dermatológicas e sinais clínicos dermatológicos característicos de cirrose hepática em pacientes cronicamente infectados pelo HCV antes e após o tratamento com DAAs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Gama Florencio Chachá - Coordenador / Sigrid de Souza Santos - Integrante / Maria Paula Barbieri DÉlia - Integrante / Nathalia Fahl Cicotti - Integrante.
2020 - Atual
Análise não invasiva de parâmetros clínico-laboratoriais usando smartphone e inteligência artificial: uma ferramenta valiosa para o SUS e para os casos de COVID-19
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Gama Florencio Chachá - Coordenador / Thiago Mazzu do Nascimento - Integrante / Emanuel Carrilho - Integrante.
2020 - Atual
Análise não invasiva de parâmetros clínicos usando smartphone e inteligência artificial
Descrição: Prova de conceito visando predizer valores de hemoglobina, bilirrubina e leucócitos totais utilizando apenas um smarthphone. Os resultados laboratoriais serão utilizados para treinar algoritmos de deep learning. O flash/LED e a câmera do celular serão utilizados para obter um vídeo do dedo dos pacientes, e a as intensidades de cor das imagens capturadas por unidade de tempo serão processadas e utilizadas, também, para treinar algoritmos de deep learning. Para cada vídeo haverá um resultados de exame laboratorial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Gama Florencio Chachá - Coordenador / Thiago Mazzu do Nascimento - Integrante / Emanuel Carrilho - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação da qualidade de vida e da presença e gravidade da fadiga crônica em pacientes portadores de hepatite C antes e após o tratamento antiviral com novos fármacos de ação direta
Descrição: Avaliação da presença e gravidade da fadiga crônica, bem como a qualidade de vida em indivíduos cronicamente infectados pelo HCV; avaliação do impacto do tratamento antiviral com os novos antivirais de ação direta (DAAs) e da cura da hepatite C na qualidade de vida e na gravidade da fadiga crônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvana Gama Florencio Chachá - Coordenador / Carlos Fischer de Toledo - Integrante / Sigrid De Sousa dos Santos - Integrante / Paulo Augusto da Silva - Integrante / João Lucas Dourado do Val - Integrante / Mariela Lara Fernandes Bonizio - Integrante / Gabriela Rios Catelani - Integrante / Henrique Pott Júnior - Integrante.
2018 - Atual
Treinamento de força combinado a restrição do fluxo sanguíneo em pacientes cirróticos: efeitos na força, massa muscular, funcionalidade e qualidade de vida
Descrição: O estudo visa avaliar os efeitos do TF-RFS na massa muscular, força muscular, ângulo de penação da fibra (AP), comprimento do fascículo (FL), indicadores de funcionalidade, qualidade de vida e risco de quedas em pacientes com cirrose hepática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvana Gama Florencio Chachá - Coordenador / Sanmy Rocha Nóbrega - Integrante / Natalia Santanielo Silva Magosso - Integrante / Diego Bittencourt Fernandes - Integrante / Monise Siquete Obelenis - Integrante / Cleiton Augusto Libardi - Integrante.
2017 - 2019
Esquistossomose no município de São Carlos, São Paulo: investigação epidemiológica dos casos notificados
Descrição: O município de São Carlos, localizado no centro do estado de São Paulo, não é considerado região endêmica para esquistossomose mansônica. No entanto, recentemente, a equipe que propõe o presente trabalho, notificou caso considerado autóctone, apresentado no 65o Congresso Brasileiro de Coloproctologia em 201613. Considerando que no município de São Carlos áreas potenciais de infestação e contaminação do S mansoni não são conhecidas, a partir do caso descrito levantou-se a necessidade de se investigar e delimitar áreas potenciais de risco para a transmissão do agente. 
	Este trabalho pretende levantar dados clínico-epidemiológicos de pacientes portadores da esquistossomose mansônica notificados no município de São Carlos, São Paulo. Pretende-se ainda, proceder a investigação inicial de áreas com risco potencial para transmissão do S. mansoni no município de São Carlos por meio da análise de dados epidemiológicos levantados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Gama Florencio Chachá - Coordenador / Carlos Fischer de Toledo - Integrante / Sigrid De Sousa dos Santos - Integrante / Lucimar Retto da Silva de Avó - Integrante / Rafael Luís Luporini - Integrante / Beatriz Correia da Rocha - Integrante / Roseli Tuan - Integrante / Fernanda de Freitas Aníbal - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
ANÁLISE DA EFICÁCIA DA TERAPIA COM ANTIVIRAIS DE AÇÃO DIRETA NOS PACIENTES PORTADORES DE HEPATITE C CRÔNICA GENÓTIPO 1 EM ATENDIMENTO NO HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DE RIBEIRÃO PRETO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana de Lourdes Candolo Martinelli em 16/07/2019.
Descrição: Pacientes portadores do genótipo 1 do HCV, com fibrose grave e cirrose hepática serão avaliados quanto à eficácia do tratamento com drogas de ação direta (DAAs).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Gama Florencio Chachá - Integrante / Ana de Lourdes Candolo Martinelli - Coordenador / Sandro C Ferreira - Integrante / Fernanda Fernandes Souza - Integrante / Andreza Correa Teixeira - Integrante / Roberta Chaves Araújo - Integrante / João Paulo Vilela Rodrigues - Integrante.
2016 - 2019
Estudo da efetividade e da segurança de esquemas de tratamento envolvendo daclatasvir e/ou sofosbuvir indicados a pacientes com hepatite C crônica infectados pelo genótipo 3 do HCV
Descrição: Trata-se de um trabalho experimental, aberto, de controle ativo, com dois braços de estudo paralelos, a ser realizado no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo (HCFMRP-USP). O estudo contará com a colaboração do Laboratório de Estudos Genômicos do Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas, Departamento de Biologia, Universidade Estadual Paulista (UNESP), campus de São José do Rio Preto. Serão incluídos indivíduos adultos maiores de 18 anos infectados pelo genótipo 3 do HCV que estejam em acompanhamento no HCFMRP-USP e que iniciarem tratamento com esquema de tratamento que contenha SOF ou SOF associado a DCV entre outubro de 2015 e julho de 2016. Serão excluídos do estudo pacientes coinfectados pelo vírus da imunodeficiência humana e/ou pelo vírus da hepatite B, além de indivíduos que se recusarem a assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Os pacientes incluídos serão divididos em dois grupos: Grupo A - Pacientes tratados com esquema que contenha SOF e que não contenha DCV; Grupo B - Pacientes tratados com esquema que contenha DCV e SOF. Serão coletadas informações sociodemográficas, valores basais de função renal, de lesão e função hepáticas, além dos valores de hemoglobina, leucócitos, plaquetas e a carga viral basal do HCV. Também serão levantadas informações clínicas como presença ou ausência de morbidades associadas (hipertensão arterial, diabetes mellitus, obesidade, síndrome metabólica, esteatose hepática, etilismo), tratamento prévio para HCV, tipo de resposta ao tratamento prévio e grau de fibrose hepática.  Serão coletados ainda resultados dos exames citados realizados durante o tratamento com os novos FAA segundo protocolo adotado no hospital que prevê a realização mensal de exames de função renal, lesão e função hepáticas e de hemograma. A quantificação do HCV-RNA (carga viral) para verificação da resposta ao tratamento é realizada na quarta semana de terapia, ao final do tratamento, na 12° e 24° semanas após o tratamento. As coletas de sangue para verificação da presença de mutações de resistência viral serão realizadas nos períodos pré-tratamento, quatro semanas após início e 12 semanas após início (fim do tratamento). Após o tratamento, serão coletados sangue na 4°, 12° e 24° semanas. A realização de testes pré e durante o tratamento objetiva o estudo da associação de mutações com a resposta. Os testes com material biológico coletado após o tratamento visam a verificação da persistência da mutação viral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvana Gama Florencio Chachá - Integrante / Ana de Lourdes Candolo Martinelli - Coordenador / João Paulo Vilela Rodrigues - Integrante / Paula Rahal - Integrante / Leonardo Régis Leira Pereira - Integrante / Patrícia Herrera - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Rastreamento das hepatites virais B e C no município de São Carlos: visão da população usuária e de profissionais atuantes nas Unidades de Saúde da Família e Unidades Básicas de Saúde
Descrição: Este trabalho tem como objetivo avaliar o conhecimento dos profissionais médicos e enfermeiros que trabalham em Unidades Básicas de Saúde e em Unidades de Saúde da Família sobre rastreamento e diagnóstico das hepatites B e C. De forma semelhante a pesquisa busca avaliar o conhecimento da população geral que frequenta as UBSs e USFs sobre os riscos de transmissão dos vírus das hepatites B e C. Por fim, procura-se identificar formas para melhorar o diagnóstico das hepatites virais B e C em fases precoces, encaminhando os pacientes identificados para tratamento e prevenção de formas avançadas da doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Silvana Gama Florencio Chachá - Coordenador / Carlos Fischer de Toledo - Integrante / Thais Potter Cardeira Pedro - Integrante / Daniele Cristina Lima Kenes - Integrante / Isabella Gerin de Oliveira - Integrante / Sigrid De Sousa dos Santos - Integrante / Maurício Tadeu Soares da Silva Filho - Integrante / Cíntia Martins Ruggiero - Integrante.
2014 - 2016
Efetividade de Peg-interferon, Ribavirina e Inibidores de Protease no Tratamento da Hepatite C Crônica Genótipo 1 em Pacientes Atendidos em Ambulatórios de Referência no Brasil
Descrição: Avaliação da taxa de resposta virológica sustentada nos pacientes com hepatite C crônica tratados com peg-interferon, ribavirina e inibidor de protease (telaprevir ou boceprevir), fora de protocolos de pesquisa, e atendidos em ambulatórios de referência para essa patologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvana Gama Florencio Chachá - Integrante / Ana de Lourdes Candolo Martinelli - Integrante / Maria Cássia Jacintho Mendes Correa - Coordenador / Luciana Azevedo Callefi - Integrante.
2013 - 2017
Eficácia, segurança e tolerabilidade do uso de inibidores de protease para o tratamento de pacientes monoinfectados pelo vírus da hepatite C genótipo 1 com fibrose hepática avançada
Descrição: Estudo de caráter observacional, cujo objetivo principal é: avaliar eficácia, segurança e tolerabilidade do uso de inibidores de protease (Telaprevir e Boceprevir) para tratamento de pacientes com hepatite C crônica portadores de fibrose hepática avançada e/ou com manifestações extra-hepáticas da hepatite C.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Silvana Gama Florencio Chachá - Coordenador / Ana de Lourdes Candolo Martinelli - Integrante / Sandro C Ferreira - Integrante / Fernanda Fernandes Souza - Integrante / Andreza Correa Teixeira - Integrante / VILLANOVA - Integrante / Santana, Rodrigo de Carvalho - Integrante / Roberta Chaves Araújo - Integrante / Patrícia Almeida Holanda - Integrante / Fernando Jorge - Integrante / Thiany Machado - Integrante / Karla Sawada Toda - Integrante / Fernanda Sumire Araki - Integrante / Susan Louise Takatani Takata - Integrante / Rafael Lopes Gurgel - Integrante.
2013 - 2016
Hepatite C crônica no município de São Carlos: características epidemiológicas e clínicas
Descrição: Levantamento epidemiológico descritivo, cujo objetivo principal é: analisar dados demográficos, clínicos e epidemiológicos de pacientes infectados pelo vírus da hepatite C (HCV), notificados no municipio de São Carlos e região do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvana Gama Florencio Chachá - Integrante / Sigrid de Souza Santos - Coordenador / Carlos Fischer de Toledo - Integrante / Thais Potter Cardeira Pedro - Integrante / Daniele Cristina Lima Kenes - Integrante / Isabella Gerin de Oliveira - Integrante.
2013 - 2016
Hepatite B no Município de São Carlos: Características Clínicas, Demográficas e Epidemiológicas
Descrição: Levantamento epidemiológico descritivo, cujo objetivo principal é: analisar dados demográficos, clínicos e epidemiológicos de pacientes infectados pelo vírus da hepatite B (HBV), notificados na cidade de São Carlos, estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvana Gama Florencio Chachá - Coordenador / Sigrid de Souza Santos - Integrante / Carlos Fischer de Toledo - Integrante / Thais Potter Cardeira Pedro - Integrante / Daniele Cristina Lima Kenes - Integrante / Isabella Gerin de Oliveira - Integrante.
2012 - 2013
Características clínicas, demográficas e epidemiológicas de pacientes com cirrose hepática em seguimento ambulatorial no município de São Carlos, São Paulo
Descrição: Apesar da importância da cirrose em termos de morbimortalidade, no Brasil são escassos os estudos a respeito desta síndrome. O objetivo desse estudo é constituir mais uma fonte de dados acerca do assunto e, dessa forma, contribuir para a melhora no cuidado dos pacientes com cirrose hepática no município de São Carlos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvana Gama Florencio Chachá - Coordenador / Débora Gusmão Melo - Integrante.
2012 - 2013
Associação de polimorfismos genéticos das Glutationas S-Transferases GSTM1 e GSTT1 com cirrose hepática
Descrição: Polimorfismos genéticos nos sítios de enzimas que têm atuação antioxidante, como as As Glutationa-S-Transferases (GSTs) podem ter papel preponderante na evolução da fibrose hepática.  Este trabalho pretende avaliar a presença de polimorfismos genéticos das enzimas GSTs de classe µ e θ, em pacientes com cirrose hepática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvana Gama Florencio Chachá - Coordenador / Débora Gusmão Melo - Integrante.
2007 - 2011
Estudo da distribuição dos genótipos e subgenótipos do vírus da hepatite B (HBV) e das mutações nas regiões pré-core e promotora basal do core em pacientes atendidos no Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto- Universidade de São
Descrição: Os objetivos deste trabalho são: determinar os genótipos do HBV presentes nos pacientes incluídos; comparar a freqüência dos diferentes genótipos nos subgrupos de pacientes com infecção crônica pelo HBV: HBeAg negativo, HBeAg positivo, portadores inativos, mutantes pré-core e promotor do core, cirróticos e portadores de CHC; estudar a influência dos genótipos na gravidade da doença hepática e na resposta ao tratamento da hepatite B.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Gama Florencio Chachá - Coordenador.
2003 - 2005
Detecção de citomegalovírus em pacientes com retocolite ulcerativa idiomática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Ernesto de Almeida Troncon em 29/08/2014.
Descrição: Este Projeto buscou detectar a presença de CMV na mucosa retal e no sangue de pacientes portadores de retocolite ulcerativa e comparar as taxas de positividade neste grupo, à encontrada em controles;
relacionar a eventual infecção por CMV com a duração, a extensão e a gravidade da retocolite, bem como ao uso eventual de tratamentos de imunossupressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Gama Florencio Chachá - Integrante / Sérgio Zucoloto - Integrante / Viviane Casagrande Mariguela - Integrante / Marcellus Henrique Loiola Ponte de Souza - Integrante / Luiz Tadeu Moraes Figueiredo - Integrante / Luiz Ernesto de Almeida Troncon - Coordenador / Aldo Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1