2022 - Atual
PROTÓTIPOS DE AGENTES INTELIGENTES PARA CONCEPÇÃO DE SISTEMAS RECOMENDAÇÃO PARA PREVENÇÃO DE DOENÇAS E PROMOÇÃO DA SAÚDE
Descrição: O diagnóstico precoce de doenças eficaz tem conduzido à uma sobrevida maior para as pessoas. Cuidar de aspectos de risco potencialmente modificáveis contribui sobremaneira para evitar o surgimento de doenças e o achatamento de recidivas de doenças. Mas, ainda existe um distanciamento entre a informação correta, os pacientes e outras pessoas envolvidas. Alguns sistemas computacionais existentes disponibilizam apena orientações em caráter informativo, ainda distantes dos usuários, não permitem que o paciente conheça sua condição de sobrevivente e qual atenção precisam dispensar aos cuidados modificáveis para prevenir a recidiva da doença. Sob esse olhar surge a necessidade de sistemas computacionais de processamento da informação que aproximem o usuário da informação correta, que o tornem autônomo, e permitam sua autopercepção sobre o seu estado de saúde e favoreçam seu o autocuidado. Este projeto de desenvolvimento científico e tecnológico pertence à área temática denominada Tecnologias Médicas e da Saúde e à área de Tecnologias Habilitadoras no setor Inteligência Artificial. Mais especificamente, o projeto visa o desenvolvimento de protótipos de programas de agentes artificiais para a criação de sistemas de recomendações de ações e planos personalizados para uma pessoa específica visando a prevenção de doenças específicas e a promoção de sua saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Augusto Lima de Campos - Coordenador / Thelmo Pontes de Araujo - Integrante / Gabriel F l Melo - Integrante / CARLOS ESTELLITA NETO - Integrante.
2020 - 2022
AGENTES INTELIGENTES PARA RECOMENDAÇÃO DE HÁBITOS DE SAÚDE ALIMENTARES NA PREVENÇÃO DO CÂNCER
Descrição: A ingestão inadequada de certos alimentos contribui para o surgimento de algumas doenças como, por exemplo, o câncer de mama, de esôfago, de estômago, de cólon (intestino grosso), de reto e de próstata. É importante que cada indivíduo faça uma avaliação nutricional detalhada, visando conhecer melhor se os agentes causadores destas doenças estão presentes nele, e, dependendo do estado nutricional percebido, que o nutricionista selecione um conjunto de recomendações de mudanças de hábitos de saúde alimentares para o indivíduo evitar esse mal, principalmente, no caso de recidiva da doença. A avaliação descreverá o estado nutricional do indivíduo através dos valores de diversos atributos, que permitam classificar o indivíduo de acordo com o quanto ele previne à doença e sua recidiva cuidando dos hábitos de saúde que envolvem a alimentação. O conjunto de recomendações ao indivíduo deve ser adequado a estes valores dos atributos, de maneira a contribuir para tornar seus hábitos alimentares mais saudáveis, fazendo com que seu organismo funcione de forma mais adequada. Este projeto consiste em uma proposta para a automação inteligente dos processos de gestão de formulários e registros necessários à avaliação nutricional de cada indivíduo, dos processos de descrição e classificação de seu estado nutricional percebido em cada registro, do processo de recomendação de ações corretivas e preventivas ao indivíduo, entre outros desafios necessários a uma recomendação personalizada. O projeto propõe a concepção e implementação de um agente artificial inteligente capaz de integrar e dar suporte a todos esses processos. Um agente representa um tipo de programa autônomo de inteligência artificial que reúne informações sobre um ambiente e executa ações específicas com base nessas informações, visando atingir algum objetivo. O agente proposto deverá implementar de forma efetiva o mapeamento do estado nutricional de cada indivíduo e sua classificação em recomendações de ações corretivas e preventivas, permitindo que cada indivíduo envolvido possa se prevenir de forma proativa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Augusto Lima de Campos - Coordenador / Thelmo Pontes de Araujo - Integrante / MATHEUS SANTOS ARAUJO - Integrante / Levi Almeida da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Previsão do Comportamento de Alvos Organizados para o Crime em Cenários de Cidades Inteligentes
Descrição: Este projeto foi elaborado considerando-se os resultados obtidos em projetos de iniciação científica, de trabalhos de conclusão de curso e de dissertação de mestrado realizados no âmbito do curso de graduação e mestrado em Ciência da Computação da UECE. Mais especificamente, estes projetos focaram na concepção de organizações de agentes racionais para a observação cooperativa de alvos em cenários de cidades inteligentes. Alguns dos resultados alcançados nas pesquisas foram publicados em três artigos em conferências, duas com qualis B2 e uma com qualis A1, além de um resumo estendido em uma conferência qualis A2. Este novo projeto em andamento visa dar continuidade às pesquisas considerando os resultados teóricos obtidos nos projetos anteriores como fundamentais. O projeto envolve atualmente um estudante de graduação em projeto de iniciação científica e dois estudantes pós-graduação em projetos de dissertação de mestrado. Além destes, em 2020 envolverá, pelo menos, mais um estudante de graduação em projeto de trabalho de conclusão de curso e três novos estudantes de pós-graduação. O projeto aprofunda a pesquisa anterior visando dificultar para posteriormente melhorar o desempenho do time de observadores. Nesta etapa, o projeto visa investigar e conceber estratégias de observação cooperativa de alvos estáticos e móveis, ou seja, pessoas ou ?coisas? em funções de prestação de serviços à sociedade em cenários de cidades inteligentes, considerando estratégias de previsão de comportamento destes alvos e outros tipos de alvos móveis, que também podem ser pessoas ou coisas, mas que possuem recursos e estão devidamente organizados para cometer crimes contra a sociedade. Assim, o projeto foi decomposto em dois subprojetos. O primeiro, relacionado à concepção de estratégias de previsão do comportamento de alvos móveis, pretende focar principalmente nos modelos básicos de redes neurais artificiais e nos modelos de redes profundas, com ênfase nas abordagens possíveis empregando redes recorrentes. O segundo, relacionado à concepção de estratégias de organização para o time de alvos criminosos, pretende aproveitar alguns resultados dos estudos realizados para o caso do time de observadores e estender os estudos focando em outras estruturas organizacionais além das estruturas hierárquicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Augusto Lima de Campos - Coordenador / Thayanne Franca da Silva - Integrante / RAIMUNDO JURACY CAMPOS FERRO JUNIOR - Integrante / João Pedro Bernardino Andrade - Integrante / MATHEUS SANTOS ARAUJO - Integrante.
2018 - Atual
Organizações de Agentes Racionais para a Observação Cooperativa de Alvos em Cidades Inteligentes
Descrição: Este projeto foi elaborado considerando-se os resultados obtidos em dois projetos PIBIC anteriores, ou seja, desenvolvidos no período em 2016-2 e 2018-1. O primeiro projeto, denominado focou na concepção de programas de agentes artificiais capazes de resolver problemas em ambientes difíceis, ou seja, empregando busca online competitiva em espaços de estados de crenças. O segundo projeto focou na concepção de organizações destes programas estudados no primeiro projeto. Este novo projeto pretende aplicar os resultados teóricos dos dois primeiros à resolução de um problema de segurança pública, do mundo real, ou seja, em que uma ou mais entidades móveis precisam ser continuamente mantidas sob observação ou vigilância por outras entidades em movimento. Assim, a continuidade das pesquisas deverá focar no processo de concepção de abordagens de observação cooperativa para o problema de vigilância de alvos suspeitos em grandes cidades, com recursos de inteligência ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Augusto Lima de Campos - Coordenador / Thayanne Franca da Silva - Integrante / João Pedro Bernardino Andrade - Integrante / MATHEUS SANTOS ARAUJO - Integrante.
2017 - Atual
PROJETO E TESTE DE ORGANIZAÇÕES DE AGENTES RACIONAIS EM AMBIENTES DE TAREFAS DIFÍCEIS
Descrição: O assunto deste projeto são as organizações eletrônicas institucionalizadas operando em ambientes de tarefas difíceis, principalmente, por serem parcialmente observáveis, dinâmicos e competitivos. O objeto de estudo do projeto está no processo de concepção destas organizações. Mais especificamente, o projeto foca na automação do projeto (design) destas organizações. O objetivo é a concepção de uma abordagem para o projeto automático destas organizações. A abordagem pretendida deverá ser integrada a um ambiente computacional que permita ao projetista gerar e testar organizações de diversos tipos, para realizar diversos objetivos em ambientes de tarefas difíceis, no Laboratório de Computação Inteligente do curso de Computação da UECE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Augusto Lima de Campos - Coordenador / Thayanne Franca da Silva - Integrante / João Pedro Bernardino Andrade - Integrante / José Everardo Bessa Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
OCARIoT: Smart Childhood Obesity Caring Solution using IoT potential
Descrição: Ocariot is a project co-funded by the European Union`s HORIZON 2020 Programme and the Brazilian Ministry of Science, Technology and Innovation through Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP). The project began in November 2017 and has a duration of three years. 
Child obesity is the major pediatric public health concern, affecting around 224 million school-age children in the world. Its prevalence has tripled in many European countries since 1980, increasing in an alarming rate. Childhood obesity already affects more than one in three school-aged children in Brazil, Greece and Spain. The main goal of OCARIoT is to promote the improvement of eating and physical disorders and also the prevention of the obesity onset for children (between 9 and 12 years old). For doing so, OCARIoT will develop an IoT-based personalised coaching solution guiding children to adopt healthy eating and physical activity behaviour. The IoT network will allow observing child activity patterns of daily living, health evolution, physiological & behavioural parameters and environmental data. 
All this information combined with medical patterns will allows OCARIoT to provide a customised obesity coaching plan while enabling children to remain active and engaged in their well-being and healthy habits management. The proposed solution will be able to empower children (and also educational staff and families) in taking control of their health by collecting real-time information about nutrition and physical activity, and interconnecting doctors and children (including parents and tutors) in order to adapt the individual obesity coaching plan.  OCARIoT will demonstrate and validate its results on three specific pilot sites in Spain, Greece and Brazil. The OCARIoT consortium will ensure children?s rights and data privacy, security and confidentiality through an Ethics Board composed by healthcare professionals and children representatives from different EU and Brazil organisations.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Augusto Lima de Campos - Integrante / Jerffeson Teixeira de Souza - Coordenador / Leonardo Ferreira - Integrante / Rodrigo Teixeira de Melo - Integrante / Eriko Werbet de Oliveira Araujo - Integrante / Mateus Mosca Viana - Integrante.
2017 - Atual
OCARIoT: Smart Childhood Obesity Caring Solution using IoT potential
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jerffeson Teixeira de Souza em 25/01/2019.
Descrição: Ocariot is a project co-funded by the European Union`s HORIZON 2020 Programme and the Brazilian Ministry of Science, Technology and Innovation through Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP). The project began in November 2017 and has a duration of three years. 
Child obesity is the major pediatric public health concern, affecting around 224 million school-age children in the world. Its prevalence has tripled in many European countries since 1980, increasing in an alarming rate. Childhood obesity already affects more than one in three school-aged children in Brazil, Greece and Spain. The main goal of OCARIoT is to promote the improvement of eating and physical disorders and also the prevention of the obesity onset for children (between 9 and 12 years old). For doing so, OCARIoT will develop an IoT-based personalised coaching solution guiding children to adopt healthy eating and physical activity behaviour. The IoT network will allow observing child activity patterns of daily living, health evolution, physiological & behavioural parameters and environmental data. 
All this information combined with medical patterns will allows OCARIoT to provide a customised obesity coaching plan while enabling children to remain active and engaged in their well-being and healthy habits management. The proposed solution will be able to empower children (and also educational staff and families) in taking control of their health by collecting real-time information about nutrition and physical activity, and interconnecting doctors and children (including parents and tutors) in order to adapt the individual obesity coaching plan.  OCARIoT will demonstrate and validate its results on three specific pilot sites in Spain, Greece and Brazil. The OCARIoT consortium will ensure children?s rights and data privacy, security and confidentiality through an Ethics Board composed by healthcare professionals and children representatives from different EU and Brazil organisations.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Augusto Lima de Campos - Integrante / Jerffeson Teixeira de Souza - Coordenador / Leonardo Ferreira - Integrante / Rodrigo Teixeira de Melo - Integrante / Eriko Werbet de Oliveira Araujo - Integrante / Mateus Mosca Viana - Integrante.
2016 - 2017
AGENTES RACIONAIS EM CAMPANHAS EM CAMPOS DE BATALHA NÃO CONVENCIONAIS
Descrição: O objetivo de médio prazo deste projeto consiste em projetar, implementar, testar e validar um time de agentes artificiais racionais, que seja capaz de adaptar sua especificação organizacional adequadamente ao confronto com um time adversário de força simétrica e à conquista de recursos distribuídos em locais desconhecidos em um ambiente de tarefas que se configura como um campo de batalha não convencional, pois, além de serem dinâmicos, os teatros de operações das frentes de combate dos times são desconhecidos e parcialmente observáveis. O primeiro meio proposto para realizar o objetivo consiste em uma concepção de programa de resolução de problemas com aprendizagem possível de ser adaptado aos diversos papeis que os agentes artificiais podem exercer para realizar as metas na especificação organizacional do time. O segundo meio consiste em uma concepção de agente organizacional capaz de interagir com cada um dos agentes artificiais no time, enviando as informações sobre desempenho e sobre as metas com as quais cada agente está obrigado a comprometer-se, e recebendo as informações a respeito das características do ambiente de tarefa e do time adversário, para poder em tempo de execução adaptar a especificação organizacional do time adequadamente a estas características. O projeto propõe que a implementação do time de agentes artificiais racionais seja realizada empregando-se a plataforma de desenvolvimento de sistemas multiagentes denominada JaCaMo.
Propõe também que o teste de cada agente e a validação do time sejam realizadas empregando-se a plataforma de simulação de competições denominada ?Multiagent Programming Contest? (MAPC), na modalidade ?Agents on Mars?, ou seja, em que cada agente artificial é um veículo autônomo inteligente com sensores e atuadores especiais para exercer alguns papeis em campanhas, visando conquistar poços de água de valores desconhecidos no planeta Marte.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Augusto Lima de Campos - Coordenador / RAIMUNDO JURACY CAMPOS FERRO JUNIOR - Integrante / FRANCISCO ROBSON OLIVEIRA DE LIMA - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
PLANEJAMENTO, MONITORAMENTO E CONTROLE DE PROCESSOS DE DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE EM AMBIENTES COMPLEXOS
Descrição: Na busca pela melhoria contínua dos processos aliado ao cumprimento de prazos e orçamentos, gerentes de projetos de software necessitam cada vez mais de sofisticados métodos e ferramentas para auxiliar no planejamento, monitoramento e controle de processos de software. O projeto PIBIC em andamento ?UMA ABORDAGEM BASEADA EM AGENTES PARA O SUPORTE AO MONITORAMENTO E CONTROLE DE PROCESSOS DE SOFTWARE? objetivou conceber uma abordagem baseada em agentes inteligentes e na técnica do Gerenciamento do Valor Agregado (GVA) e do Caminho Crítico de forma a auxiliar em tempo real e de forma proativa na medição e na avaliação do desempenho e do progresso do projeto (monitoramento contínuo). O trabalho ainda consiste em uma das poucas abordagens visando automatizar os processos de monitoramento e controle. Entretanto, apesar dos resultados satisfatórios, durante os experimentos realizados no primeiro ano, os agentes foram expostos a diversos tipos de situações problema, as quais indicaram que a realização dos objetivos dos agentes requisita que outros mecanismos e agentes sejam concebidos. Diante deste contexto, este novo projeto visa continuar com os trabalhos de pesquisa iniciados, mas, desta vez, visando melhorar o desempenho da abordagem em ambientes de tarefa complexos. Diante deste contexto, este novo projeto visa continuar com os trabalhos de pesquisa iniciados, mas, desta vez, visando melhorar o desempenho da abordagem em ambientes de tarefa complexos, ou seja, de grandes projetos para serem desenvolvidos em pouco tempo e com recursos humanos e financeiros escassos, em um ambiente de execução do tipo parcialmente observável, multiagente, estocástico, sequencial, dinâmico, discreto e desconhecido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Augusto Lima de Campos - Coordenador / Mariela Inés Cortés - Integrante / Leandro Leocádio de Souza - Integrante / Anderson Couto Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
UMA ABORDAGEM BASEADA EM AGENTES PARA O SUPORTE AO MONITORAMENTO E CONTROLE DE PROCESSOS DE SOFTWARE
Descrição: Na busca pela melhoria contínua dos processos aliado ao cumprimento de prazos e orçamentos, gerentes de projetos de software necessitam cada vez mais de sofisticados métodos e ferramentas para auxiliar no planejamento, monitoramento e controle de processos de software. Mais especificamente, é necessário realizar um acompanhamento mais efetivo na execução dos processos, uma vez que ações corretivas e preventivas devem ser tomadas simultaneamente com a execução das atividades do projeto. O objetivo deste projeto é elaborar uma abordagem baseada em agentes inteligentes e na técnica do Gerenciamento do Valor Agregado (GVA) de forma a auxiliar em tempo real e de forma proativa na medição e na avaliação do desempenho e do progresso do projeto (monitoramento contínuo) e, quando necessário, propor ações de forma a manter o plano de atividades dentro de limites de variação aceitáveis (controle). Esta abordagem visa auxiliar aos gerentes de projeto na tomada de decisão com base nas ações propostas, à medida que desvios relacionados a custo e tempo são detectados. Essas decisões, de uma maneira geral, poderão influenciar a realização de um replanejamento do processo dependendo dos desvios detectados relacionados ao escopo, cronograma e orçamento. Essa técnica tem como base os processos de monitoramento do Project Management Body of Knowledge (PMBOK).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Augusto Lima de Campos - Coordenador / Mariela Inés Cortés - Integrante / Leandro Leocádio de Souza - Integrante / Anderson Couto Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Data Warehouse Espacial  Contextualizado com Dados Não-Estruturados
Descrição: O projeto se propõe a conceber e realizar um moderno modelo de banco de dados -- multidimensional, espacial e contextualizado com documentos --, visando a: (1) incluir a localização no espaço da informação agregada em diferentes níveis; (2) visualizar a informação agregada, aliando-a a mapas; (3) refinar a semântica da informação, associando-a a passagens relevantes de documentos; e (4) validar o modelo, através de sua implementação no âmago de um protótipo de apoio à decisão, ancorado em usuários reais. Como uma aplicação em vista, o governo do Estado do Ceará produz uma imensa quantidade de documentos -- licitações com suas localizações geográficas, indicadores sócio-econômicos, relatórios, e diversos outros temas de documento --, a qual contém informação valiosa a ser explorada e condensada, segundo diferentes dimensões ou perspectivas, com o fim de aumentar a eficiência da máquina estatal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gustavo Augusto Lima de Campos - Coordenador / Marcus Costa Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.