2013 - 2015
Análise do Centro de Pressão (COP) Durante As Execuções De Tarefas de Equilíbrio e a sua Influência na Qualidade de Vida (QV) de Mulheres em Processo de Envelhecimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guanis de Barros Vilela Junior em 14/11/2016.
Descrição: O processo de envelhecimento, notadamente nos países em desenvolvimento, muitas vezes é acompanhado de perdas significativas na Qualidade de Vida (QV), quer seja pelos aspectos circunscritos à percepção dos mesmos, quer seja em relação aos parâmetros físicos, tais como a perda da capacidade de realizar força e manter-se me equilíbrio ortostático, tarefas estas que são essenciais para as atividades cotidianas. Objetivos: avaliar o equilíbrio bipodal com olhos abertos e fechados e a transferência bipodal para unipodal com os olhos abertos e fechados, e a percepção da QV de mulheres em processo de envelhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio da Silva Ferreira Vieira - Integrante / Gustavo Celestino Martins - Integrante / Guanis de Barros Vilela Junior - Coordenador / Heleise Faria dos Reis de Oliveira - Integrante / Kleber Adams dos Santos Leal - Integrante / Leandro Borelli de Camargo - Integrante / Claudio Novelli - Integrante / Raul Marcel Casagrande - Integrante / Adriano Gonçalves Marques dos Santos - Integrante / Felipe Silvestre - Integrante / Joaquim J. Fantin Pereira - Integrante / Paulo Henrique Marchetti - Integrante / João Domotor - Integrante.
2013 - 2014
Análise Cinemática Comparativa da Corrida Progressiva e da Corrida Reversa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guanis de Barros Vilela Junior em 14/11/2016.
Descrição: Comparar parâmeros cinemáticos da corrida progressiva e da corrida reversa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio da Silva Ferreira Vieira - Integrante / Gustavo Celestino Martins - Integrante / Guanis de Barros Vilela Junior - Coordenador / Leandro Borelli de Camargo - Integrante / Raul Marcel Casagrande - Integrante / Guilherme Rodrigues Souza - Integrante.
2013 - Atual
Biomecânica Ocupacional e Qualidade de Vida
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guanis de Barros Vilela Junior em 14/11/2016.
Descrição: Projeto mãe que tem como objetivo realizar pesquisas e desenvolver instrumentos para avaliação biomecânica e da qualidade de vida, especialmente no ambiente organizacional. Todos os projetos de Mestrado, Doutorado e Iniciação Científica estão contidos no mesmo. A totalidade de seus membros pertencem ao Núcleo de Pesquisas em Biomecânica Ocupacional e Qualidade de Vida (CNPq / Unimep).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fabio da Silva Ferreira Vieira - Integrante / Gustavo Celestino Martins - Integrante / Guanis de Barros Vilela Junior - Coordenador / Heleise Faria dos Reis de Oliveira - Integrante / Leandro Borelli de Camargo - Integrante / Claudio Novelli - Integrante / Raul Marcel Casagrande - Integrante / Kelmerson Henri Buck - Integrante / Valter Roberto de Moraes - Integrante / Bruna Pereira Mattos - Integrante / Adriano Gonçalves Marques dos Santos - Integrante / Felipe Silvestre - Integrante / Joaquim J. Fantin Pereira - Integrante / Pedro Domotor - Integrante / Paulo Henrique Marchetti - Integrante.
2013 - Atual
Validação do Kinect para Avaliação do Movimento Humano
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guanis de Barros Vilela Junior em 25/11/2016.
Descrição: Desenvolver e validar testes para análise da eficiência de diferentes atividades locomotoras através do Kinect. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio da Silva Ferreira Vieira - Integrante / Gustavo Celestino Martins - Integrante / Guanis de Barros Vilela Junior - Coordenador / Heleise Faria dos Reis de Oliveira - Integrante / Leandro Borelli de Camargo - Integrante / Claudio Novelli - Integrante / Raul Marcel Casagrande - Integrante / Felipe Silvestre - Integrante / Joaquim J. Fantin Pereira - Integrante / Pedro Rafael Domotor - Integrante.
2013 - Atual
Criação, Desenvolvimento e Vallidação de Software Aplicativo HERGO: Qualidade de vida do colaborador
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guanis de Barros Vilela Junior em 14/11/2016.
Descrição: Desenvolver e validar para diferentes populações software que avalie a qualidade de vida dos trabalhadores e as condições ergonômicas onde o mesmo está inserido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio da Silva Ferreira Vieira - Integrante / Gustavo Celestino Martins - Integrante / Guanis de Barros Vilela Junior - Coordenador / Heleise Faria dos Reis de Oliveira - Integrante / Claudio Novelli - Integrante / Raul Marcel Casagrande - Integrante / Emerson de Oliveira Batista - Integrante.
2012 - 2015
Estudo Eletromiográfico e Mecanomiográfico do Músculo Rectus Abdominis em Contração Isométrica Máxima para Averiguação de Eventual Fadiga Muscular Localizada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guanis de Barros Vilela Junior em 14/11/2016.
Descrição: A Eletromiografia (EMG) e Mecanomiografia (MMG) são duas técnicas usadas para desenvolver estudos relacionados à biomecânica do movimento humano. A EMG concentra seus estudos na captação e avaliação dos sinais elétricos que se produzem na musculatura esquelética durante o processo de contração muscular, já a MMG estuda os aspectos mecânicos através da aceleração das fibras musculares em contração. O presente estudo teve como objetivo avaliar os sinais de EMG e MMG do músculo rectus abdominis durante um exercício abdominal isométrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio da Silva Ferreira Vieira - Integrante / Gustavo Celestino Martins - Integrante / Guanis de Barros Vilela Junior - Coordenador / Leandro Borelli de Camargo - Integrante / Dayna Karina Goberna Noda - Integrante / Paulo Henrique Marchetti - Integrante.
2010 - Atual
Instrumentação biomecânica para análise do movimento humano
Descrição: Desenvolvimento de instrumentos e técnicas biomecânicas para análise do movimento humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio da Silva Ferreira Vieira - Integrante / Gustavo Celestino Martins - Integrante / Guanis de Barros Vilela Junior - Coordenador / Luciane Manzato - Integrante / Túlio Brandão Xavier Rocha - Integrante / Lincoln Cavalare - Integrante.
2001 - Atual
Estudos da Performance Humana: Métodos e protocolos das respostas neuromotoras, fisiológicas, técnica e táticas esportivas
Descrição: Este Grupo congrega profissionais ligados à Ciência da Saúde e da Atividade Física, portanto os componentes são da Àrea de Performance Humana da UNIMEP. Os estudos da área têm embasamento na natureza humana, buscando entender o fenômeno evolutivo e heterogêneo que possui o ser humano em suas manifestações corporais envolvidas com a atividade física e esporte. Além disso, estamos também investigando o efeito da atividade física e suplementação de glutamina sobre o metabolismo e função das células do sistema imune (linfócitos, macrófagos e neutrófilos). O grupo reúne pesquisas que tratam de suplementação de atletas submetidos a treinamentos esportivos de natação e futebol. No campo de metodologias de treinamento e avaliações físicas o grupo reúne pesquisas nas modalidades de voleibol, handebol, natação, basquetebol e no campo da atividade física e saúde reúne pesquisas relacionadas a aplicação de programas de musculação, ginástica localizada, natação para asmáticos, atividades aeróbias e atividade física para abesos. Os projetos envolvem indivíduos de todas as faixas etárias e gêneros. Neste bloco estuda-se as metodologias e programas de treinamento para compreender as respostas do organismo frente a diferentes intensidade de esforços, buscando assegurar aplicações seguras à saúde do ser humano que se exercita. O grupo também desenvolve protocolos de treinamento e avaliações específicas. O grupo possui projeto de pesquisa básica que avalia os efeitos hormonais em ratos submetidos ao treinamento com sobrecarga e análises dos efeitos nas fibras musculares. No campo do exercício físico intenso o grupo pesquisa os efeitos nos mecanismos de defesa e reparos nos músculos esqueléticos e caracterização da lesão em ratos. Importante ressaltar os financiamentos das pesquisas e as publicações em revistas, livros e capítulos de livros dos pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio da Silva Ferreira Vieira - Integrante / Ídico Luiz Pellegrinotti - Coordenador.