2021 - Atual
BIOTA SÍNTESE - Núcleo de Análise e Síntese de Soluções Baseadas na Natureza
Descrição: Esta proposta visa formar um núcleo de análise e síntese de soluções baseadas na natureza (o BIOTA SÍNTESE) voltado à resolução de problemas socioambientais apresentados pelo governo do estado de São Paulo, com foco em demandas que foram postas pelas Secretarias de Infraestrutura e Meio Ambiente, Agricultura e Abastecimento e de Saúde. A abordagem de pesquisa é inspirada no formato de Centros de Sínteses, onde são formados grupos heterogêneos e colaborativos para incubar novas ideias ou soluções, a partir da reanálise ou reorganização de bancos de dados já existentes, ou da análise sistemática de intervenções ou políticas públicas previamente aplicadas. No caso do BIOTA SÍNTESE, serão formados cinco grupos temáticos de síntese e um grupo de coprodução de políticas, cada um deles reunindo pesquisadores e profissionais de instituições de pesquisa, do governo e de ONGs. O foco se dará em desafios ligados à agricultura sustentável, à segurança hídrica, ao controle de zoonoses, e na prevenção de doenças crônicas não-transmissíveis e transtornos mentais comuns em cidades. Vamos valorizar "soluções inspiradas e suportadas pela natureza", que a princípio são mais efetivas e menos custosas em relação a soluções baseadas unicamente em infraestrutura construída. Todas estas ações ou soluções se baseiam nos serviços ecossistêmicos, ou seja, nos benefícios que a natureza aporta para a sociedade, como no caso da polinização na agricultura, ou no papel da vegetação nativa e das Unidades de Conservação na proteção de recursos hídricos, e na redução da propagação de algumas doenças zoonóticas. Estas soluções levam a ações de restauração e conservação da vegetação nativa, tanto em áreas públicas (e.g. Unidades de Conservação) quanto privadas (e.g. Reservas Legais, Áreas de Preservação Permanente), na manutenção, expansão ou melhoria da infraestrutura verde em áreas urbanas, no adequado planejamento espacial destas áreas e de suas espécies (por exemplo, fazendo o controle de espécies amplificadoras de doenças, como o java-porco) e, sobretudo, no fortalecimento ou estabelecimento de políticas públicas sólidas e eficientes que promovam estas ações. Além da abordagem colaborativa e do foco em soluções baseadas na natureza, os diferentes grupos de síntese serão integrados diante de um desafio mais amplo, as mudanças climáticas, que impacta todos os desafios temático abordados. Como a atuação destes grupos será sempre no formato de coprodução de ideias e soluções, valorizando tanto o conhecimento científico como a experiência técnica e as práticas de atuação, estas soluções têm uma alta probabilidade de serem transformadas em ações e políticas públicas no âmbito do governo estadual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adelaide Cassia Nardocci - Integrante / Jean Paul Walter Metzger - Coordenador / Gabriela Marques di Giulio - Integrante / Carlos Alfredo Joly - Integrante.
2019 - Atual
TOCO_DR Observatório de teoria da mudança em resiliência a desastres.
Descrição: Desastres humanitários, como as secas, expõem aproximadamente 10 milhões de pessoas na África Subsaariana à insegurança em alimentos, água e energia. Além das consequências humanitárias, desastres como inundações também aumentam os riscos de investimento devido à criação de "ativos ociosos", como estações de tratamento de águas residuais nos países em desenvolvimento. Modelos climáticos globais podem ser usados para identificar a distribuição geográfica do risco de desastres, mas sem poder especificar a intensidade, frequência e duração regionais dos eventos. Na África Subsaariana, a diferença entre o que os modelos de previsão e a realidade da secas passou a ser conhecida como o "paradoxo climático da África Oriental". Devido à inconsistência do modelo, é difícil para investidores e tomadores de decisão serem alertados sobre eventos iminentes e respondam quando eles ocorrerem. No entanto, duas tendências políticas recentes convergiram para aumentar o potencial de resposta eficaz a desastres ativada por Cyber: (a) a expansão de Sistemas Regionais de Aviso Prévio (REWS) e (b) uma demanda crescente por plataformas de dados abertas para aumentar a responsabilidade na tomada de decisões processos. Por exemplo, o Africa Data Consensus (ADC) resolveu enfatizar o papel das redes abertas de dados para apoiar decisões coerentes através de uma melhor organização de dados e modelos. Do ponto de vista científico, a Modelagem Baseada em Agentes também começou a advogar mais vigorosamente para o envolvimento das partes interessadas no desenvolvimento e calibração de modelos. Nesse sentido, nossa pesquisa anterior para testar o Reuso de Águas Residuais O Índice de Efetividade (WREI) para o Objetivo de Desenvolvimento Sustentável 6.3 revelou o potencial de modelos em escala reduzida para avançar na economia circular caminhos, como a reciclagem de águas residuais com potencial para mitigar o risco de desastres. O objetivo geral do projeto do Observatório de Teoria da Mudança será, portanto, melhorar a capacidade regional de desenvolver, testar e validar modelos climáticos regionais que permitem prever, avaliar e responder aos efeitos das secas e do risco de inundação por: (Obj 1) Desenvolvimento de um observatório baseado em locais, com base nos princípios de manipulação e reutilização de dados dispersos (Work Package (WP) 1,4); (Obj 2) Co-curadoria e co-projeto de pesquisa regional que se concentra na redução e acoplamento de modelos robustos de monitoramento de riscos de desastres (WP2,3); e (Obj 3) Testes-piloto e validação de índices compostos como um meio de tradução de conhecimento com o objetivo de construir uma teoria da mudança resiliência a desastres (WP5).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adelaide Cassia Nardocci - Coordenador / Maria Tereza Pepe Razzolini - Integrante / Eduardo Mario Mendiondo - Integrante / Marina Batalini de Macedo - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2019 - Atual
Area Metropolitana de Sao Paulo: abordagem integrada mudanças climáticas e qualidade do ar, METROCLIMA MASP
Descrição: As áreas urbanas em todo o mundo estão em expansão e são reconhecidas como fontes importantes de gases de efeito estufa e de poluentes climáticos de tempo de vida curto (SLCP). Os SLCP são gases e partículas que também são responsáveis pelas mudanças climáticas, e que possuem tempo de vida menor que 20 anos. As emissões, e concentrações atmosféricas destas espécies serão afetadas pelas mudanças climáticas, especificamente pela temperatura e por eventos hidrometeorológicos extremos. Uma redução drástica das emissões dos GHG e dos SLCP é necessária para atingir os objetivos assinalados pelo acordo COP21. O impacto no clima da megacidades e aglomerados urbanos está bem estabelecido já que uma fração significativa das emissões acontece nesses ambientes. De fato, as áreas urbanas constituem também uma fonte majoritária de poluentes do ar (relacionados com a produção de energia, transporte e disposição de resíduos). Um dos grandes desafios é encontrar estratégias que ao mesmo tempo que melhorem a qualidade do ar também limitem o forçamento radiativo. Sao Paulo é a mais importante megacidade na América do Sul e pode dessa forma ser considerada com um laboratório para uma abordagem integrada do impacto na atmosfera das fontes de GHG (CO2, N2O, e CH4) e de outras especies de ação radiativa, os SLCP. Neste Projeto iremos focar no Black Carbon, metano e ozônio troposférico, constituintes do SLCP e no feedback da mudança climática na qualidade do ar. Para avaliar o impacto no clima das emissões da Megacidade de São Paulo, o primeiro passo é avaliar as fontes de GHG e SLCP. Todas as estimativas das emissões de GHG são baseadas em estimativas bottom-up realizadas a partir da extrapolação de observações limitadas de fluxos e informações econômicas. Estas estimativas de emissões nunca foram observadas e associadas com as observações de superfície e dados de satélite. Neste projeto iremos seguir linhas de projetos internacionais para avaliação do impacto da megacidade de São Paulo em termos do impacto de emissões de gases de efeito estufa e poluentes radiativos de tempo de vida curto. Para isso serão realizadas medidas em superfície de GHG e SLCP, medidas de fluxo de GHG e combinação com dados de satélite e integração em superfície com sensores FTIR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adelaide Cassia Nardocci - Integrante / Fabio Luiz Teixeira Gonçalves - Integrante / Maria de Fátima Andrade - Coordenador / Charles Jones - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Planos de amostragem para controle da qualidade da água de consumo humano a partir da gestão integrada da bacia hidrográfica: estudo piloto na Bacia do Tietê-Sorocaba
Descrição: Esta projeto contempla uma segunda etapa do projeto ?Vigilância de Agrotóxicos em Água de Consumo Humano? e visa a abordagem integrada em uma bacia hidrográfica, por meio da aplicação da análise de imagem de sensoriamento remoto para identificação do uso do solo e de modelos hidrológicos a fim de se obter informações mais detalhadas da relação entre os cenários de uso do solo, aplicação de agrotóxicos e a qualidade dos mananciais, viabilizando a realização de estudos de cenários que subsidiarão a elaboração de planos de amostragem para o controle da qualidade água de abastecimento por parte dos municípios envolvidos na bacia hidrográfica que sejam mais efetivos na gestão dos riscos à saúde decorrentes da exposição aos resíduos de agrotóxicos por esta via de exposição. Portanto, o produto desta proposta é a proposição de subsídios para a elaboração dos planos de amostragem para o controle da qualidade da água dos municípios da bacia hidrográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Adelaide Cassia Nardocci - Coordenador / RUBENS JOSÉ MÁRIO JÚNIOR - Integrante / Denise Picirillo Barbosa da Veiga - Integrante / Manuel Enrique Gamero Guandique - Integrante.Financiador(es): Grupo de Apoio às Políticas de Prevenção e Proteção à Saúde (GAPS/SES-SP) - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Using big data for small area studies: developing a new UK- Brazil partnership
Descrição: The UK Small Area Health Statistics Unit (SAHSU), part of the MRC-PHE Centre for Environment
& Health, School of Public Health, Imperial College London, is a well-established specialist
academic group with a unique expertise in conducting detailed and rigorous quantitative
epidemiological analyses of non-communicable disease (NCD) distribution and risk assessments
at small-area scale. This expertise, built over 30 years, is well illustrated by i) publication of key
scientific publications and methodologies; ii) SAHSU?s important role in informing public health
and environmental policies in the UK; and iii) close collaborations with Public Health England
(PHE) and the US Centers for Disease Control and Prevention (CDC).
The School of Public Health, University of São Paulo (USP), is a center of national and
international reference in the field of Public Health, with the mission to produce and disseminate
knowledge and educate human resources in public health by means of teaching, researching,
and extension, contributing to improve the population health into a better condition, and
formulating public policies. USP is the largest Brazilian public university and the country's most
prestigious educational institution. With increasing access to vast amount of complex data, the
use of sophisticated space-time analytical methods, such as those developed by SAHSU, are
needed to adequately meet the specificities of each municipality and account for confounders
(e.g. socioeconomic status or smoking) in order to obtain more robust evidence to guide public
health policies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adelaide Cassia Nardocci - Integrante / Maria Regina Alves Cardoso - Coordenador / Anna Hansell - Integrante / Fred Piel - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Experimentação de um Programa de Ações para a Regularização Fundiária Sustentável e Participativa (RFSP) em uma sub bacia piloto: um estudo de caso envolvendo contaminação microbiológica das águas na Bacia Hidrográfica do Guarapiranga,
Descrição: As ocupações irregulares são um fenômeno característico da urbanização da Região Metropolitana de São Paulo (RMSP), cuja multiplicação tem causado uma importante degradação ambiental, pois a população precária ocupa ilegalmente áreas protegidas, como no entorno do reservatório de água da Bacia do Guarapiranga, ameaçando a qualidade das águas que abastecem aproximadamente 20% da RMSP. Esta situação expressa um antagonismo entre o direito a um ambiente ecologicamente equilibrado e o direito à moradia. Como superar esse conflito? Tem-se constatado a necessidade do diálogo entre os porta-vozes desse conflito. Para avançar em direção à "resolução" dessa problemática, a CETESB propõe um projeto de pesquisa que tem como objetivo experimentar, com os moradores e as instituições concernidas, um programa de ações para a Regularização Fundiária Sustentável e Participativa (RFSP) em uma área piloto na Bacia Hidrográfica do Guarapiranga. Esta área piloto será uma sub bacia hidrográfica pois acreditamos que a sub bacia possibilitará um nível apropriado de intervenção, uma visão abrangente e integrada dos problemas, atores e soluções. Ela será escolhida com as instituições parceiras a partir das áreas problemáticas da Bacia. Esse programa propõe articular um componente de parceria (fórum das instituições) para promover a discussão entre as partes-envolvidas nos problemas (habitação, saúde e meio ambiente) a fim de definir e implementar soluções integradas; um componente participativo (fórum dos moradores) para empoderar e envolver os moradores das ocupações irregulares no processo; e um componente de saúde (estudo microbiológico) para analisar e informar sobre a contaminação microbiológica das fontes de água utilizadas pela população. A integração deste estudo microbiológico no programa pretende impulsionar a educação ambiental junto aos moradores das ocupações irregulares a fim de promover a sensibilização para o fato de que a degradação do meio ambiente resulta em impactos na saúde da população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adelaide Cassia Nardocci - Integrante / Maria Tereza Pepe Razzolini - Integrante / Cintia Okamura - Coordenador / Jacques Lolive - Integrante / Jean-Paul Thibaud - Integrante / Lúcia Helena Manzochi - Integrante.
2016 - 2017
Vigilância de agrotóxicos em água de abastecimento público no Estado de São Paulo
Descrição: Este projeto dá continuidade a dois outros projetos de pesquisa sobre o tema em parceria com o Centro de Vigilância Sanitária da Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo. Envolve a análise de dados de pulverização aérea no estado; mapeamento do uso do solo em duas bacias do estado; desenvolvimento de portal com informações sobre agrotóxicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adelaide Cassia Nardocci - Coordenador / RUBENS JOSÉ MÁRIO JÚNIOR - Integrante / Denise Picirillo Barbosa da Veiga - Integrante / Doris Jimena Roncancio Benitez - Integrante / Carlos Eduardo Matos dos Santos - Integrante / Michele Cavalcanti Toledo - Integrante / Sabrina Ribeiro Santana - Integrante / Victor Sa Pereira de Oliveira - Integrante / Débora Piccirillo Barbosa da Veiga - Integrante.Financiador(es): Grupo de Apoio às Políticas de Prevenção e Proteção à Saúde (GAPS/SES-SP) - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
ASTRID - Accessibility, Social justice and TRansport emission Impacts of transit-oriented Development strategies
Descrição: The growth and prosperity of cities and urban areas is propelled by advantages of agglomeration. These advantages however are not equally experienced by all members of the population, moreover the distribution is often not socially justified, as the groups that benefit from the higher density and better connections are not the same who experience the burdens such as congestion and poor air quality. This is a globally recurring issue, despite considerable differences between urban areas worldwide in terms of economic context, spatial planning and infrastructure provision. This research, within the call?s theme of social justice and the policy domain of infrastructure and built environment, will investigate physical and socio-economic processes that underlie the uneven distribution of urban outcomes. An international comparison of metropolitan areas in the UK, Netherlands and Brazil will take place to both identify universal drivers towards unjust outcomes and specific circumstances that can reduce or enhance existing social differences. In particular, the project will investigate the specific urban planning strategy of transit-oriented development (TOD) and its potential for delivering more equitable outcomes. This will be achieved through an international survey into job accessibility, population preferences and affordability in relation to transport and housing options; a dedicated measuring campaign targeting in-vehicle exposure to transport pollutants and advanced statistical and geographical information analysis. There are currently ambitious plans for TOD in São Paulo and the project will engage with stakeholders to target actual issues and allow the research to have a direct impact on social justice in São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adelaide Cassia Nardocci - Integrante / Maria de Fatima Andrade - Coordenador / Adalgiza Fornaro - Integrante / Karst Geurs - Integrante / Alex Hagen-Zanker - Integrante / NOGUEIRA, THIAGO - Integrante / KUMAR, PRASHANT - Integrante.Financiador(es): Universidade de SÃ£o Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Avaliação de resíduo de pesticidas e protozoários patogênicos em água de abastecimento público no Estado de São PAulo
Descrição: Introdução: A quantificação de contaminantes emergentes nos sistemas aquáticos é uma questão chave para avaliar o seu comportamento no ambiente e sua importância do ponto de vista de exposição humana bem como subsidiar os estudos de possíveis efeitos destas exposições à saúde da população. Objetivo: Avaliação de resíduos de pesticidas e dos protozoários patogênicos - Crypostoprodium e Giardia - em  água de abastecimento público no Estado de São Paulo, visando subsidiar as ações de vigilância da qualidade da água. Método: Para análise dos resíduos de pesticidas será realizada coleta mensal de amostras de água no ponto de captação e na saída do tratamento de água de abastecimento, pelo período de 1 ano, em 26 municípios do estado de São Paulo. As análises serão realizadas no Laboratório da Embrapa-Meio Ambiente, em Jaguariúna (SP), laboratório acreditado pelo INMETRO segundo NBR17.025. Serão analisados 40 pesticidas selecionados de acordo com as culturas existentes nos respectivos municípios e  propriedades físico-químicas que favorecem o seu transporte até os mananciais superficiais. Para quantificação de Crypostoprodium e Giardia serão coletadas amostras mensais em 11 municípios, pelo período de 1 ano. As amostras  serão analisadas  de acordo com  método 1623/2005 da USEPA e realizadas no Laboratório de Análises Biológicas da Faculdade de Saúde Pública em São Paulo. Resultados esperados: Dados primários da presença de resíduos de dezenas pesticidas e de protozoários emergentes em mananciais superficiais. Consolidação de subsídios técnicos para a avaliação e aprovação dos planos de amostragem de pesticidas e de Cryptosporidium e Giardia em água para consumo humano no Estado de São Paulo por parte dos serviços de vigilância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adelaide Cassia Nardocci - Coordenador / Maria Tereza Pepe Razzolini - Integrante / Luis Sergio Ozório Valentim - Integrante / Regina Teresa Rosim Monteiro - Integrante / SONIA CLAUDIA DO NASCIMENTO DE QUEIROZ - Integrante / VERA LÚCIA FERRACINI - Integrante / LOURIVAL COSTA PARAÍBA - Integrante / RUBENS JOSÉ MÁRIO JÚNIOR - Integrante / MARCEL OLIVEIRA BATAIERO - Integrante / ARNALDO MAURO ELMEC - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Impacto dos desastres naturais na saúde da população do município de São Paulo
Descrição: Introdução. Inundações podem estar associadas a ocorrência de doenças diarreicas agudas, principalmente em crianças e adolescentes, onde a infraestrutura urbana ? coleta e tratamento de esgoto e de resíduos ? é precária, fatores estes associados a vulnerabilidade. Estudos da associação entre as variáveis epidemiológicas (morbidade e mortalidade), variáveis climáticas e fatores socioeconômicos e ambientais são essenciais para a avaliação dos riscos e para evidenciar os elementos que caracterizam a vulnerabilidade. Objetivos: construção de  base de dados para subsidiar o estudo de impacto na saúde e vulnerabilidade dos desastres naturais; Estudo  da prevalência de doenças diarreicas agudas  em crianças e adolescentes em áreas de risco de desastres.
Este projeto faz parte do Núcleo de Pesquisa em Desastres - NAPCEPED/USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adelaide Cassia Nardocci - Coordenador / Maria Tereza Pepe Razzolini - Integrante / Clarice Umbelino de Freitas - Integrante / Rafael Alexandre Ferreira Luiz - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2017
Poluição do ar relacionada ao tráfego e incidência de câncer no município de São Paulo: análise espacial em pequenas áreas
Descrição: O câncer foi a segunda causa de mortalidade no município de São Paulo em 2011. Este estudo aborda um dos seus possíveis fatores etiológicos - poluição do tráfego, a partir do georreferenciamento dos dados de incidência por endereço do indivíduo, o que permitirá análise espacial em nível de pequena escala. Caracteriza-se como o primeiro estudo no Brasil a abordar a incidência de câncer e a poluição veicular. Destaca-se também por utilizar métodos de análise ainda em desenvolvimento no meio científico. Os métodos bayesianos de mapeamento de doenças e análise de riscos estão sendo explorados internacionalmente no campo da epidemiologia para estudos de riscos à saúde associados a fatores ambientais.Objetivo:Modelagem espacial da incidência de câncer no município de São Paulo e sua relação com a poluição veicular, em pequenas unidades de áreas. Objetivos específicos: 1. Estudo da associação entre incidência de diversos tipos de cânceres e densidade de tráfego no município de São Paulo; 2. Modelagem bayesiana para estimativa do risco relativo de diversos tipos de cânceres. 3. Contribuição para a elaboração de políticas públicas de saúde, ambiente e transporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Adelaide Cassia Nardocci - Coordenador / Clarice Umbelino de Freitas - Integrante / Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Adeylson Guimarães Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Estudo de Saúde em Cubatão
Descrição: Este estudo investiga o impacto da operação da Termelétrica Euzébio Rocha na saúde da população, considerando a troca da combustível fóssil pelo gás natural. Tem como foca o impacto da poluição do ar na saúde da população e considera diferentes métodos para correlação dos dados de concentrações de poluentes com atendimentos, internações e óbtidos por doenças respiratórias e cardivoasculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adelaide Cassia Nardocci - Integrante / Helena Ribeiro - Coordenador / Samuel Luna de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Avaliação dos impactos da poluição atmosférica decorrente da queima de resíduos agrícolas na saúde da população exposta
Descrição: As queimadas são responsáveis pela emissão de grande quantidade de poluentes tóxicos, como HPAs, diaoxinas e furanos, PCBs, metais, chumbo, etc..Todos estes poluentes estão associados a efeitos adversos à saúde humana como câncer, doenças respiratórias , neurológicas e cardiovasculares entre outros. No Brasil, o impacto destas emissões tem sido pouco investigados. O objetivo deste projeto é definir uma metodologia de mapeamento dos riscos à saúde humana da exposição aos poluentes tóxicos provenientes de queimadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adelaide Cassia Nardocci - Integrante / Helena Ribeiro - Coordenador / João Vicente de Assunção - Integrante / Célia Regina Pesquero - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2015
ESTUDO DA RELAÇÃO ENTRE DOENÇAS RESPIRATÓRIAS E CARDIOVASCULARES E POLUIÇÃO VEICULAR NAS REGIÕES METROPOLITANAS DO ESTADO DE SÃO PAULO COM A FINALIDADE DE SUBSIDIAR A ESTRUTURAÇÃO DAS ATIVIDADES DO PROGRAMA DE VIGILÂNCIA EM SAÚDE E QUALIDADE DO AR
Descrição: A poluição do ar emitida pelas fontes veiculares é atualmente um dos principais problemas ambientais nas regiões metropolitanas, representando importante risco à saúde humana. Muitos estudos mostram associação entre doenças respiratórias e cardiovasculares e exposição a contaminantes atmosféricos. Este projeto tem por objetivo analisar os dados de morbidade hospitalar e de volume de tráfego nas vias urbanas dos municípios das três Regiões Metropolitanas do Estado de São Paulo buscando identificar a potencial associação entre emissão veicular e incidência de doenças respiratórias e cardiovasculares. Serão conduzidos estudos de caso-controle e um sistema de informação será desenvolvido para subsidiar as ações de vigilância em saúde e ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adelaide Cassia Nardocci - Integrante / Maria Regina Alves Cardoso - Coordenador / Clarice Umbelino de Freitas - Integrante / Samuel Luna de Almeida - Integrante / André de Ameida Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Estudo da distribuição dos riscos de acidentes industriais ampliados na Região de Campinas, estado de São Paulo.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adelaide Cassia Nardocci - Coordenador / Marco Antonio Rodrigues de Oliveria Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.