2021 - Atual
Desenvolvimento de Ferramentas e Realização de Testes de Campo com o Robô de Intervenção em Linhas - Robô Annelida
Descrição: Desenvolvimento de Ferramentas e Realização de Testes de Campo com o Robô de Intervenção em Linhas - Robô Annelida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Jorge Boesing - Coordenador / Rafael Pereira Quadros - Integrante / Gustavo Luis Selbach - Integrante / Daniel Salazar Hanauer - Integrante / Ney Robinson Salvi dos Reis - Integrante / Eduardo André Perondi - Integrante / André Wentz - Integrante / Ansemo da Silva Jr. - Integrante / Hugo Lisboa Santos - Integrante.
2018 - Atual
Sistema de Monitoramento e Controle Inteligente para a Barragem da UHE Dona Francisca
Descrição: Desenvolvimento de um sistema inteligente de monitoramento, operação e de verificação da estabilidade geral da estrutura da barragem e do reservatório/margens da UHE Dona Francisca, neste sub-projeto será feita a análise das medidas geotécnicas históricas, o estabelecimento de padrões de comportamento, o estabelecimento de níveis de alerta e perigo, a definição dos pontos de controle adicionais e acompanhamento geral dos trabalhos sob o ponto de vista da geotecnia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Jorge Boesing - Coordenador / Gustavo Luis Selbach - Integrante / Daniel Salazar Hanauer - Integrante / Guilherme Balbinot - Integrante / Paulo Alberto Violada - Integrante / Luiz Antonio Bressani - Integrante / Eduardo B Simoes - Integrante / Agostinho Tadashi Ogura - Integrante / Vinícius Veloso - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Cooperação / Associação Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2020
PROJETO DE DESENVOLVIMENTO DE UM ROBÔ PARA OPERAÇÃO EM DUTOS DE 4
Descrição: Desenvolver um sistema de controle e sensoriamento para veículos de inspeção e atuação em linhas de produção, para desentupimento e manutenção de dutos de 4" a 10" que tenham sido obstruídos por hidratos ou parafinas, de forma semi-autônoma. Integrar ao presente projeto os desenvolvimentos que ocorrerão em projeto complementar proposto pelo Instituto Senai de Inovação em Engenharia de Polímeros e Instituto Senai Inovação em Sistemas Embarcados, objetivando projetar, fabricar e testar um protótipo de robô.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ivan Jorge Boesing - Integrante / Dante Augusto Couto Barone - Coordenador / Luciana Porcher Nedel - Integrante / Anderson Maciel - Integrante / Rafael Antônio Comparsi Laranja - Integrante / Eduardo André Perondi - Integrante / Fabiano Disconzi Wildner - Integrante / Carlos Alberto Schuch Bork - Integrante / Juliano Morato Franz - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2014 - 2016
Sistema de Monitoramento de Terreno e Condições Ambientais para a Prevenção de Desastres
Descrição: Criar um sistema que possa atender as necessidades da sociedade de forma rápida e dinâmica possibilita observar a distância o comportamento climático das regiões de risco. Este sistema servirá auxiliar um plano de monitoramento de desastres naturais. As unidades de monitoramento propostas trabalham de forma isolada, independente e autônoma. O projeto tem dois focos: 
1) Integração física de sensores em um único dispositivo, para mensurar diversas variáveis de ambiente, tais como alagamento, chuva, temperatura e umidade relativa do ar. Ao final do projeto serão produzidas unidades dos protótipos para testes. 
2) O desenvolvimento do software para a fusão dos dados dos diversos sensores, bem como para a visualização destes dados e predição de condições adversas. Isto tem por finalidade a geração de informações de fácil leitura e emissão de alertas em casos de alta probabilidade de ocorrências de desastres naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Jorge Boesing - Coordenador / Thiago Ramos dos Santos - Integrante / Paulo Alberto Violada - Integrante / Felipe Leal Sabino - Integrante / João Paulo Bodanese - Integrante / Luis Filipe de Faria Pereira Wiltgen Barbosa - Integrante.Financiador(es): SENAI - Departamento Regional de Santa Catarina - Outra.
2014 - Atual
Sistema de locomoção para veículos remotamente operados em dutos de óleo
Descrição: O projeto visa atender demandas apresentadas pela Petrobras, na busca de soluções para o desentupimento de dutos de transporte de óleo e gás em altas profundidades. Neste projeto será desenvolvido um sistema de controle e sensoriamento que possa ser integrado a ferramentas robóticas de inspeção. Os sistemas existentes atualmente são para uso em tubulações de gás e com pressão de 1 atmosfera. Este projeto aborda o problema das paradas no transporte de óleo devido a entupimentos nos dutos por parafina sólida em altas profundidades, sob pressões que podem atingir 300 atmosferas. Estas interrupções geram prejuízos na ordem de milhões de reais, pois o reparo destes dutos de difícil acesso muitas vezes contempla o desmonte e remonte de todo o sistema de transporte de óleo. O resultado deste projeto será integrado a veículos de inspeção robótica dando a estes a habilidade de se deslocar de forma semi-automatizada dentro dos dutos de transporte de óleo e gás, onde o ser humano não é apto a atuar de forma presencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Jorge Boesing - Coordenador / Thiago Ramos dos Santos - Integrante / Paulo Alberto Violada - Integrante / Felipe Leal Sabino - Integrante / João Paulo Bodanese - Integrante / Ney Robinson Salvi dos Reis - Integrante / Jordão Gheller Junior - Integrante / Cristiane Miotto Becker - Integrante.Financiador(es): SENAI - Departamento Regional do Rio Grande do Sul - Outra.
2011 - 2014
ROBO+EDU Projeto Contribuição em Robótica Educacional ao Programa Mais Educação
Descrição: Capacitação e formação inicial e continuada, presencial e via EAD, de professores e profissionais da educação básica, que atuam nas escolas e nos sistemas de educação públicos da educação do ensino fundamental e do ensino médio. Essa ação se dará especificamente através da colaboração com o Programa Mais Educação, através do suporte às tecnologias já homologadas pelo MEC, da produção de materiais didáticos, e do desenvolvimento de tecnologias e metodologias educacionais, a fim de implementar a atividade Robótica Educacional, do macrocampo Investigação no Campo das Ciências da Natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Jorge Boesing - Integrante / Dante Augusto Couto Barone - Coordenador / Jarbas André da Rosa - Integrante / Rafael Pereira Quadros - Integrante / Gustavo Luis Selbach - Integrante / Daniel Salazar Hanauer - Integrante / Guilherme Balbinot - Integrante / Oliver Barth Heinemann - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Cooperação.
2011 - 2013
ROBOCETI - Robótica Como Instrumento de Capacitação dos Institutos Federais em Ciência, Educação, Tecnologia e Inovação
Descrição: Promover a pesquisa junto aos Institutos Federais, através da formação de núcleos de trabalho, que desenvolverão suas atividades de forma integrada.
Colaborar com a política da educação profissional e tecnológica do Ministério da Educação, em conjunto com a Rede Federal de Educação Profissional e Tecnológica, através do desenvolvimento de tecnologias e metodologias educacionais, a fim de implementar a Robótica Educacional e suas demandas.
Desenvolver ferramentas educacionais ? hardware, software, manuais e tutoriais ? que sejam atraentes para os estudantes dos Institutos Federais, de modo que seja possível aumentar o interesse deles pelas carreiras ligadas a ciência, tecnologia, engenharia e matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Jorge Boesing - Integrante / Guilherme Balbinot - Integrante / Jarbas André da Rosa - Integrante / Dante Augusto Couto Barone - Coordenador / Rafael Pereira Quadros - Integrante / Gustavo Luis Selbach - Integrante / Daniel Salazar Hanauer - Integrante / Lucas Mizuzaki - Integrante / Leonardo Reixach Lima - Integrante / Joel da Silva Rodrigues - Integrante / João Climaco Borba Soll - Integrante / Carlos Alexandre Wurzel   - Integrante / André Guimarães Camargo - Integrante / Roben Castagna Lunardi - Integrante / Wagner Bento Coelho - Integrante / Carlos Roberto da Silveira Jr. - Integrante / Almir Joaquim de Sousa - Integrante / Ildeu Lúcio Siqueira - Integrante / Adelson Siqueira Carvalho - Integrante / Eduardo Oliveira Teles - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Cooperação.
2011 - 2011
Projeto Cubo Mágico - Desenvolvimento de um robô que resolve o Cubo de Rubik
Descrição: A fim de gerar um ambiente de profusão intelectual, divulgação científica e de entretenimento, além de fazer alusão ao logo da Semana Nacional de Ciência e Tecnologia 2011, será desenvolvido um robô, com pelo menos dois pontos de apoio, para a sustentação de um Cubo de Rubik, também conhecido como cubo mágico. Esse robô deverá resolver o problema de alinhamento do cubo em no máximo 60s, podendo fazê-lo em menor tempo, caso haja condições para tal. O robô não necessariamente deverá ter o formato humanoide, podendo ser semelhante, por exemplo, a uma estrutura com dois braços rígidos e duas garras/pinças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivan Jorge Boesing - Integrante / Dante Augusto Couto Barone - Coordenador / Jarbas André da Rosa - Integrante / Daniel Salazar Hanauer - Integrante / Lucas Mizuzaki - Integrante / Francisco Ramazini Estivallet - Integrante / Victor Vinicius Mendoza Guimaraes - Integrante / Ismael Stangherlini - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
EDITAL MCT/FINEP/FNDC PROMOVE Engenharia no Ensino Médio 2006 / EMTEC - Escola Móvel de Tecnologia
Descrição: Pesquisa e Desenvolvimento da Escola Móvel de Tecnologia
(EMTEC) com o objetivo de demonstrar aos alunos e professores do ensino médio a importância das engenharias no desenvolvimento de produtos e processos que melhoram a qualidade de vida dos seres humanos, bem como, as conexões existentes entre os ensinamentos básicos das ciências exatas e naturais, e as aplicações práticas no dia-a-dia. A EMTEC contará com uma unidade móvel (ônibus) que fará visitas as escolas de ensino médio abrangidas pelo projeto. Na unidade móvel estarão instalados protótipos didáticos desenvolvidos especificamente para demonstrar a importância das engenharias na vida cotidiana e para despertar o interesse dos alunos nas áreas tecnológicas. Dentro da unidade móvel haverá também um espaço destinado a realização de apresentações audiovisuais para pequenos grupos. Em cada escola visitada a EMTEC realizará as seguintes atividades com os alunos e professores: demonstração de protótipos, oficinas de educação tecnológica, mini-cursos e palestras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ivan Jorge Boesing - Integrante / Jarbas André da Rosa - Coordenador / Frederico Sporket - Integrante / Carlos Fernando Jung - Integrante / Fabiana Jung Noel - Integrante / Cristiano Ramm Grade - Integrante / Éverson De Conto - Integrante / Keli Fernanda Schönardie - Integrante / Leonardo Rodrigues - Integrante / Walcrios Grings da Silva - Integrante.Financiador(es): Faculdades Integradas de Taquara - Outra / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1998
ROSAS I - Desenvolvimento de Mecanismos Visando o Controle Térmico de Estufas para Plasticultura
Descrição: Análise numérica, experimental e econômica da implantação de sistemas solares e aquecedores a gás e óleo combustível em estufas de plasticultura... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivan Jorge Boesing - Integrante / Horácio Antônio Vielmo - Integrante / Paulo S Schneider - Coordenador / Marcos A Bandini - Integrante / Mauro César Rabuski - Integrante.Financiador(es): Agropecurária Clarice Ltda - Auxílio
										financeiro / Serviço de Apoio Às Micro e Pequenas Empresas do Rio Grande do Sul - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.