2023 - Atual
Prospecção de compostos análogos do resveratrol com ação sobre o câncer de pele tipo melanoma
Descrição: O presente estudo busca identificar análogos do resveratrol que que sejam alternativas viáveis para o tratamento do câncer de pele tipo melanoma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Gilson Costa Macedo - Coordenador / Adilson David da Silva - Integrante / Mariana Bolotari - Integrante / MARIA CLARA MACHADO RESENDE GUEDES - Integrante / GUILHERME DINIZ TAVARES - Integrante / Flavia Marcia de Castro e Silva - Integrante / Raíssa Soares Meinel - Integrante / Fabiana Ourique da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Rede Mineira de Imunobiológicos
Descrição: Este projeto de rede, coordenado pelo professor Sérgio Costa Oliveira (UFMG) conta com pesquisadores de seis instituições diferentes (UFMG, UFJF, FIOCRUZ, UFSJ, UNIMONTES E UFOP). Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de soluções diagnósticas, terapêuticas e de prevenção de doenças inflamatórias. Dentro desta rede, sou responsável pelo subprojeto que avalia o potencial de novos compostos derivados do resveratrol no tratamento da artrite.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilson Costa Macedo - Integrante / Sergio Costa Oliveira - Coordenador / Ana Paula Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2015 - Atual
Avaliação dos mecanismos de imunossupressão induzidos pela infecção com a bactéria Brucella abortus
Descrição: O presente projeto visa confirmar a participação dos diversos tipos de células regulatórias na resposta imune contra Brucella, bem como determinar seus principais mecanismos de ação. Ademais, o estudo também objetiva determinar se os mecanismos de regulação induzidos por este patógeno são capazes de modular doenças autoimunes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gilson Costa Macedo - Coordenador / Sergio Costa Oliveira - Integrante / Leonardo Augusto Almeida - Integrante / Ana Paula Ferreira - Integrante / Sandra Bertelli Ribeiro de Castro - Integrante / Juliana Melo - Integrante / Livia Bittencourt Reis - Integrante / Patricia Paiva Corsetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2015 - Atual
AVALIAÇÃO DE NOVOS COMPOSTOS ANÁLOGOS DO RESVERATROL NO TRATAMENTO DA INFLAMAÇÃO, DA ARTRITE REUMATÓIDE E NO CRESCIMENTO DO CARCINOMA MAMÁRIO MURINO
Descrição: O projeto visa determinar a atividade de diversos análogos do compostos resveratrol, um composto presente no vinho, na uva e em diversos outros vegetais, no tratamento de doenças de caráter inflamatório e também no cancêr.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gilson Costa Macedo - Coordenador / Ana Paula Ferreira - Integrante / Jacy Gameiro - Integrante / Adilson David da Silva - Integrante / Danielle Cristina Zymmermman Franco - Integrante / Livia Bittencourt dos Reis - Integrante / Mariana Bolotari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2014 - Atual
Avaliação da atividade imunomoduladora e antitumoral de extratos vegetais  e de compostos naturais ou sintéticos
Descrição: O presente projeto visa avaliar a ação de compostos de origem vegetal ou sintética, bem como extratos vegetais, na inibição do crescimento de células tumorais in vitro e in vivo. Estes mesmos compostos também serão testados para sua atividade imunomoduladora em células da imunidade inata e adquirida, bem como em modelos de doenças inflamatórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilson Costa Macedo - Coordenador / Ana Paula Ferreira - Integrante / Adilson David da Silva - Integrante / José Otávio Do Amaral Corrêa - Integrante / GIOVANNI WILSON AMARANTE - Integrante / Ademar A. Da Silva Filho - Integrante / Giuliano Reder. - Integrante / Maria Clara Machado Rezende Guedes - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2012 - 2016
Rede De Pesquisa Em Doenças Infecciosas Humanas E Animais Do Estado De Minas Gerais (
Descrição: A presente rede de pesquisas é composta por pesquisadores  de cinco instituições federais de ensino superior (UFJF, UFMG, UFTM, UFU e UFOP) e  tem o intuito de investigar a etiopatogenia, transmissão, epidemiologia, diagnóstico, desenvolvimento de novas terapias e modulação das respostas imunes e inflamatórias em diferentes doenças infecciosas ainda sem cura e altamente relevantes para o estado de Minas Gerais, em particular, e para o país, em geral, a saber: leishmanioses, doença de Chagas, tuberculose, toxoplasmose, riquetsioses, malária e brucelose. Nesta rede coordenei o subprojeto que avaliou a resposta imune a Brucella abortus em animais tratados com talidomida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Costa Macedo - Integrante / Ana Paula Ferreira - Integrante / Henrique Couto Teixeira - Coordenador / Jacy Gameiro - Integrante / Elaine Sores Coimbra - Integrante / Kézia Katiane Gorza Scopel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Avaliação da influência do tratamento com Talidomida na resposta imune e na vacinação contra a bactéria intracelular Brucella abortus
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gilson Costa Macedo - Coordenador / Marina Coelho de Queiroz - Integrante / Carolina Souza Miranda - Integrante / Marcela Mota - Integrante / Társila Guimarães - Integrante / Leticia Moroni Lacerda - Integrante / Bruna Esteves - Integrante / Juliana Melo - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação da resposta imune de animais deficientes da citocina IL-12 e da molécula beta-2-microglobulina frente a bactéria intracelular B. abortus.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilson Costa Macedo - Coordenador / Sérgio Costa Oliveira - Integrante / Thais Lourdes Lacerda - Integrante / Natália B. Carvalho - Integrante / Leonardo Augusto Almeida - Integrante / Fernanda Souza Oliveira - Integrante / Ana Paula Macedo de Souza Brandão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Avaliação do papel da molécula cinase 4 associada ao receptor de IL-1 (IRAK4) e da cooperação dos receptores TLR2 e TLR9 na resposta imune contra a bactéria intracelular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gilson Costa Macedo - Coordenador / Sergio Costa Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
O papel da resposta imune inata no controle da infecção pela Brucella abortus e a indução de proteção em animais experimentais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gilson Costa Macedo - Integrante / Sergio Costa Oliveira - Coordenador.