2022 - Atual
Inteligência artificial para predição de potencial carcinogênico (TD50) de produtos químicos
Descrição: A avaliação do potencial carcinogênico a longo prazo é um fator chave para determinação do risco toxicológico de produtos químicos novos e existentes para saúde humana. Historicamente, a potência carcinogênica de produtos químicos tem sido medida pelo TD50, definido como a dose média diária (mg/kg/dia) necessária para reduzir em 50 a probabilidade de uma população de animais não desenvolver tumores por exposição a longo prazo. Entretanto, os estudos para determinação de TD50 (OECD TG 451-3) são extremamente caros (US$ 1.700.000,00), demorados (2 anos de experimentação). Diante deste cenário, o presente projeto tem como objetivo desenvolver uma ferramenta baseada em IA para predição de carcinogenicidade por exposição prolongada (2 anos) à produtos químicos. Projeto aprovado pela chamada nº 01/2022 para Jovens Pesquisadores da FUNAPE, valor financiado: R$ 10.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Bruno Junior Neves - Coordenador / Carolina Horta Andrade - Integrante / Meryck Felipe Brito da Silva - Integrante / Jade Milhomem Lemos - Integrante / Henric Pietro Vicente Gil - Integrante / Karine Santana Lúcio da Costa - Integrante.
2022 - Atual
Plataforma de I.A. para planejar aditivos estabilizadores de biodiesel
Descrição: A tecnologia proposta neste projeto emprega inteligência artificial (deep learning) combinado a dados químicos. O objetivo é agregar a inteligência artificial para planejar novas moléculas ou fazer uma triagem em base de dados comerciais, que podem ser sintetizados ou adquiridos para validação experimental contribuindo no segmento de biocombustíveis com a inovação no desenvolvimento de aditivos que possam estabilizar o biodiesel diminuir sua degradação e aumentar a potência do biodiesel. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno Junior Neves - Integrante / Marcelo do Nascimento Gomes - Coordenador / Bruno de Mattos Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Outra.
2021 - Atual
Descoberta de inseticidas eco-sustentáveis para o controle populacional de Aedes aegypti utilizando inteligência artificial
Descrição: Face ao eminente desenvolvimento de resistência pelo Aedes aegypti, o objetivo geral desse projeto é identificar novos compostos larvicidas eco-sustentáveis  utilizando ferramentas de inteligência artificial (IA). Através destas ferramentas, potenciais inseticidas serão adquiridos para posterior avaliação experimental in vivo em larvas 4º ínstar (avaliação de mortalidade), larvas de 3º ínstar (regulação do crescimento) e estudos de campo. Ao final, a ecotoxicidade dos compostos também será avaliada através de testes de toxicidade aguda ou crônica em algas, microcrustáceos, peixes e minhocas. Através dessa proposta, espera-se contribuir para o desenvolvimento científico e tecnológico no estado de Goiás, assim como para o controle de arboviroses transmitidas por Ae. aegypti no Sistema Único de Saúde (SUS). Projeto aprovado pela chamada nº 05/2020 PPSUS-FAPEG-CNPq valor financiado: R$ 126.230,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bruno Junior Neves - Coordenador / Carolina Horta Andrade - Integrante / Meryck Felipe Brito da Silva - Integrante / Gisele Augusto Rodrigues de Oliveira - Integrante / Izabela Marques Dourado Bastos Charneau - Integrante / Henric Pietro Vicente Gil - Integrante / Karine Santana Lúcio da Costa - Integrante.
2021 - Atual
Plataforma Multidisciplinar e Multicêntrica baseada em Inteligência Artificial para acelerar a descoberta e o reposicionamento de fármacos para COVID-19
Descrição: Este projeto multilateral internacional possui o objetivo de desenvolver uma plataforma integrada baseada em inteligência artificial e reposicionamento de fármacos para acelerar a descoberta de fármacos para o tratamento da COVID-19, através da identificação de protótipos de fármacos para otimização e seleção de candidatos clínicos com potencial para rápido desenvolvimento clínico. Os estudos serão realizados através de uma abordagem multidisciplinar baseada em alvos, consistindo em equipes experientes do Brasil, África do Sul e Rússia, assim como uma empresa parceira adicional dos Estados Unidos. Chamada CNPq/MCTIC/BRICS-STI Nº. 19/2020: Processo 441038/2020-4. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Bruno Junior Neves - Integrante / Carolina Horta Andrade - Coordenador / Sean Ekins - Integrante / Fabio Trindade Maranhão Costa - Integrante / Izabela M. D. Bastos - Integrante / Melina Mottin - Integrante / Flavio da Silva Emery - Integrante / Bruna K. P. Sousa - Integrante / Maria Cristina Nonato - Integrante / Thiago Moreno Lopes Souza - Integrante / Kelly Chibale - Integrante / Vadim Makarov - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Estratégia acelerada por inteligência artificial para o reposicionamento e descoberta de fármacos para COVID-19
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maristela Pereira em 07/11/2022.
Descrição: Neste projeto, agregamos diferentes expertises de pesquisadores da Faculdade de Farmácia da UFG e de outras instituições renomadas de pesquisa do Brasil e exterior como o objetivo de reposicionar fármacos já aprovados para uso em humanos e identificar novos candidatos a fármacos para o tratamento da COVID-19 com potencial para rápido desenvolvimento clínico. Os estudos serão realizados através de uma abordagem multidisciplinar que envolverá desenvolvimento e aplicação de ferramentas de inteligência artificial, ensaios de triagem virtual, ensaios enzimáticos e biofísicos, testes de atividade antiviral em cultura de células em laboratório de contenção biológica nível 3, caracterização estrutural dos complexos proteína-ligante, síntese e otimização de análogos, para a identificação de compostos eficazes úteis no tratamento da COVID-19. Chamada Nº. 06/2020 - Mapeamento de Propostas para Enfrentamento ao COVID-19, Processo 202010267000272. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Junior Neves - Integrante / Carolina Horta Andrade - Coordenador / Sean Ekins - Integrante / Fabio Trindade Maranhão Costa - Integrante / Izabela M. D. Bastos - Integrante / Melina Mottin - Integrante / Flavio da Silva Emery - Integrante / Maria Cristina Nonato - Integrante / Thiago Moreno Lopes Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Inteligência Artificial para a Descoberta de Novos Candidatos a Fármacos Eficazes contra Tripanossomatídeos
Descrição: Face à necessidade de novos fármacos, no presente projeto planeja-se o desenvolvimento de uma nova geração de protótipos de fármacos tripanocidas e leishmanicidas através da integração de inteligência artificial, modelagem molecular e abordagens experimentais in vitro. Metodologicamente, modelos computacionais baseados em aprendizagem profunda e docagem molecular serão construídos e validados. Estes modelos serão implementados como filtros em triagens virtuais de milhões de compostos. A partir das triagens virtuais, subconjuntos de compostos com potencial atividade tripanocida e leishmanicida e com perfis farmacocinéticos e toxicológicos mais adequadas serão selecionados para avaliação biológica experimental in vitro.  Projeto aprovado na Faixa A do Edital Universal MCTIC/CNPq 2018, valor financiado: R$ 25.200,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Junior Neves - Coordenador / Rodolpho Campos Braga - Integrante / Carolina Horta Andrade - Integrante / José Teófilo Moreira-Filho - Integrante / Eugene Muratov - Integrante / Meryck Felipe Brito da Silva - Integrante / Sébastien Olivier Charneau - Integrante / Izabela Marques Dourado Bastos - Integrante / Jade Milhomem Lemos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Planejamento computacional, caracterização bioquímica e farmacológica de inibidores de segunda geração de aspartil proteases similares à catepsina D de Schistosoma mansoni
Descrição: Projeto aprovado na Faixa B do Edital Universal MCTIC/CNPq 2018, valor financiado: R$ 60.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Junior Neves - Integrante / Carolina Horta Andrade - Integrante / Rafael F. Dantas - Integrante / Floriano Paes Silva Junior - Coordenador / Mario R. Senger - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Ciências Ambientais, Cerrado e Desenvolvimento: proposta de fortalecimento do PPGSTMA
Descrição: Este projeto, aprovado na Chamada Pública nº 06/2018 da FAPEG, tem por objetivo viabilizar a realização de ações (pesquisa,desenvolvimento tecnológico, publicações científicas, entre outras) no Programa de Pós-Graduação em Sociedade, Tecnologia e Meio Ambiente (PPG STMA) visando o fortalecimento e a consolidação de suas linhas de pesquisa. Valor financiado: R$ 120.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Junior Neves - Integrante / Lucimar Pinheiro Rosseto - Integrante / Josana de Castro Peixoto - Integrante / Hamilton Barbosa Napolitano - Integrante / Giovana Galvão Tavares - Coordenador / Sandro Dutra e Silva - Integrante / Vivian da Silva Braz - Integrante / Dulcinea Maria Barbosa Campos - Integrante / Clarimar José Coelho - Integrante / Francisco Leonardo Tejerina Garro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Identificação e caracterização de moléculas envolvidas na virulência de patógenos humanos visando a busca de fármacos e marcadores para diagnóstico
Descrição: No contexto do presente projeto (chamada N° 06/2016 Programa de Apoio a Núcleos de Excelência PRONEX/FAPEG/CNP), faremos a identificação e caracterização de moléculas envolvidas na virulência de patógenos humanos visando a busca de fármacos e marcadores para diagnóstico. Valor financiado: R$ 260.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Bruno Junior Neves - Integrante / Maristela Pereira - Coordenador / ALEXANDRE MELO BAILÃO - Integrante / CLAYTON LUIZ BORGES - Integrante / ROOSEVELT ALVES DA SILVA - Integrante / JULIANA ALVES PARENTE ROCHA - Integrante / PATRíCIA DE SOUSA LIMA - Integrante / JULIANO DOMIRACI PACCEZ - Integrante / WESLEY DE ALMEIDA BRITO - Integrante / SIMONE SCHNEIDER WEBER - Integrante / AUGUSTO SCHRANK - Integrante / ROSELY MARIA ZANCOPÉ OLIVEIRA - Integrante / MIRELLE GARCIA SILVA BAILÃO - Integrante / GABRIEL DA ROCHA FERNANDES - Integrante / Universidade Federal do Mato Grosso do Sul - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Reposicionamento de fármacos para tratamento da paracoccidioidomicose através da integração de abordagens computacionais e experimentais
Descrição: A paracoccidioidomicose (PCM) é uma doença tropical negligenciada causada por fungos do gênero Paracoccidioides spp., de caráter sistêmico que se manifesta comumente como uma pneumopatologia de curso crônico. A PCM é endêmica na América Latina e afeta, principalmente, indivíduos adultos, do sexo masculino, residentes na zona rural. Atualmente, a PCM ocupa a oitava maior causa de mortalidade entre as doenças infecciosas crônicas e maior causa de morte entre as micoses sistêmicas no Brasil. Na ausência de uma vacina, o tratamento da PCM é baseado principalmente na administração por tempo prolongado de anfotericina B e antifúngicos azólicos, os quais são tóxicos. O objetivo do presente projeto é reposicionar fármacos para o tratamento da PCM, isto é, buscar novas aplicações terapêuticas para fármacos já aprovados para uso em humanos, através da integração de estratégias computacionais e experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Junior Neves - Coordenador / Maristela Pereira - Integrante / Célia Maria de Almeida Soares - Integrante / ALEXANDRE MELO BAILÃO - Integrante / CLAYTON LUIZ BORGES - Integrante / JULIANA ALVES PARENTE ROCHA - Integrante / WESLEY DE ALMEIDA BRITO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
Identificação de novos fármacos antimaláricos através de estratégia de quimiogenômica por reposicionamento e validação experimental
Descrição: No contexto do presente projeto (chamada CNPq-SETEC/MEC Nº 17/2014), faremos uso do paradigma de reposicionamento de fármacos, objetivando identificar tratamentos já disponíveis para uso clínico em humanos para outras condições, com potencial eficácia contra as espécies de parasitas de humanos Plasmodium falciparum e Plasmodium vivax. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bruno Junior Neves - Integrante / Carolina Horta Andrade - Integrante / Pedro Vitor Lemos Cravo - Coordenador / Juliana Rodrigues - Integrante / Hidelberto Matos Silva - Integrante / Karla Lagos Nogueira - Integrante / Suelen Michiles Monteiro - Integrante / Wanderli Pedro Tadei - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Triagem in silico de novos compostos moluscicidas associados à estudos da metabolômica de Biomphalaria glabrata como alternativa de intervenção na esquistossomose
Descrição: O presente projeto (chamada CNPq/MS/SCTIE/DECIT Nº 37/2014) converge pesquisadores da helmintologia, bioinformática e metabolômica para o desenvolvimento tecnológico de produtos moluscicidas capazes de fazer intervenções nas áreas de riscos com presença de Biomphalaria. A sinergia do capital humano e institucional envolvidos irão convergir para a interdisciplinaridade em estudos da parasitologia e a inovação de novos produtos a serem desenvolvidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Junior Neves - Integrante / Carolina Horta Andrade - Integrante / José Teófilo Moreira-Filho - Integrante / José Clecildo B. Bezerra - Coordenador / Lourival de Almeida Silva - Integrante / Clélia Christina Mello-Silva - Integrante / Luciana Damaceno Silva - Integrante / Morgana Elias Arantes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Integração de estratégias computacionais e experimentais no  planejamento, identificação e avaliação biológica de  compostos metálicos candidatos a protótipos de  metalofármacos antitumorais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carolina Horta Andrade em 21/06/2016.
Descrição: No presente projeto (chamada UNIVERSAL Nº 14/2013, processo 481392/2013-0) planeja-se o desenvolvimento de uma nova geração de inibidores da enzima CDK9, em um paradigma de Química Inorgânica Medicinal moderna que envolve a integração de métodos computacionais e experimentais, envolvendo o planejamento, a identificação, a avaliação biológica e modelagem molecular. Os objetivos gerais do presente projeto são o planejamento e a triagem virtual de uma biblioteca baseada em compostos metálicos, visando a busca de novos inibidores seletivos da CDK9, que possam ser ativos contra células de melanoma maligno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Junior Neves - Integrante / Rodolpho Campos Braga - Integrante / Carolina Horta Andrade - Coordenador / Arthur Carvalho Silva - Integrante / Eugene Muratov - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Planejamento e triagem in silico de uma biblioteca baseada em compostos metálicos candidatos a novos protótipos de metalofármacos antiparasitários
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carolina Horta Andrade em 03/04/2017.
Descrição: Tendo em vista a escassez de alternativas quimioterápicas para as doenças negligenciadas, a necessidade de novos agentes antiparasitários e antibacterianos é premente. A busca de novos fármacos que sejam mais eficazes, mais seguros e que apresentem menos efeitos colaterais é de grande relevância para a saúde pública. No presente projeto (chamada UNIVERSAL Nº 14/2013, processo 304608/2012-2) planeja-se o desenvolvimento de uma nova geração de agentes antiparasitários, em um paradigma de Química Inorgânica Medicinal moderna que envolve a integração de métodos computacionais e experimentais, envolvendo o planejamento, a identificação, a avaliação biológica e modelagem molecular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Junior Neves - Integrante / Rodolpho Campos Braga - Integrante / Carolina Horta Andrade - Coordenador / Marília Nunes do Nascimento - Integrante / Cleber Camilo Melo-Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Levantamento etnobotânico e etnofarmacológico  de plantas medicinais do cerrado utilizadas pelos moradores do município de São Luís de Montes Belos - GO
Descrição: O Cerrado ocupa uma área de 1.086.289 Km² e 13,04% do território nacional, constituindo importante objeto de pesquisas sobre plantas com usos terapêuticos. O objetivo deste projeto foi avaliar o conhecimento sobre plantas medicinais entre os moradores do Município de São Luís de Montes Belos, que se localizam nos domínios do bioma Cerrado. Os dados foram obtidos por meio de entrevistas e aplicação de questionários semi-estruturados com posterior coleta das plantas indicadas. As plantas coletadas foram submetidas a análise fitoquímica e ensaios de atividade antimicrobiana in vitro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Junior Neves - Integrante / Mônica Oliveira Santos - Coordenador / Carla Rosane Mendanha da Cunha - Integrante / Hudson Henrique Silva - Integrante.