2009 - 2009
Caracterização Estrutural e Estudo das Propriedades Ópticas de Proteínas Usando a Abordagem Teórica QM/MM
Descrição: O principal objetivo deste trabalho é tentar fundamentar teoricamente dados experimentais referentes à absorção e fluorescência de proteínas que contém triptofano, bem como a influência do solvente nessas propriedades. Esta análise sará possível graças à estrutura computacional instalada na SISSA e à técnica QM/MM, que possibilita tratar qüânticamente (TDDFT) somente parte do sistema, enquanto que a grande parte dos átomos do sistema são tratados classicamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dino Rogério Coinete Franklin - Coordenador.
2009 - Atual
Desenvolvimento e Aplicação de Estratégias Computacionais para a Solução de Problemas Complexos da Biologia Computacional
Descrição: O objetivo geral deste projeto é estabelecer e consolidar uma infra-estrutura produtiva - em termos de recursos humanos, estrutura física, equipamentos e redes de colaboração - de desenvolvimento de estratégias computacionais para a solução de problemas biológicos relevantes.
Em termos de objetivos específicos, pretende-se:
I.Explorar representações computacionais alternativas para a estrutura de proteínas, particularmente:
a.A representação por Mapas de Contato
b.A representação por alfabetos de estruturas locais
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dino Rogério Coinete Franklin - Coordenador / Thiago Fialho de Queiroz Lafetá - Integrante / Clarivando Francisco Belizário Júnior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação - UFU - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Estudo dos Efeitos das Mutações na Proteína MeCP2 que Causam a Síndrome de Rett Usando Dinâmica Molecular (Ab-initio e Clássica) e, em Conjunto com Técnicas Combinatórias da Biologia Molecular, Desenvolvimento de Aptâmeros ligantes às MeCP2 Mutantes
Descrição: Este projeto apresenta uma proposta para o desenvolvimento de pesquisas teóricas (modelagem e simulação) e experimentais (biologia molecular) que, se amparando mutuamente, têm como objetivo comum: elucidar os efeitos das mutações causadoras da Síndrome de Rett (SR) na proteína MeCP2 e selecionar peptídeos ligantes específicos às mutantes. Mutações na MeCP2 estão associadas à Síndrome de Rett - uma doença neurológica grave que afeta uma em cada dez mil meninas. Embora incurável, estudos recentes em cobaias sugerem que o (tempo de) convívio com a doença não acarreta em seqüelas nos neurônios. Portanto, a descoberta de uma cura para a SR melhoraria drasticamente a vida de milhares de pessoas. A MeCP2 é uma proteína expressa em grande quantidade no cérebro que participa do processo da modelagem da cromatina e, consequentemente, da regulação da expressão genética. A epigenética - ciência que estuda a expressão genética (ou as mudanças no fenótipo) devido a outros fatores que não a seqüência do DNA - tem se tornado cada vez mais relevante a medida que fornece modelos e explicações para uma série de doenças. Em linhas gerais, neste trabalho pretende-se analisar um problema de saúde importante usando duas abordagens que se complementam (a teórica e a experimental), de modo a melhor compreender os mecânismos moleculares envolvidos e, consequentemente, criar uma base sólida para o desenvolvimento racional de fármacos eficientes contra essa doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dino Rogério Coinete Franklin - Coordenador / Lara Vecchi - Integrante / Breno Costa Landim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
The Use of Machine Learning Techniques for the Classification and Prediction of proteins domains
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dino Rogério Coinete Franklin - Coordenador.Financiador(es): International Centre for Genetic Engineering and Biotechnology - Italy - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2