2023 - Atual
Estudos Integrados da Dinâmica Espaço-Temporal das Trocas de Energia, Água e Carbono e de Índices Climáticos em Mato Grosso
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional; Registrado na PROPeq-UFMT com nº 158/2023. Este projeto tem por objetivo integrar estudos da dinâmica espaço-temporal do balanço de energia (SEB), da evapotranspiração (ET), da produtividade primária bruta (GPP), do conteúdo de água no solo (VSWC) e de índices climáticos no estado de Mato Grosso. O Grupo de Pesquisa em Interação Biosfera-Atmosfera (GPIBA) da Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT) mantém em operação 3 torres micrometeorológicas: em uma área de Cerrado campo sujo, em um Cerrado stricto sensu e em uma área monodominante de Combretum laxum no Pantanal. Os dados de outras 5 torres micrometeorológicas desativadas e que foram mantidas GPIBA também serão utilizados nesse projeto: em uma floresta ombrófila na Amazônia, em uma floresta tropical de transição Amazônia-Cerrado, em uma pastagem de Brachiaria brizantha na Amazônia, em uma pastagem de Brachiaria humidicola no Cerrado, e em uma floresta monodominante de Cambará no Pantanal. Além disso, existem diversas estações meteorológicas convencionais e automáticas em Mato Grosso. Os dados destas torres e das estações meteorológicas serão utilizados para validação/parametrização de modelos de SEB, ET, GPP, VSWC e produtos de reanálise de dados meteorológicos em Mato Grosso. Entre os resultados esperados por esse projeto, estão: (i) ampliação da série de longa duração de dados micrometeorológicos de SEB, ET, GPP e VSWC medidos nas torres mantidas pelo GPIBA; (ii) validar produtos e modelos de estimativa de SEB, ET, GPP e VSWC e produtos de reanálise de dados meteorológicos; (iii) compreensão da variação espaço-temporal do SEB, ET, GPP, VSWC e eventos climáticos extremos em Mato Grosso no contexto passado e futuro; (iv) contribuir com a formação de alunos de doutorado, mestrado e iniciação científica nos temas dessa proposta; e (v) publicar artigos científicos dos resultados obtidos por esse projeto em revistas com elevado fator de impacto. Os dados coletados contribuirão para identificar a mudança nas trocas de energia, água e carbono e dos eventos climáticos extremos em Mato Grosso nos últimos 20-40 anos provocadas pelas mudanças na cobertura e do clima, assim como, e possibilitará fazer projeções futuras do padrão espaço-temporal dessas variáveis. Em longo prazo, os dados produzidos por esse projeto têm potencial de contribuir com a definição de políticas ambientais diretamente relacionadas à agropecuária nacional, aos serviços ecossistêmicos ao dar suporte às metas dos acordos firmados pelo governo brasileiro e à segurança hídrica de Mato Grosso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Sacardi Biudes - Coordenador / Sérgio Roberto de Paulo - Integrante / Paulo Henrique Zanella Arruda - Integrante / George Louis Vourlitis - Integrante / Francisco de Almeida Lobo - Integrante / Leone Francisco Amorim Curado - Integrante / Nadja Gomes Machado - Integrante / João Basso Marques - Integrante.
2020 - 2022
Monitoramento dos fluxos de massa e energia em Cerrado Stricto Sensu em Mato Grosso
Descrição: Projeto financiado pelo Programa de Larga Escala Biosfera-Atmosfera na Amazônia (LBA). 
O objetivo deste projeto é avaliar o padrão temporal do balanço de energia, evapotranspiração e produtividade primária bruta em área de Cerrado Stricto Sensu em Mato Grosso. As medidas já estão sendo realizadas em uma área de Cerrado stricto sensu, onde existe uma torre de fluxo instalada. O balanço de energia, evapotranspiração e produtividade primária bruta superficial também têm sido estimados por modelos que integram imagens de sensores orbitais e dados meteorológicos de superfície. Essa proposta resultará em (I) incremento do banco de dados micrometeorológicos e de produtos derivativos de sensoriamento remoto, (II) obtenção de modelos parametrizados para estimar o balanço de energia, evapotranspiração e produtividade primária bruta espacial da área de Cerrado Stricto Sensu com maior acurácia e (III) compreensão da variação espaço-temporal do balanço de energia, evapotranspiração e produtividade primária bruta superficial da área de Cerrado estudada. Os resultados obtidos com essa pesquisa, não só serão utilizados para responder à pergunta científica central desse projeto, mas também promoverão a formação de mestre e doutores no Programa de Pós-Graduação em Física Ambiental da UFMT e a produção de artigos em periódicos, de circulação nacional e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Marcelo Sacardi Biudes - Coordenador / José de Souza Nogueira - Integrante / Armando da Silva Filho - Integrante / Nadja Gomes Machado - Integrante / Elio Santos Almeida Júnior - Integrante / Altemar L. Pedreira Junior - Integrante / Luiz Octavio Fabricio dos Santos - Integrante / Israel Oliveira Ivo - Integrante / Jonas Mangoni Rambo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa, Extensão e Interiorização do IFAM - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Balanço de energia superficial e evapotranspiração em área de campos amazônicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Alexandre Santos Querino em 17/07/2018.
Descrição: Projeto financiado pela Fundação de Amaro à Pesquisa do Estado do Amazônas - FAPEAM (Edital 004/2017 - Programa de Infraestrutura para Jovens Pesquisadores; concessão de recursos nº 35400.UNI674.1744.17102017). Este projeto tem por objetivo geral avaliar a sazonalidade no balanço de energia e na evapotranspiração, por técnicas micrometeorológicas em um ecossistema de campos naturais no Sul do Amazonas. Será instalada uma torre micrometeorológica em uma região de campos dentro do Município de Humatá-AM. Espera-se ao final do projeto entender os padrões do balanço de energia superficial sobre uma área de campos Amazônico. Almeja-se também contribuir com informações valiosas para os estudos de impactos climáticos ocasionados por conta da modificação do uso e cobertura do solo. Vislumbra-se ainda, a formação de recursos humanos capazes de disseminarem mais informações a respeito do tema. A criação e implantação de um banco de dados conciso para a região irá preencher uma lacuna devido à escassez desse tipo de informação na região. Por fim, espera-se caracterizar o microclima do bioma estudado, além de possuir medidas in loco que serão utilizados para calibrar modelo de sensoriamento remoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Carlos Alexandre Santos Querino - Coordenador / Juliane Kayse Albuquerque da Silva Querino - Integrante / Nadja Gomes Machado - Integrante / Dalton Dias da Silva Júnior - Integrante / Wanderlei Mendes Ferreira - Integrante / Adalcir Araújo Feitosa Júnior - Integrante / João Henrique Frota Cavalcanti - Integrante / Priscila Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Rede de pesquisas no rio Teles Pires: disponibilidade hídrica e sedimentos em diferentes cenários ambientais
Descrição: Projeto financiado pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - CAPES (Edital CAPES-ANA-DPB 2017; concessão de recursos nº 88887.144957/2017-00). A proposta objetiva avaliar o impacto de mudanças na ocupação do solo na disponibilidade hídrica, ocorrência de eventos extremos e na produção de sedimentos nas bacia hidrográfica do Rio Teles Pires (região amazônica do Estado de Mato Grosso), por meio de modelos hidrológicos e de monitoramento em duas sub-bacias de referência (afluentes) nas regiões do Alto e Médio Teles Pires, denominadas de Rio Caiabi e Rio Renato, respectivamente. O Rio Teles Pires apresenta grande importância sócio-econômica e ambiental para o estado de Mato Grosso. Apesar de estar hidrologicamente situada na região amazônica, a bacia do Rio Teles Pires apresenta variações quanto a cobertura vegetal, com nascente e foz nos biomas Cerrado e Amazônia, respectivamente. As regiões do Alto e Médio Teles Pires, correspondem a 26,2 e 57,71% da área da bacia, tem ocupação populacional de 45,9 e 27,5 % da população total da bacia e são responsáveis por 66,3 e 18,7 do PIB obtido na área do rio Teles Pires, respectivamente. As duas regiões em conjunto, representam mais de 17% do PIB de Mato Grosso. A economia da região e voltada ao setor agropecuário, com grande expansão da área irrigada. A calha do Rio Teles Pires apresenta potencial para instalação de seis aproveitamentos hidrelétricos para geração de aproximadamente 3.600 MW de energia elétrica. Nesse cenário, observa-se potencialidades de conflitos nas diferentes formas de uso da água. Portanto, a compreensão dos processos hidrológicos ocorrentes na região, subsidiará estudos ambientais, a gestão dos recursos hídricos e projetos de obras hidro-agrícolas, pois permitirá verificar a disponibilidade hídrica, a ocorrência de eventos extremos e a dinâmica de elementos, nutrientes e poluentes. A proposta será desenvolvida pela pesquisa em rede entre UFMT, UFRRJ e UFMS, por meio dos seus Programas de Pós-Graduação em Física Ambiental, Agronomia (Ciência do Solo) e Tecnologias Ambientais, respectivamente. O projeto objetiva caracterizar a dinâmica da ocupação do solo (alteração da componente florestal) na bacia hidrográfica do Rio Teles Pires, no período de 1980 a 2016 e estimar o impacto das mudanças na ocupação do solo e das mudanças climáticas globais na disponibilidade hídrica e de sedimentos da calha principal do Rio Teles Pires, pela calibração e validação do modelo hidrológico SWAT (Soil and Water Assessment Tool). Para aplicações em outras escalas de áreas de drenagem, serão consideradas duas sub-bacias para fins de monitoramento hidrometeorológico, situadas nas regiões do Alto (Rio Caiabi) e Médio Teles Pires (Rio Renato). Essas duas sub-bacias serão consideradas como referência pois apresentam diferentes condições de cobertura vegetal e estão situadas a montante e jusante do primeiro barramento hidrelétrico de grande porte no Rio Teles Pires (UHE Sinop, com área de inundação de 342 km², geração de 400 MW). Nessas sub-bacias serão realizadas as caracterizações físicas e hidrológicas dos solos nas diferentes coberturas vegetais, em conjunto com a avaliação da qualidade da água em dois ciclos hidrológicos e ao monitoramento da disponibilidade hídrica (linígrafos) e da produção de sedimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / Peter Zeilhofer - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante / Ibraim Fantin da Cruz - Integrante / Daniela Roberta Borella - Integrante / Adilson Pacheco de Souza - Coordenador / Daniel Fonseca de Carvalho - Integrante / Leonardo Duarte Batista da Silva - Integrante / Marinaldo Ferreira Pinto - Integrante / Conan Ayade Salvador - Integrante / Frederico Terra de Almeida - Integrante / Roselene Maria Schneider - Integrante / Cornélio Alberto Zolin - Integrante / Eduardo Morgan Uliana - Integrante / Maurel Behling - Integrante / Teodorico Alves Sobrinho - Integrante / Mauro Antônio Homem Antunes - Integrante / José Marcato Júnior - Integrante / Paulo Tarso Sanches de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Estudo da relação entre a variação da concentração de CO2 e variáveis micrometeorológica no Pantanal Mato-grossense
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leone Francisco Amorim Curado em 08/11/2017.
Descrição: Projeto financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq (Edital Universal 01/2016; concessão de recursos nº 407998/2016-0); Registrado na PROPeq-UFMT com nº 263/2017. O presente projeto de pesquisa objetiva estudar as relações entre a variação da concentração de CO2 e variáveis micrometeorológica no Pantanal Mato-grossense. Tendo em vista a relevante importância desse bioma, esse estudo possibilitará maior compreensão sobre o comportamento e as influências da concentração de CO2 nos fluxos de energia e matéria do ambiente local. O projeto de pesquisa será realizado em conjunto ao Grupo de Pesquisa em Física Ambiental da Universidade Federal de Mato Grosso e em associação com o projeto de pesquisa intitulado: ?Mudanças climáticas na Amazônia: Reflexo no Pantanal Mato-grossense?. Assim, os resultados obtidos contribuirão para o conhecimento das interações micrometeorológicas na região do Pantanal e as relações ambientais existentes nesse bioma, especialmente nas que se referem a variação da concentração de CO2 e variáveis micrometeorológica. Além disso, o conhecimento científico, promovido por esta proposta, os dados fornecidos pelo projeto serão também utilizados na formação de mestres e doutores do Grupo de Pesquisa em Física Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Sérgio Roberto de Paulo - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / Iramaia Jorge Cabral de Paulo - Integrante / Leone Francisco Amorim Curado - Coordenador / Thiago Rangel Rodrigues - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante / João Basso Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Modelagem do balanço de energia e evapotranspiração em uma área de transição Cerrado-Pantanal em mato grosso por sensoriamento remoto
Descrição: Projeto financiado financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq (Edital Universal 01/2016; concessão de recursos nº 407463/2016-0). O objetivo geral deste projeto de pesquisa é avaliar o efeito da mudança da cobertura do solo no balanço de energia e na evapotranspiração por técnicas micrometeorológicas e de sensoriamento remoto em vegetação nativa e área agrícola em uma área de transição Cerrado-Pantanal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Sacardi Biudes - Coordenador / Geison Jader Mello - Integrante / Bernardo Barbosa da Silva - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante / Victor Hugo de Morais Danelichen - Integrante / Carlos Alexandre Santos Querino - Integrante / Armando da Silva Filho - Integrante / Nadja Gomes Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Dinâmica do Carbono no Pantanal Mato-grossense: Influência do efluxo, fluxo e estoque de CO2
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José de Souza Nogueira em 30/10/2017.
Descrição: Projeto financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq (Edital Universal 01/2016; concessão de recursos nº 424915/2016-2); Registrado na PROPeq-UFMT com nº 191/2017. Projeto de cooperação internacional com a California State University, San Marcos (CSUSM). Nos últimos anos, tem-se intensificado as pesquisas ambientais nas regiões tropicais especialmente em áreas ainda pouco estudadas, visando assim, o estudo das dinâmicas dos fluxos de matéria e energia no Pantanal na perspectiva, da compreensão dos processos que governam as interações biosfera-atmosfera nesse local e a resposta desse Bioma frente às Mudanças Climáticas Globais. Nesse contexto, o presente projeto de pesquisa objetiva estudar a Dinâmica do Carbono no Pantanal Mato-grossense: Influência do efluxo, fluxo e estoque de CO2. Tendo em vista a relevante importância desse bioma, esse estudo possibilitará maior compreensão sobre o comportamento e as influências da concentração de CO2 nos fluxos de energia e matéria do ambiente local. O projeto de pesquisa será executado junto ao Grupo de Pesquisa em Física Ambiental da Universidade Federal de Mato Grosso?. Assim, os resultados obtidos contribuirão para o conhecimento da influência do efluxo, fluxo e estoque de CO2 na região do Pantanal e as relações ambientais existentes nesse bioma. Além disso, o conhecimento científico, promovido por esta proposta será utilizados na formação de mestres e doutores do Grupo de Pesquisa em Física Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Sérgio Roberto de Paulo - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / Paulo Henrique Zanella Arruda - Integrante / George Louis Vourlitis - Integrante / Francisco de Almeida Lobo - Integrante / Leone Francisco Amorim Curado - Integrante / Thiago Rangel Rodrigues - Integrante / José de Souza Nogueira - Coordenador / João Basso Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Medidas de Trocas Líquidas de CO2 (NEE), CH4, Evapotranspiração e de Energia no Pantanal Matogrossense
Descrição: Registrado na PROPeq-UFMT com nº 269/2017. Este projeto se destina a dar continuidade às atividades que já estão sendo desenvolvidas, para fins de compor um banco de dados de longo prazo, no sítio experimental da Baía das Pedras no Pantanal Mato-grossense, que já possui torre micrometeorológica em operação; Pretende-se avaliar as diferenças sazonais e interanuais nas estimativas de trocas líquidas de metano, CO2 (NEE) e evapotranspiração (ET) no ecossistema estudado; e relacionar as medidas de NEE com estimativas de estrutura do Cerrado, produção de biomassa acima do solo, e ciclos e estoque de C e nutrientes (N e P).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Sérgio Roberto de Paulo - Coordenador / Iramaia Jorge Cabral de Paulo - Integrante / Paulo Henrique Zanella Arruda - Integrante / Geraldo Aparecido Rodrigues Neves - Integrante / George Louis Vourlitis - Integrante / Leone Francisco Amorim Curado - Integrante / Thiago Rangel Rodrigues - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante.
2015 - 2018
Modelagem da dinâmica de vegetação monodominante baseada em fatores de escala regional e de paisagem no Pantanal Mato-grossense
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nadja Gomes Machado em 21/02/2018.
Descrição: Projeto financiado pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - CAPES (Edital do Programa Pesquisador Visitante Especial (PVE) - 3º Cronograma de 2014; concessão de recursos nº 88881.068067/2014-01); Registrado na PROPeq-UFMT com nº 126/2015. Projeto de cooperação internacional com a Utah State University (USU). A formação de vegetação monodominante (ou formações pioneiras) no Pantanal é um exemplo bem documentado. A razão da formação desses estandes monodominantes ainda é pouco conhecida, mas interações entre inundação, propriedades do solo, e fogo parecem ser críticas para essa formação. Destaca-se que entender a dinâmica da vegetação no Pantanal é fundamental para se compreender as trocas líquidas de energia, vapor d´água e carbono entre a vegetação e a atmosfera. Deste modo, a compreensão da dinâmica da vegetação no Pantanal vem ao encontro das pesquisas realizadas no Programa de Pós-graduação em Física Ambiental (PGFA) da Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT) que tem desenvolvido estudos sobre as trocas líquidas de energia e matéria no Pantanal. Portanto, o objetivo geral deste projeto é modelar a expansão de estandes monodominantes de vegetação usando fatores de escala regional (clima) e de paisagem (fogo, inundação e nutrientes do solo) no Pantanal Mato-grossense. Os dados fornecidos por este projeto possibilitarão não apenas avaliar o contexto atual e futuras perspectivas da expansão e/ou retração de estandes monodominantes de vegetação no Pantanal, mas também promover formação e qualificação de recursos humanos em nível de mestrado e doutorado no Programa de Pós-Graduação em Física Ambiental (PPGFA) da UFMT, onde os pesquisadores são credenciados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante / Thomas Edwards - Integrante / Nadja Gomes Machado - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Estudo de revestimento de cobertura do solo sob a influência de sombreamento arbóreo
Descrição: Este projeto é financiado pela Fundação de Amaro à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - FAPEMAT (Edital Universal 005/2015; concessão de recursos nº 217879/2015). O objetivo geral do projeto é analisar a influência da vegetação arbórea no comportamento térmico de diferentes tipos de revestimento do solo nos períodos quente- seco e quente-úmido na cidade de Cuiabá-MT. Como metodologia, serão escolhidas duas espécies arbóreas: Mangueira (Mangifera indica) e Oiti (Licania tomentosa). Sob a copa das árvores, serão colocadas um conjunto de amostras das diferentes coberturas do solo: asfalto, concreto e solo exposto e um conjunto de amostras em área sem cobertura vegetal. As coletas dos dados serão durante 15 dias no período quente seco e no período quente-úmido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Marta Cristina de Jesus Albuquerque Nogueira - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante / Flávia Maria de Moura Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Estimativa dos componentes do balanço de energia e evapotranspiração usando o algoritmo SEBAL em diferentes usos de solo na Amazônia meridional
Descrição: Registrado na PROPeq-UFMT com nº 384/2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Jean Reinildes Pinheiro - Coordenador / José de Souza Nogueira - Integrante / Nadja Gomes Machado - Integrante.
2015 - 2017
Dinâmica das trocas de massa e energia em região de Cerrado na Baixada Cuiabana
Descrição: Registrado na PROPeq-UFMT com nº 283/2015. Projeto de cooperação internacional com a California State University, San Marcos (CSUSM). O objetivo geral deste projeto é observar, avaliar e descrever a dinâmica sazonal na troca líquida de CO2 do ecossistema com a atmosfera e os componentes do balanço de energia em uma área representativa de Cerrado campo sujo na baixada cuiabana em Mato Grosso, Brasil. A área de estudo encontra-se na Fazenda Miranda, onde se encontra instalado uma torre de coleta de dados micrometeorológicos com um sistema de covariância de vórtices turbulentos. Dados preliminares indicam que o ecossistema se comporta como um leve emissor de carbono para a atmosfera, mas podendo se comportar como sumidouro em função do regime hidrológico. Esperamos encontrar essas relações na sazonalidade dos dados, com magnitudes maiores nos valores de troca líquida de CO2 (absorção e emissão) durante as estações chuvosas, se comportando similarmente a florestas tropicais semidecíduas. Os dados que estão sendo coletados são compatíveis com estudos prévios realizados em diferentes áreas do Cerrado Brasileiro e savanas tropicais em outros locais do globo, isso nos permitirá comparar nossa região de estudo com outras regiões similares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Paulo Henrique Zanella Arruda - Coordenador / George Louis Vourlitis - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante.
2015 - Atual
Dinâmica Espaço-Temporal da Evapotranspiração e da Produtividade Primária Bruta em Diferentes Usos do Solo em Mato Grosso
Descrição: Projeto financiado pela Fundação de Amaro à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - FAPEMAT (Edital 008/2014 - Programa de Apoio à Núcleos Emergentes de Pesquisa - PRONEM - FAPEMAT; concessão de recursos nº 561397/2014); Registrado na PROPeq-UFMT com nº 141/2015. O desmatamento para expansão da agropecuária modifica o padrão do balanço de energia, da evapotranspiração, e das trocas de CO2 entre atmosfera e superfície. Consequentemente, modifica o ciclo hidrológico em escala regional e potencialmente em escala global. Sendo assim, objetiva-se realizar um monitoramento da variação anual e interanual do balanço de energia, da evapotranspiração e da produtividade primária bruta por técnicas micrometeorológicas e de sensoriamento remoto em vegetação nativa e em áreas agrícolas no estado de Mato Grosso. Os dados fornecidos por este projeto também possibilitarão a formação de mestres e doutores no Programa de Pós-Graduação em Física Ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Sacardi Biudes - Coordenador / Geraldo Aparecido Rodrigues Neves - Integrante / Geison Jader Mello - Integrante / Bernardo Barbosa da Silva - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante / Carlos Alexandre Santos Querino - Integrante / Armando da Silva Filho - Integrante / Nadja Gomes Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Mudanças climáticas na Amazônia: reflexo no pantanal Mato-grossense
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José de Souza Nogueira em 15/01/2014.
Descrição: Projeto financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq (Edital MCTI/CNPq/FNDCT - Ação Transversal nº 68/2013 - Programa de Grande Escala da Biosfera-Atmosfera na Amazônia (LBA); concessão de recursos nº 45782420131/2014); Registrado na PROPeq-UFMT com nº 078/CAP/2014. Projeto de cooperação internacional com a California State University, San Marcos (CSUSM). Os pesquisadores do Grupo de Pesquisa em Física e Meio Ambiente (GPFMA) estão vinculados ao Programa de Pós-graduação em Física Ambiental (PPGFA) da Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT) que ao longo dos últimos 12 anos já formaram 130 mestres e 25 doutores e tem contribuído com vários programas de Pós-graduação da região. Merece destaque a aprovação através da CAPES de um DINTER com a Universidade Federal do Amazônia (UFAM), Campus de Humaitá, onde o PPGFA é responsável pela capacitação dos professores da UFAM. A maior parte das publicações e dissertações e teses defendidas no PPGFA baseiam-se nos objetivos do Experimento de Grande Escala de Interação Biosfera-Atmosfera na Amazônia (LBA). Com a experiência adquirida ao longo desses anos, gerenciando diversos sítios experimentais em ecossistemas distintos no Estado de Mato Grosso, o GPFMA propõe relacionar as medições de campo com estimativas de trocas líquidas de CO2 do ecossistema (NEE) derivados de torres micrometeorológicas equipadas com o sistema de correlação de vórtices turbulentos (do inglês eddy covariance) já estabelecidas em Cerrado não inundado, em Cerrado sazonalmente inundado e em mata de galeria localizada na Baixada Cuiabana e no Norte do Pantanal de Mato Grosso. A variação na estrutura da vegetação e na hidrologia, dentro e entre os locais de estudo, oferece uma oportunidade sem precedentes para melhorar significativamente a compreensão do C e da dinâmica de nutrientes do Cerrado inundado e não inundado. Relacionando as medidas de NEE com estimativas de estrutura do Cerrado, produção de biomassa acima do solo, e ciclos e estoque de C e nutrientes (N e P), será possível preencher lacunas significativas no nosso conhecimento do sequestro de C e nutrientes do Cerrado, e ajudar a interpretar medições contínuas de NEE por meio de torres micrometeorológicas. Este projeto apresenta uma proposta de pesquisa na qual o GPFMA pretende especialmente dar continuidade às atividades que já vem desenvolvendo, para fins de compor um banco de dados de longo prazo, em três sítios experimentais no Pantanal Mato-grossense que já possuem torres micrometeorológicas em operação, como também na formação de mestres e doutores capazes de estudar e entender o funcionamento dos ecossistemas da região, do ponto de vista físico, no contexto das mudanças globais, bem como os impactos da ação antrópica sobre esses ecossistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Marta Cristina de Jesus Albuquerque Nogueira - Integrante / Sérgio Roberto de Paulo - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / Higo José Dalmagro - Integrante / Carlo Ralph De Musis - Integrante / Carmen Eugenia Rodríguez Ortiz - Integrante / Denilton Carlos Gaio - Integrante / George Louis Vourlitis - Integrante / Francisco de Almeida Lobo - Integrante / José de Souza Nogueira - Coordenador / Osvaldo Borges Pinto Júnior - Integrante / Nadja Gomes Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2017
Modelagem da expansão de estandes monodominantes de Vochysia divergens baseada em fatores de escala regional e de paisagem no Pantanal Mato-grossense
Descrição: Projeto financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq (Edital MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa A; concessão de recursos nº 459305/2014-0). Projeto de cooperação internacional com a Utah State University (USU). A formação de estandes monodominantes por Vochysia divergens decorrente da invasão de campos alagáveis no Pantanal é um exemplo bem documentado. A razão da invasão ainda é pouco conhecida, mas interações entre inundação, propriedades do solo, e fogo parecem ser críticas para o sucesso dessa invasão. Assim, o objetivo geral deste projeto é modelar a expansão de estandes monodominantes de Vochysia divergens usando fatores de escala regional (clima) e de paisagem (fogo e inundação) no Pantanal Mato-grossense. Os dados fornecidos por este projeto possibilitarão não apenas avaliar o contexto atual e futuras perspectivas da expansão de estandes monodominantes de Vochysia divergens, mas também promover formação e qualificação de recursos humanos em nível de mestrado e doutorado no Programa de Pós-Graduação em Física Ambiental (PPGFA) da UFMT, onde os pesquisadores são credenciados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante / Danielle Christine Stenner Nassarden - Integrante / Lucas Peres Angelini - Integrante / Dalila Morgana de Souza Mützenberg - Integrante / Thomas Edwards - Integrante / Nadja Gomes Machado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Dinâmica sazonal da interação entre efluxo de CO2 e nutrientes do solo em fitofisionomias do Pantanal Mato-grossense
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nadja Gomes Machado em 27/05/2014.
Descrição: Projeto financiado pela Fundação de Amaro à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - FAPEMAT (Edital Universal nº 003/2014; concessão de recursos nº 154701/2014). A espacialização das emissões de CO2 do solo para a atmosfera em diferentes fitofisionomias no Pantanal Mato-grossense pode ser avaliada por meio de um analisador de gás portátil, considerando as estações de chuva sem inundação, de chuva com inundação e seca. Sendo assim, objetiva-se avaliar a relação entre efluxo de CO2 e nutrientes do solo em diferentes fitofisionomias no Pantanal Mato-grossense. Os dados fornecidos por este projeto possibilitarão não só avaliar as emissões de CO2, como também, para formar mestres e doutores no Programa de Pós-Graduação em Física Ambiental (PPGFA) da UFMT, onde os pesquisadores são credenciados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante / Danielle Christine Stenner Nassarden - Integrante / Lucas Peres Angelini - Integrante / Dalila Morgana de Souza Mützenberg - Integrante / Nadja Gomes Machado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Ciclo do carbono e de nutrientes em áreas de Cerrado inundável e não-inundável na Bacia do Rio Cuiabá e do Pantanal Norte
Descrição: Projeto financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq (Programa Ciencia sem Fronteiras 2013; concessão de recursos nº 1650454091771732). Registrado na PROPeq-UFMT com nº 136/CAP/2013. Projeto de cooperação internacional com a California State University, San Marcos (CSUSM). O Cerrado, assim como outros ambientes naturais, oferece uma variedade de bens e serviços ecossistêmicos pouco entendidos e reconhecidos. Neste projeto, os pesquisadores analisam essas riquezas por meio de estudos científicos do ciclo do carbono, da ciclagem de nutrientes e dos fluxos de energia e matéria no sistema biosfera-atmosfera. Nessa pesquisa a participação de alunos dos programas de graduação e de pós-graduação das instituições envolvidas tem por objetivo auxiliar na formação de recursos humanos com familiaridade nos temas relacionados com a ecologia tropical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Paulo Henrique Zanella Arruda - Integrante / Geraldo Aparecido Rodrigues Neves - Integrante / Franciele Bonfiglio Santanna - Integrante / George Louis Vourlitis - Integrante / Francisco de Almeida Lobo - Coordenador / Thiago Rangel Rodrigues - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante / Victor Hugo de Morais Danelichen - Integrante / Osvaldo Borges Pinto Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Avaliar o microclima e a influência das configurações urbanas para Cuiabá/MT
Descrição: Projeto financiado pela Fundação de Amaro à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - FAPEMAT (Edital Universal nº 005/2012; concessão de recursos nº 330875/2012). Uma dessas alterações climáticas observadas atualmente é a configuração do clima urbano e clima rural, em que, devido as características térmicas e hídricas dessas áreas serem distintas, passa-se a configurar climas diferentes. O objetivo geral é avaliar três microclimas em diferentes ecossistemas, identificando a influência do uso e ocupação do solo, balanço de energia e evapotranspiração para área urbana em relação a área rural observando se essas alterações vem contribuir para a intensificação de fenômenos climáticos dessas áreas demonstrando a influência relativa ao desenvolvimento urbano.
Palavras-chave: conforto urbano, variáveis micrometereologicas, uso e ocupação do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Marta Cristina de Jesus Albuquerque Nogueira - Coordenador / Flair José Carrilho Sobrinho - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Estudo da dinâmica das trocas líquidas de energia e vapor d'água no Pantanal mato-grossense
Descrição: Projeto financiado pela Fundação de Amaro à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - FAPEMAT (Edital Universal nº 005/2012; concessão de recursos nº 331763/2012); Registrado na PROPeq-UFMT com nº 023/CAP/2013. Projeto de cooperação internacional com a California State University, San Marcos (CSUSM). A espacialização das trocas de energia e vapor d?água entre dois sítios experimentais no Pantanal mato-grossense pode ser avaliada por meio de um sistema portátil de Razão de Bowen. Sendo assim, objetiva-se estudar a variação anual e interanual das trocas líquidas de energia e vapor d?água de diferentes tipos vegetacionais do Pantanal mato-grossense por meio de um sistema portátil de razão de Bowen. Os dados fornecidos por este projeto possibilitarão não só avaliar essas trocas, como também, para formar mestres e doutores no Programa de Pós-Graduação em Física Ambiental, onde os pesquisadores são credenciados.
Palavras-chave: balanço de energia, evapotranspiração, funcionamento do ecossistema, savana hipersazonal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Sacardi Biudes - Coordenador / George Louis Vourlitis - Integrante / Francisco de Almeida Lobo - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante / Osvaldo Borges Pinto Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2013
Dinâmica sazonal e interanual da produtividade primária e do balanço de energia no Cerrado e no Pantanal do Estado de Mato Grosso
Descrição: Projeto financiado pela Fundação de Amaro à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - FAPEMAT (Edital 009/2009 - Programa de Apoio a Núcleos de Excecência - PRONEX - FAPEMAT; concessão de recursos nº 823971/2009); Registrado na PROPeq-UFMT com nº 465/CAP/2010. Projeto de cooperação internacional com a California State University, San Marcos (CSUSM). Este projeto nasce da necessidade de dar continuidade às pesquisas que o Grupo de Pesquisa em Física e Meio Ambiente (GPFMA) da Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT) vem desenvolvendo tanto na área rural em ecossistemas naturais e alterados, quanto em áreas urbanas em parques e edificações. Fundamentalmente as pesquisas tanto nas áreas rurais quanto urbanas têm em comum medições do balanço energético do ambiente em estudo, empregando-se diferentes metodologias micrometeorológicas. Nos ambientes rurais, essas medições permitem avaliar o efeito das mudanças no uso da terra sobre as densidades de fluxo de energia e matéria. Além disso, nesses ambientes rurais também há o interesse em quantificar a produtividade primária, para identificar fontes e drenos do dióxido de carbono e os mecanismos que governam os fluxos desse gás no ecossistema e, também, em analisar as condições químicas da atmosfera em termos de aerossóis e gases do efeito estufa. Nos ambientes urbanos, as medições permitem quantificar o conforto ambiental para fins de avaliar qualidade de vida das pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Marta Cristina de Jesus Albuquerque Nogueira - Integrante / Sérgio Roberto de Paulo - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / Carmen Eugenia Rodríguez Ortiz - Integrante / José Wallace Barbosa do Nascimento - Integrante / Julio César Hadler Neto - Integrante / George Louis Vourlitis - Integrante / Francisco de Almeida Lobo - Integrante / José de Souza Nogueira - Coordenador / Osvaldo Borges Pinto Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2013
Trocas anuais e inter-anuais de massa e energia no norte do Pantanal
Descrição: Registrado na PROPeq-UFMT com nº 038/CAP/2009. Projeto de cooperação internacional com a California State University, San Marcos (CSUSM). Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal estimar as trocas anuais e interanuais de massa (H2O e CO2) e energia em área monodominante de Vochysia divergens no norte do Pantanal. Esse estudo é fundamental por fornecer informações sobre as trocas de CO2 e energia de uma superfície vegetada e a atmosfera, será desenvolvido em uma área monodominante de Vochysia divergens localizada na Reserva Particular do Patrimônio Natural (RPPN) SESC-Pantanal, no município de Barão de Melgaço ? MT, distante 160 km de Cuiabá ? MT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Sérgio Roberto de Paulo - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / George Louis Vourlitis - Integrante / Francisco de Almeida Lobo - Integrante / José de Souza Nogueira - Coordenador.
2009 - 2013
Estudos Ecológicos Integrados: subsídios para a conservação e diretivas para o uso sustentável
Descrição: Registrado na PROPeq-UFMT com nº 099/CAP/2010. Os trabalhos que o grupo vem realizando no âmbito do Projeto PELD Site 12 no Pantanal Norte apontam para uma dinâmica na vegetação terrestre caracterizada pela substituição de uma unidade de paisagem por outra, com composição alterada. Estas alterações de paisagem decorrem da dinâmica de comunidades biológicas, da dinâmica hidrológica e da complexidade do meio físico, mas são também influenciadas pelo manejo. Entre as atividades humanas, a presença do gado, a limpeza do campo (com ou sem fogo), a plantação de gramíneas exóticas para a pastagem e a elevação do nível do solo para construção de estradas de rodagem são as principais. Os estudos continuarão sendo desenvolvidos na parte Norte do Pantanal Matogrossense, mais especificamente na RPPN SESC-Pantanal e no seu entorno. Esta ampliação de área do sítio de pesquisa, anteriormente restrito à área da reserva, permitirá que o grupo realize monitoramentos em locais sem e com influência de manejo, além de possibilitar a realização de observações e experimentos manipulados relativos a fogo, aos diferentes graus de herbivoria do gado, à dinâmica de comunidades aquáticas sob mudança do regime hidrológico, além do monitoramento da dinâmica global de massa (carbono) e energia. Modelos preditivos serão elaborados para a variação espaço-temporal do nível e da área de inundação da planície do Rio Cuiabá, da dinâmica de unidades de paisagem e variáveis do meio físico, além da dinâmica de populações biológicas. É neste contexto científico, envolvendo a geração de um banco de dados de interesse público e desenvolvendo o conhecimento sobre o funcionamento do Pantanal em situações com e sem manejo, que a Universidade Federal de Mato Grosso propõe a continuação de seu Projeto PELD, concentrado na capacidade de explicação da dinâmica de unidades de paisagens, de forma que sejam gerados modelos preditivos, com cenários diferentes, que possibilitem não apenas a orientação das ações de conservação do Pantanal Matogrossense, mas também o. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Sérgio Roberto de Paulo - Integrante / José Holanda Campelo Júnior - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / Eduardo Guimarães Couto - Coordenador / Carmen Eugenia Rodríguez Ortiz - Integrante / Josiel Maimone de Figueiredo - Integrante / Ricardo Santos Silva Amorim - Integrante / Cátia Nunes da Cunha - Integrante / Karl Matthias Wantzen - Integrante / Soraia Diniz - Integrante / Marcelo de Carvalho Alves - Integrante / Cláudia Tasso Callil - Integrante / Christine Strüssmann - Integrante / Daniela Tiago Silva Campos - Integrante / Jerry Magno Ferreira Penha - Integrante / João Batista de Pinho - Integrante / Lucia Aparecida de Fatima Mateus - Integrante / Mark Stephen Johnson - Integrante / Marinez Isaac Marques - Integrante / Roberto de Moraes Silveira - Integrante / Thiago Junqueira Izzo - Integrante / Geane Brizzola dos Santos - Integrante / Leandro Denis Battirola - Integrante / Wesley Oliveira de Sousa - Integrante / Francisco de Almeida Lobo - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2011
Trocas de massa e energia em pastagem no norte do Pantanal
Descrição: Registrado na PROPeq-UFMT com nº 099/CAP/2010. Projeto de cooperação internacional com a California State University, San Marcos (CSUSM). O objetivo deste projeto é estimar as trocas de massa (H2O e CO2) e energia em uma pastagem de Brachiaria humidicola no norte do Pantanal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Sacardi Biudes - Coordenador / Sérgio Roberto de Paulo - Integrante / George Louis Vourlitis - Integrante / Francisco de Almeida Lobo - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2009 - 2011
Estudo das variações anuais e inter-anuais de trocas de CO2 e energia no norte do Pantanal
Descrição: Projeto financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq (Edital Universal nº 14/2009; concessão de recursos nº 471072/2009-5); Registrado na PROPeq-UFMT com nº 063/CAP/2010. Projeto de cooperação internacional com a California State University, San Marcos (CSUSM). Estudos da quantidade de CO2 absorvido ou emitido pela vegetação e de trocas de energia entre a superfície e atmosfera são importantes, pois possibilita caracterizar o microclima local, identificar interações entre as trocas de massa e energia com variáveis ambientais e, ainda, medir e identificar efeitos causados por atividades antropogênicas ou fatores naturais sobre diferentes questões ambientais. Dessa forma, o objetivo geral deste projeto de pesquisa é avaliar a variação sazonal e interanual dos fluxos de calor sensível, de calor latente e CO2 em área monodominante de Vochysia divergens no norte do Pantanal. Os fluxos de massa (CO2 e H2O) e de energia serão obtidos pelo sistema de correlação de vórtices turbulentos, o qual se baseia em um sistema de medida das flutuações da velocidade do vento e das concentrações de CO2 e vapor d?água. O uso do método de correlação de vórtices turbulentos possibilitará avaliar as variações sazonais e interanuais das trocas de massa (CO2 e H2O) e de energia da área monodominante de Vochysia divergens, além de validar estimativas de balanço de energia, já realizadas nesta área, por métodos que utilizam gradientes de temperatura e pressão de vapor d´água e que tem como pressuposição o fechamento do balanço de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Sérgio Roberto de Paulo - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / George Louis Vourlitis - Integrante / Francisco de Almeida Lobo - Integrante / José de Souza Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Estudo da influência do microclima e das condições de entorno no desempenho térmico de edifícios escolares da rede pública estadual na cidade de Cuiabá-MT
Descrição: Projeto financiado pela Fundação de Amaro à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - FAPEMAT (Edital Universal nº 004/2009; concessão de recursos nº 445139/2009). Trata-se do projeto de tese apresentado ao Programa de Pós-Graduação em Física Ambiental em nível de doutoramento. O objetivo principal deste trabalho é estudar a influência das condições de entorno no desempenho térmico das áreas externas dos edifícios escolares da rede estadual na cidade de Cuiabá MT. Através do entendimento e correlação das variáveis do entorno, planeja-se propor ações concretas de intervenções no espaço externo das escolas com vista a melhorar as condições de desempenho ambiental das salas de aula dessas edificações e com isso adequá-las ao microclima urbano que as envolve... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Marta Cristina de Jesus Albuquerque Nogueira - Integrante / Ivan Julio Apolonio Callejas - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Medidas de seqüestro de carbono de longa duração utilizando sistema de vórtice turbulento na região de Sinop-MT
Descrição: Registrado na PROPeq-UFMT com nº 203/CAP/2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / José Carlos de Arruda - Coordenador / Alfredo Jorge - Integrante / Edilberto Ojeda de Almeida Filho - Integrante / Osvaldo Borges Pinto Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Avaliação do microclima em sistemas urbanos na cidade de Cuiabá/MT
Descrição: Registrado na PROPeq-UFMT com nº 062/CAP/2007. Desenvolver um estudo sobre a avaliação microclimática em sistemas urbanos na cidade de Cuiabá/MT. As coletas dos dados serão realizadas em vários períodos do ano empregando a carta bioclimática para Cuiabá, as normas e programas computacionais para auxiliar nas análises desses dados, assim, será possível realizar a indicação adequada para as edificações em Cuiabá/MT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Marta Cristina de Jesus Albuquerque Nogueira - Coordenador / Carlo Ralph De Musis - Integrante / Fernanda Miguel Franco - Integrante / Karyna de Andrade Carvalho Rosseti - Integrante / Carolina de Rezende Maciel - Integrante / Angela Santana de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2009
Aplicação de modelagem de ecossistemas para determinação dos fluxos de CO2, energia e vapor d´água em áreas de floresta de transição Amazônia-Cerrado
Descrição: Registrado na PROPeq-UFMT com nº 083/CAP/2008. Os efeitos das ações antrópicas têm sido amplamente discutidos no meio científico, devido às alterações que estas podem vir a causar nos ciclos biogeoquímicos naturais, alterando, dentre outros fatores, os balanços de massa e energia. Nesse contexto, o presente projeto tem como objetivo geral estimar os de fluxos de energia em uma região de transição Amazônia-Cerrado, por meio da aplicação de dois modelos de simulação de balanço de energia: o modelo simplificado de ecossistema tropical de floresta (Simple Tropical Ecosystem Model SITE), e o modelo de balanço de água e energia (Energy and water balance Enwatbal). Os dados utilizados como entrada do modelo e para validação foram/estão sendo coletados, dede o ano de 2001, em uma torre micrometeorológica, instalada e mantida pela parceria projeto LBA/Programa de pós-graduação em Física Ambiental, situada próxima à cidade de Sinop-MT. Deste modo, pretende-se dar uma contribuição quanto à aplicabilidade de modelos simplificados para estudos da interação biosfera-atmosfera em áreas de florestas tropicais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Luciana Sanches - Coordenador / Higo José Dalmagro - Integrante / Nara Luisa Reis de Andrade - Integrante / Denilton Carlos Gaio - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante / Osvaldo Borges Pinto Júnior - Integrante.
2007 - 2009
Relação da dinâmica do lençol freático com variáveis micrometeorológicas em área de Floresta de Transição Amazônica Cerrado no norte do Mato Grosso
Descrição: Registrado na PROPeq-UFMT com nº 108/CAP/2008. O conhecimento do funcionamento hidrológico das florestas tropicais é de fundamental importância, para estabelecer suas relações com as variáveis externas (micrometeorológicas) para a conservação destes recursos naturais. O presente projeto de pesquisa pretende analisar a relação da dinâmica do lençol freático e de variáveis micrometeorológicas em uma floresta de transição Amazônia Cerrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Luciana Sanches - Coordenador / Higo José Dalmagro - Integrante / Nara Luisa Reis de Andrade - Integrante / Carlo Ralph De Musis - Integrante / Eduardo Cairo Chiletto - Integrante / Osvaldo Borges Pinto Júnior - Integrante.