2012 - 2015
Melhoramento de Sistemas de Processamento Digital de Sinais Baseados em Quantização Vetorial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Madeiro Bernardino Junior em 19/07/2016.
Descrição: Objetivos do projeto: 1. Desenvolver algoritmos para projeto de dicionários, aplicados à compressão de imagens baseada quantização vetorial. 2. Desenvolver técnicas para acelerar a etapa de codificação por distância mínima, no cenário de quantização vetorial de imagens. 3. Desenvolver algoritmos para atribuição de índices (quantização vetorial robusta). 4. Desenvolver técnicas para melhorar o desempenho de sistemas de reconhecimento de palavras manuscritas baseados em quantização vetorial. 5. Desenvolver técnicas para melhorar o desempenho de sistemas de esteganografia e marca d água digital, com uso de quantização vetorial. Modalidade: DT Número do processo: 310283/2011-6 Vigência: 01/03/2012 a 28/02/2015 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Jair Galvão de Araújo - Integrante / Verusca Severo - Integrante / Francisco Madeiro - Coordenador / Marcos Canejo - Integrante / Waslon Terllizzie Araújo Lopes - Integrante / Juliano Bandeira Lima - Integrante / Herbert Albérico de Sá Leitão - Integrante.
2006 - Atual
Processamento e Transmissão Digital da Informação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Madeiro Bernardino Junior em 19/07/2016.
Descrição: O projeto contempla problemas diversos em processamento e transmissão digital da informação: codificação de fonte (codificação de voz e imagem), desempenho de esquemas de modulação digital sob desvanecimento (Rayleigh, Nakagami), complexidade computacional da quantização vetorial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Jair Galvão de Araújo - Integrante / Verusca Severo - Integrante / Francisco Madeiro - Coordenador / Waslon Terllizzie Araújo Lopes - Integrante / João Rafael Carneiro Tavares - Integrante.