2014 - 2018
SMART2: Smart Cities & SmartGrids for Sustainable Developpment
Descrição: Este projecto Erasmus Mundus, intitulado "EM-SMART2 - SmartCities & SmartGrids para o Desenvolvimento Sustentável", tem o objetivo de contribuir para a concepção de ferramentas e tecnologias que ajudarão as regiões do Brasil e, na Europa, para garantir o desenvolvimento social, econômico e ambiental dos ecosistemas urbanos. Com foco no desenvolvimento de soluções em SmartCITIES e na melhoria das redes de electricidade (integração fonte renovável e sustentável, transmissão e distribuição), o projeto proporcionará um framework para investigar os impactos sociais da implementação de iniciativas em grande escala nesses domínios e contribuir para uma melhor compreensão dos aspectos técnicos e não técnicos de tais iniciativas. Este consórcio visa consolidar uma Rede Científica Euro-Brasileiro sobre o domínio da Engenharia e Tecnologia. Aproveitando-se da experiência de colaborações já estabelecidas entre alguns dos parceiros do consórcio, o EM-SMART2 pretende fortalecer colaborações científicas e desenvolver novos fluxos de mobilidade entre universidades da UE e do Brasil, com o objetivo de enriquecer os programas educacionais, fomentar novos iniciados de pesquisa e melhorar capacidade de internacionalização e cooperação de todas as IES participantes (10 europeias e oito brasileiras). PROTEUS 2015.1.09051.01.1; MERCURIOWEB: 38623. Valor envolvido no projeto: 2.792.000 Euros para bolsas e custos dos parceiros, sendo  98.773,97 Euros a parte da EPUSP no consórcio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (61)  / Doutorado: (58) . Integrantes: Edison Spina - Coordenador / Jose Roberto Piqueira - Integrante / Liedi Bernucci - Integrante.Financiador(es): European Comission Of The European Community - Bolsa.
2013 - 2017
eMundus Fostering international Higher Education collaboration though ICT and open education
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa em educação e docência, com utilização de tecnologia da informação e comunicação TICs e o potencial e resultados de uso de Massinve Online Open Courses (MOOCs)  e Mobilidadade Virtual suportanto o estreitamento de relações com instituições Européias e dos parceiros no México, Rússia, Indonésia, Canadá e Nova Zelândia. Citando a proposta aprovada:
To reach this aim, the project will work towards four specific objectives:
1) To map the global state of the art of MOOCs and Virtual Mobility developments (considered as two key dimensions of the Open Education revolution in higher education) both in Europe and in the involved countries, facilitating the identification of successful patterns of ICT-enhanced international collaboration.
2) To foster global sharing of knowledge, tools and practices around MOOCs and VM, stressing their impact on HE internationalisation and on fundamental issues such as employability, quality assurance, credit recognition and joint degrees.
3) To promote and mainstream working practices of MOOCs and VMs as a way towards XXI century academic cooperation, making sure that the best practices of the world leaders in the field (some of which are part of the eMUNDUS consortium) are transferred to universities which are starting to adopt MOOCs and Virtual Mobility as strategies for their internationalisation.
4) To provide an input to HE institutions, HE networks and HE policy makers on the strategies that can be put in place to face the internationalisation challenge with the potential of ICT, therefore increasing the European HE area attractiveness and long term collaboration strategies."
O valor total do projeto é de 371.150,90 Euros e a participação da USP ocorrerá principalmente coordenando um evento no Brasil e participando dos eventos internacionais onde os documentos serão gerados com um orçamento de 33.170 Euros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edison Spina - Coordenador / Marco Túlio Carvalho de Andrade - Integrante / Romero Tori - Integrante.
2013 - Atual
Centro de Estudos Tecnologia e Sociedade
Descrição: A atividade principal do projeto é criar o Centro de Estudos Tecnologia e Sociedade para realizar pesquisas multidisciplinares sobre a influência da Tecnologia na Sociedade. O projeto é patrocinado pela Microsoft Corporation através de doação à USP no valor de US 720.000 para os três primeiros anos. Serão convidados professores e pesquisadores de outras unidades para compor um corpo multidisciplinar de discussão. Assuntos como propriedade intelectual, ética e privacidade de dados são exemplos de temas de discussão. Há previsão da criação de eventos internacionais para as discussões.
As discussões no Centro de Estudos Tecnologia e Sociedade tem caráter social no sentido de proporcionar um fórum de discussão dos assuntos técnicos, sociais, políticos, legais, e etc. que envolvem a utilização de tecnologias. Deve ainda ser um ponto de discussão de assuntos relevantes à comunidade científica sob o ponto de vista da sociedade como um todo. Valor atual total: US$ 910.000.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edison Spina - Coordenador / Luiz Natal Rossi - Integrante.Financiador(es): Microsoft Corporation - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
VERTEBRALCUE - Developing the cooperation infrastructure to make the Common Area EU-Latin America and Caribe (ALCUE) a reality
Descrição: The process of implementing a Common Area of Higher Education between Latin America, the Caribbean and the European Union (ALCUE in Spanish) and the complementary development of the regional integration among Latin American Higher Education systems is suffering from several limitations. In order to increase openness and participation a new collaboration infrastructure is required to support, articulate and valorise results and initiative of the many centres of initiative, inside and around the HEI, that are already active and to encourage newcomers to start new cooperation projects/programmes while building on what is already existing. From this consideration comes the idea of VERTEBRALCUE, as a project to design and test a ?vertebrating model? for the ALCUE common area of Higher Education.
The consortium is formed by a good number of leading Universities in Europe and Latin America will explore different levels of articulation of Euro-Latin America cooperation based on principles of transparency, synergy building, effectiveness, efficiency and sustainability, while keeping in mind all the priorities of the ALFA III Programme.
Project Budget:~3.000.000 Euros; USP Budget:~ 95.000 Euros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edison Spina - Coordenador / Marco Túlio Carvalho de Andrade - Integrante / Luiz Barco - Integrante / Marcel Jacques Simonette - Integrante.Financiador(es): European Comission Of The European Community - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2010
BELIEF II
Descrição: Bringing Europe's eLectronic Infrastructures to Expanding Frontiers II - É um novo projeto financiado pela Comunidade Européia através do 7o. Programa Quadro (7th Framework Program) em continuidade ao BELIEF I confirmando o êxito daquele projeto. Tem duração de 24 meses iniciado em abril de 2008 que serve à infraestrutura eletrônica (e-infraestrutura) da comunidade internacional  
maximizando a sinergia entre áreas de aplicação específicas da e-infraestrutura entre as comunidades de pesquisa, industrial e científica da Europa envolvendo nessas definições os parceiros do Brasil (representando a América Latina), África do Sul e Índia. O projeto é focado no incremento da troca de conhecimento entre pesquisadores europeus e organizações industriais com um foco especial na cooperação Internacional. 
Orçamento global do projeto: 900.000 de euros; Orçamento da equipe USP: 60.000 Euros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edison Spina - Coordenador / Edson Satoshi Gomi - Integrante / Marco Túlio Carvalho de Andrade - Integrante.Financiador(es): European Comission Of The European Community - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2007
BELIEF
Descrição: Bringing Europe's eLectronic Infrastructures to Expanding Frontiers - É um projeto financiado pelo FP6 da Comunidade Euroéia com duração de 24 meses iniciado em 1o de novembro de 2005 que serve à infraestrutura eletrônica (e-infraestrutura) da comunidade internacional maximizando a cinergia entre áreas de aplicação específicas da e-infraestrutura entre as comunidades de pesquisa, industrial e científica da Europa. O projeto é focado no incremento da troca de conhecimento entre pesquisadores eropeus e organizações industriais com um foco especial na cooperação com países em desenvolvimento especialmente na América Latina e India.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edison Spina - Coordenador / Moacyr Martucci Junior - Integrante / Edson Satoshi Gomi - Integrante / Marco Túlio Carvalho de Andrade - Integrante.Financiador(es): European Comission Of The European Community - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7