2022 - Atual
Agricultura preditiva em seringueira via aprendizado de máquina: base para o aumento de produção da principal fonte renovável de látex
Descrição: O elevado preço do petróleo e o crescente interesse em consumir matéria-prima de fonte renovável aumentou a demanda por borracha natural, cuja única fonte comercial é a seringueira (Hevea brasiliensis). Mesmo sendo o país de maior produção/exportação de borracha natural, o Brasil passou de centro de origem e diversidade, a importador da maior parte da borracha que consome. Os seringais implantados no Estado de São Paulo retomaram o crescimento da cultura no país, apesar de ainda contribuir com apenas 1,44% da borracha natural consumida mundialmente. Para viabilizar um incremento da heveicultura em novas áreas potenciais é preciso investimento em uma agricultura preditiva, com a combinação de avanços tecnológicos em genômica, fenômica, inteligência artificial e modelos quantitativos, objetivando a seleção de clones superiores tolerantes ao plantio em regiões mais frias e secas no Sudeste e Sul. A multiplicação dos clones de seringueira é feita utilizando enxertia, sendo a uniformidade de desempenho de grande importância para a produção de látex e seus propósitos industriais. No entanto, apesar de o método de enxertia se caracterizar como uma estratégia genético-cultural que assegura a isogenicidade entre enxertos de um bloco monoclonal, essa uniformidade não tem sido observada pela propagação vegetativa nos seringais. Assim, altos coeficientes de variação para vigor e produção de borracha têm sido constatados entre clones diferentes e até mesmo dentro de mesmas variedades clonais. Ainda não existem estudos que utilizem as estimativas dos parâmetros genéticos e fenotípicos em variáveis de vigor e produtividade em porta-enxertos. Neste contexto, o domínio transdisciplinar da combinação das diferentes estratégias metodológicas de genômica, aprendizado de máquina e genética quantitativa amplia o potencial para elucidar os mecanismos moleculares da produção de látex. Diante da inexistência de estudos genômicos e de aprendizado de máquina aplicados ao melhoramento de porta-enxerto, o presente projeto propõe a aplicação de abordagens genômicas para avaliar a eficiência da combinação entre porta-enxertos e enxertos, visando um maior rendimento na produção de borracha natural. Dessa forma, pretende-se realizar: (i) Predição genômica (PG) utilizando características de importância econômica (como produção de látex) para seleção de combinações de enxertia potenciais; (ii) Avaliação de modelos baseados em aprendizado de máquina para essa tarefa preditiva, contrastando-os com técnicas estatísticas paramétricas e bayesianas; (iii) Associação genômica ampla (GWAS) da relação enxerto/porta-enxerto para identificação de regiões cromossômicas, genes e vias metabólicas relacionados a diferentes características fenotípicas; (iv) Utilização de técnicas de seleção de atributos e modelos de aprendizado de máquina interpretáveis para complementação às técnicas de GWAS tradicionais. Como resultado da aplicação de PG e GWAS em porta-enxertos de seringueiras, espera-se acelerar os ganhos de seleção, reduzindo o tempo e custo de um ciclo de melhoramento via seleção precoce. Além disso, pretende-se avaliar o potencial de aumento nos ganhos de seleção associados utilizando-se, em conjunto com abordagens genômicas, modelos de inteligência artificial. Ademais, marcadores encontrados em regiões associadas a caracteres quantitativos em porta-enxerto poderão ser aplicados nos programas de melhoramento via seleção assistida, além de direcionar a identificação de genes e rotas metabólicas relacionadas à produção de látex.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anete Pereira de Souza - Coordenador / Antonio Lucio Mello Martins - Integrante / Elaine Cristine Piffer Gonçalves - Integrante / Livia Moura de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Emprego da associação de diferentes ômicas integradas à análise de seleção genômica e aprendizado de máquina para o desenvolvimento de cultivares de uva para suco
Descrição: O Estado de São Paulo tem potencial para produzir uvas com excelente qualidade para a elaboração de suco, mercado que apresenta uma expressiva expansão nos últimos 10 anos. Há uma urgente necessidade da implantação de ferramentas biotecnológicas no programa de melhoramento genético para oferecer rapidamente aos produtores opções de novas cultivares com aptidão ao processamento onde o objetivo final é o suco. Com isso, propomos o estudo de novas metodologias de seleção: associação genômica ampla (GWAS ? Genome Wide Association Study) e a seleção genômica (GS - Genomic Selection), que usam dados de marcadores genômicos para auxiliar na identificação de genes e genótipos superiores de videira, respectivamente. A fim de explorar a relevância desses métodos, utilizaremos 400 genótipos oriundos do Banco de Germoplasma do Instituto Agronômico de Campinas (IAC). No presente trabalho, avaliaremos o desempenho da GS e da GWAS para a cultura da videira com o objetivo de avaliar o potencial destas abordagens em explicar a herdabilidade, detectar associações significativas e predizer fenótipos de características de crescimento. São grandes as expectativas da GS-GWAS aplicada ao melhoramento genético da videira, pois se abre uma perspectiva concreta de realizar seleção direta com a expectativa de aumentar o ganho genético por unidade de tempo, e reduzir o tempo necessário para seleção de genótipos superiores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anete Pereira de Souza - Coordenador / Livia Moura de Souza - Integrante / MOURA, MARA FERNANDES - Integrante / Armando Reis Tavares - Integrante / Marco Antonio Tecchio - Integrante / Marcia Ortiz Mayo Marques - Integrante / Neiva Izabel Pierozzi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Elucidação de mecanismos genéticos envolvidos na hidrólise de biomassa vegetal por meio de genômica funcional
Descrição: O gênero Trichoderma é de grande importância biotecnológica devido, à capacidade, que os fungos deste grupo apresentam na degradação de substratos celulósicos e geração de açúcares livres, que podem por sua vez ser explorados para a produção de biocombustível, com especial atenção para a bioetanol. Neste contexto o presente projeto tem como principal objetivo realizar um estudo sistemático focando no genoma funcional de diferentes espécies pertencentes ao gênero Trichoderma, incluindo: T. harzianum IOC-3844, T. harzianum CBMAI-0179, T. reesei CBMAI-0711 e T. atroviride CBMAI-0020, visando estabelecer as bases genéticas relacionadas com a eficácia do metabolismo de carboidratos. Para isso, dados de genômica estrutural gerados por meio da construção de bibliotecas de BACs especificas para cada linhagem serão correlacionados com dados de RNA-Seq dos fungos crescidos em condições de degradação de biomassa a fim de analisar o nível de expressão/regulação dos genes alvos. Com os resultados de expressão gênica, redes de co-regulação gênica serão construídas, uma vez que estas evidenciam quais as relações de regulação entre os diferentes genes. Uma vez obtidas essas redes, a busca por genes alvo será realizada a fim de identificar genes candidatos a ação de fatores de transcrição relacionados a vias de catabolismo de carboidratos, afim de buscar por mecanismos/genes comuns compartilhados entre as espécies. Ademais, pretende-se caracterizar bioquimicamente esses gene-alvos com estudos de expressão hieróloga de proteínas. Dessa forma, o presente estudo propõe adicionar novas informações quanto ao mecanismo genético relacionado ao processo de degradação de biomassa em Trichoderma spp., permitindo a identificação de genes chave para o desenvolvimento/melhoria de coquetéis enzimáticos destinados a produção de bioetanol. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Anete Pereira de Souza - Coordenador / Maria Augusta Crivelente Horta - Integrante / Cletlton Aparecido dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Estudo de regiões genômicas de Trichoderma harzianum associadas ao controle da expressão de enzimas envolvidas na degradação de biomassa
Descrição: O estudo da constituição do genoma e das atividades de regulação da expressão gênica do fungo Trichoderma harzianum fornecerá informações importantes sobre os mecanismos genéticos de degradação de biomassa que o fungo utiliza, informações estas que poderão ser utilizadas para outras espécies de fungos filamentosos com potencial para a biodegradação. Desta maneira propõe-se neste projeto a análise de regiões genômicas do Trichoderma harzianum envolvidas com a degradação de celulose e hemicelulose e o estudo de genes e sequencias genômicas relacionados com a regulação e expressão gênica das enzimas que promovem degradação de compostos lignocelulósicos. Estudos anteriores do nosso grupo determinaram o transcriptoma do fungo em condições de biodegradação, através de sequenciamento de nova geração, anotação dos genes e determinação dos níveis de expressão dos genes relacionados à degradação, em especial das frações celulósica e hemicelulósica. Resultados recentes do grupo obtidos pelo sequenciamento de clones BACs (Bacterial Artificial Chromosome) determinaram a existência de regiões genômicas que contém grupos de genes envolvidos na degradação da biomassa, bem como seus prováveis genes acessórios e as respectivas sequências responsáveis pela regulação de sua transcrição. A extensão dos estudos associados aos resultados recentemente obtidos pelo nosso grupo trará grande impacto nas descobertas da regulação e expressão dos genes responsáveis pela biodegradação em T. harzianum. Desta maneira, o próximo passo é a análise e determinação dos mecanismos de regulação da expressão gênica, proposto neste projeto. Para o estudo pretende-se proceder à fermentação de outras linhagens de T. harzianum (CBMAI 0020 e CBMAI 0179) e Trichoderma reesei, determinar o transcriptoma e o exoproteoma das fermentações. Em seguida, determinar os genes expressos potencialmente envolvidos nas reações de degradação por meio de análise da transcrição global e analisar a estrutura genômica (sequencias, genes e motifs) presente em regiões do genoma de T. harzianum IOC3844 comparativamente com as linhagens CBMAI 0020, CBMAI 0179 e T. reesei (CBMAI 711). Esta análise será realizada através da anotação das sequências de BACs previamente selecionadas a partir da biblioteca de BACs já existente no laboratório (para linhagem IOC3844) e de outras duas bibliotecas reduzidas a serem construídas para as linhagens CBMAI 0020 e CBMAI 0179. Desta forma, por meio da análise das diferenças na expressão entre os genes, proteínas presentes no exoproteoma e perfil do transcriptoma das diferentes linhagens, espera-se identificar elementos nas sequências de BACs das três diferentes linhagens que possam responder pela diferença na expressão gênica. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Anete Pereira de Souza - Coordenador / Clelton Aparecido Santos - Integrante / Maria Augusta Crivelente Horta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
Biologia Computacional na Análise da Variação Genética
Descrição: Ao longo destes anos foram estabelecidas e fortificadas várias colaborações frutíferas com grupos de diferentes instituições de ensino e pesquisa, muitos dos quais estão presentes neste projeto. Nele estão incluídos os trabalhos de pesquisa de alunos de mestrado e doutorado sob orientação dos pesquisadores envolvidos neste projeto, em colaboração com diferentes grupos de pesquisa no Brasil.
O presente projeto surge da crescente demanda do uso da biologia computacional para atender aos desafios científicos oriundos do gigantesco volume de dados produzidos pelos atuais projetos na área biológica.
O foco do projeto apresentado é único, independentemente da espécie modelo a ser estudada:
?promover a integração de diferentes áreas com o objetivo de formar profissionais mais completos e especializados, com treinamento adequado para uso das ferramentas de biologia computacional existentes, aptos a realizarem estudos de variação genética aplicados a diversas áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (26)  / Doutorado: (29) . Integrantes: Anete Pereira de Souza - Coordenador / Antonio Augusto Franco Garcia - Integrante / Maria Imaculada Zucchi - Integrante / Reginaldo Massanobu Kuroshu - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Caracterização funcional e molecular de proteínas potencialmente relacionadas a fitopatogenicidade da bactéria formadora de biofilme Xylella fastidiosa
Descrição: Com o sequenciamento do genoma da bactéria Xylella fastidiosa linhagem 9a5c, houve um grande aumento de informações relacionadas à sua fisiologia e patogenia, porém muitas das proteínas identificadas na análise de seu genoma ainda não apresentam funções preditas, sendo classificadas como proteína hipotética ou de função desconhecida. Desta forma, este projeto visa avaliar as funções biológicas das proteínas identificadas em projetos de sequenciamento para a elucidação dos processos de patogenicidade. Sendo assim, este trabalho tem como objetivo caracterizar funcionalmente sete proteínas denominadas: ycjZ (ORF Xf1480), operon do sistema toxina-antitoxina (Xf2162 e Xf2163), TolC (ORF Xf2255), VirJ (ORF Xf0617 e Xf 2329) e a VapD (ORF Xfb0051). A primeira apresenta alta similaridade com membros da família de reguladores transcricionais do tipo LysR (LTTR), que participam na regulação de genes envolvidos na divisão celular, no quorum sense, na formação de biofilme, na virulência e na resposta ao estresse oxidativo. As outras seis proteínas estão inseridas em processos metabólicos diferentes, mas não menos importantes, tais como, formação de bomba de efluxo (TolC), sistema de secreção de macromoléculas tipo IV e transferência horizontal de DNA (AcvB) e proteínas que respondem a variações de temperatura (VapD). A caracterização funcional compreenderá a produção de anticorpos para cada proteína alvo, seguida de imunodetecção durante as diferentes fases de formação do biofilme de X. fastidiosa. Além disso, a expressão das proteínas também será quantificada utilizando a técnica de qRT-PCR, utilizando plantas de laranjas infectadas que apresentam clorose, enquanto a caracterização estrutural será compreendida por ensaios de Dicroísmo Circular (CD), e Cromatografia de Exclusão por Peso Molecular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Anete Pereira de Souza - Coordenador / Clelton Aparecido Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Caracterização de populações naturais de espécies dos gêneros Rhizophora (Rhizophoraceae) e Avicennia (Acanthaceae) de manguezais do litoral brasileiro e análise de zona de hibridação utilizando marcadores microssatélites: genética de populações
Descrição: Os manguezais são um dos ecossistemas tropicais mais ameaçados, estando em um nível tão crítico ou até mesmo mais preocupante quando se compara com os recifes de corais ou com a Mata Atlântica. Estima-se que, nos últimos 50 anos, um terço da área mundial com manguezais foi destruído e, em relação ao Brasil, segundo pais em extensão de florestas de mangue, estima-se que, entre 1983 e 1997, 46,4% da área de manguezais tenha sido perdida. Esses ecossistemas apresentam uma baixa diversidade de plantas superiores dominantes, havendo, ao redor do mundo, 34 espécies em nove gêneros de "plantas verdadeiras de mangue". No contexto brasileiro esta diversidade é ainda menor: há apenas três gêneros e seis espécies sendo que, cinco destas fazem parte dos gêneros Avicennia e de Rhizophora. Pretende-se estimar parâmetros de diversidade genética e estruturação genética de populações das espécies A. schaueriana, A. germinans, R. mangle, R. racemosa e R. harrisonii e avaliar o sistema reprodutivo das três primeiras por meio de marcadores microssatélites O estudo da Genética de Populações das espécies desses gêneros e de aspectos da reprodução, cujo entendimento é indispensável para identificar áreas prioritárias de conservação e também para programas eficientes de manejo, de conservação e/ou de restauração de manguezais ainda não foi realizado no Brasil. Além disso, o entendimento do modo com que processos ecológicos e genético-demográficos, tais como deriva genética, fluxo gênico e hibridação, atuam nessas árvores de mangue poderia esclarecer a dinâmica que rege a estruturação de populações de espécies de gêneros distantes filogeneticamente. Dessa maneira, inferências em termos de Genética de Comunidades poderão ser realizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Anete Pereira de Souza - Coordenador.
2009 - 2013
Genomic-assisted breeding of sugarcane: using molecular markers for understanding the genetic architecture of quantitative traits and to implement marker assisted selection
Descrição: Breeding programs for the generation of new improved sugarcane varieties, could be speed up with the development and use of genetic markers that are PCR-specific and strongly linked to genes that control the desired agronomic traits. The use of genetic markers has allowed important progress in the knowledge of the genomic structure and genetics of sugarcane. In this work we propose to develop and use for genetic studies a new class of very useful markers called genic molecular markers (GMMs). The GMM markers (EST-SSRs and SNPs), which also can be called Functional Markers, will be obtained in this work from EST sequences (SUCEST data bank) and from gene sequences from BAC clones. Five hundred EST-SSRs have already been developed and characterized in our previous work. In order to identifying and mapping SNPs, BAC libraries will be constructed using DNA from parental sugarcane varieties employed in the biparental crosses. In order to identify and evaluate the contribution of these genomic regions for breeding programs, the GMMs developed will be used for mapping biparental crosses, for constructing association maps and also for mapping QTLs.  The allelic variation for 30-40 economically important genes, present in each BAC libraries from parental varieties will be evaluated. For associating the allelic variation to expression profile, the sequence polymorphisms and expression profile for the alleles from each gene will be determined. With the aim of helping the genetic mapping and to bring a better understanding of the sugarcane genomic structure, the BAC clones identified having different alleles from a specific gene of interest will be used for ?in situ? hybridization, for the identification of the homeologous chromosomes set from each homologous group. For contributing to the sugarcane sequencing project developed in Bioen program a representative SP 80-32-80 BAC library (10-15 x genome coverage) will be constructed.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anete Pereira de Souza - Coordenador / Roland Vencovsky - Integrante / Augusto Franco Garcia, Antonio - Integrante / Eliana Formi Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Caracterização Genética, Populacional e Epidemiológica de Amostras Clínicas e Ambientais de Giardia duodenalis coletadas em cidades das regiões Norte, Nordeste e Sudeste
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anete Pereira de Souza - Coordenador / Ana Carolina Fonseca Lindoso Melo - Integrante / Maria Helena S. S. de Britto - Integrante / Regina Maura Bueno Franco - Integrante / Marcelo Otake Sato - Integrante.
2008 - 2010
Caracterização de populações naturais de Avicennia germinans e de A. schaueriana (Achantaceae) de manguezais do litoral norte brasileiro e análise de zona de hibridação utilizando marcadores microssatélites
Descrição: Os manguezais são considerados um dos ecossistemas tropicais mais ameaçados, estando em um estado tão crítico ou até mesmo mais preocupante quando se compara com os recifes de corais ou com a Mata Atlântica. Há estimativas de que, nos últimos 50 anos, um terço da área mundial com manguezais foram destruídos e, em relação ao Brasil, segundo país em extensão de florestas de mangue, estima-se que, entre 1983 e 1997, 46,4% da área de manguezais tenha sido perdida.
Esses ecossistemas apresentam uma baixa diversidade de plantas superiores dominantes, havendo, ao redor do mundo, 34 espécies em cinco gêneros de ?plantas verdadeiras de mangue?. Na realidade brasileira esta diversidade é ainda menor: há apenas seis espécies de árvores de mangue distribuídas em três gêneros. Um destes é o gênero Avicennia que está distribuído, no Brasil, desde o extremo norte do nosso litoral até aproximadamente a Ilha de Florianópolis, em Santa Catarina. Em nosso país, há apenas duas espécies do gênero, A. germinans e A. schaueriana, as quais apresentam distribuições distintas, havendo uma região de simpatria no litoral norte brasileiro, onde há evidências de que esta seja uma zona de hibridação entre elas.
	No Brasil, a Biologia Populacional destas espécies, cujo entendimento é indispensável para programas eficientes de manejo, de conservação e/ou de restauração de manguezais, ainda não foi estudada. Este projeto tem como objetivos desenvolver marcadores microssatélites para A. germinans e A. schaueriana e estimar parâmetros biológicos importantes como taxa de cruzamento, sistema reprodutivo, estruturação genética, fluxo gênico, tamanho efetivo de população além de se elucidar a questão sobre a zona de hibridação entre as espécies. Tais questões, além de muito interessantes cientificamente, são extremamente valiosas para a conservação e restauração desses ecossistemas tão ameaçados e degradados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Anete Pereira de Souza - Coordenador / Iracilda sampaio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2010
Mapa genético-molecular para Hevea brasiliensis e mapeamento de QTL?s para características de importância econômica
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento de um mapa-genético molecular utilizando marcadores microssatélites e mapeamento de locos associados a características de importância econômica em Hevea brasiliensis, dentre as quais, a resistência ao frio, para a população F1 (280 indivíduos) obtida a partir de cruzamento entre os genitores PB217 (alto potencial produtivo) x (tolerância ao frio) PR255. Essa população já foi obtida, tendo sido plantada no campo no início de 2006. Tal projeto tem grande urgência no desenvolvimento pois ele abrirá o caminho para a utilização da biotecnologia e técnicas de biologia molecular na obtenção de cultivares mais adaptados e produtivos de H. brasiliensis. A construção de um mapa genético molecular saturado contribuirá para o mapeamento de muitos outros genes importantes, bem como abrirá a possibilidade de seleção assistida por marcadores e inúmeros estudos sobre variabilidade genética, estrutura populacional, fluxo gênico e sistema reprodutivo em H. brasiliensis, estudos estes ainda por fazer até o momento.
Uma vez construído um mapa de ligação saturado para H. brasiliensis, espera-se poder estender o uso desta ferramenta à diferentes cruzamentos e germoplasmas brasileiro de seringueira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anete Pereira de Souza - Coordenador / Paulo de Souza Gonçalves - Integrante / Domimique Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Análises genéticas em gramíneas forrageiras tropicais por meio de marcadores moleculares
Descrição: Recentemente, nosso grupo tem se dedicado ao desenvolvimento de marcadores microssatélites para espécies forrageiras tropicais, para as quais pouca ou nenhuma informação genética está disponível. Estão sendo desenvolvidos microssatélites - a partir de bibliotecas genômicas enriquecidas ou a partir de sequências ESTs em genótipos e/ou condições de interesse do melhoramento genético ? para 15 espécies compreendidas principalmente nos gêneros Brachiaria, Paspalum, Panicum e Stylosanthes.
A disponibilidade de marcadores robustos e específicos para estas espécies tem contribuído significativamente para os programas de melhoramento de Brachiaria, através da caracterização da diversidade genética em bancos de germoplasma. Uma contribuição importante seria a utilização destes marcadores na construção de mapas genéticos e no mapeamento de características de interesse agronômico.
	Para as espécies nativas de Paspalum, pouco se conhece sobre a diversidade disponível na natureza e em bancos de germoplasma brasileiros. Além disso, questões envolvendo o modo de reprodução, como a taxa de sexualidade em acessos apomíticos e o quanto desta sexualidade seria representada pela alogamia, são preponderantes na determinação dos métodos de melhoramento adequados.
	Deste modo, o presente projeto visa à realização de estudos genéticos em gramíneas forrageiras tropicais, contemplando 
a) construção do mapa genético e o mapeamento de QTLs envolvidos no controle genético da apomixia em uma população segregante de B. humidicola;
b) caracterização da diversidade genética em quatro espécies de Paspalum;
c) determinação da taxa de cruzamento de Paspalum regnelli.
	
Espera-se que os resultados obtidos sejam diretamente incorporados aos programas de melhoramento de forrageiras tropicais, resultando na diminuição do tempo necessário para o lançamento de novas cultivares e na geração de genótipos com maior valor agregado, além destes resultados também contribuírem significativamente para a pe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anete Pereira de Souza - Coordenador / Cacilda Borges do Valle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Desenvolvimento e caracterização de marcadores microssatélites em espécies forrageiras tropicais para uso em estudos genéticos e melhoramento
Descrição: O presente projeto tem como objetivos o desenvolvimento de microssatélites para as espécies forrageiras tropicais de maior importância no Brasil, sendo elas representadas por diferentes espécies de gramíneas: Brachiaria (B. brizantha, B. decumbens, B. dictioneura, B. humidicola e B. ruziziensis), Panicum maximum (panicum), Paspalum sp  (regnnelli, plicatulum, notatum, dilatatum) e, para as leguminosas Stylozanthes sp (S. capitata, S guianensis e S. macrocephala), Calopogonium mucunoides (calopogônio), Cajanus cajan (feijão guandu) e Centrosema pubescens (centrosema). Os microssatélites desenvolvidos serão utilizados em estudos genéticos destas espécies e em programas de melhoramento, incluindo avaliação da diversidade dos acessos disponíveis em bancos de germoplasma, determinação da taxa de cruzamento, caracvterização varietal, etc. Tais estudos serão extremamente valiosos aos programas de melhoramento que vêm sendo desenvolvidos para estas espécies em diferentes Centros de Pesquisa no Brasil (EMBRAPA-Gado de Corte, EMBRAPA SUDESTE, IAC, IZ, entre outros).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anete Pereira de Souza - Coordenador / Letícia Jungmann Cançado - Integrante / Melissa de Oliveira Santos - Integrante / Cacilda Borges do Valle - Integrante / Rodrigo Possidonio Sassaki - Integrante / Adna Cristina Barbosa de Souza - Integrante / Jussara de Paiva - Integrante / Liana Jank - Integrante / Rosangela M S Resende - Integrante / Fernanda Witt Cidade - Integrante / Diana Geraldi Balque - Integrante / Deise Juliana da Silva Lima - Integrante / Patricia Mara Francisco - Integrante / Bianca Baccili Zanotto Vigna - Integrante / Patricia Zambon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2010
Desenvolvimento de microssatélites e construção de mapa genético em Drosophila mediopunctata
Descrição: Marcadores microssatélites há algum tempo se tornaram a ferramenta de escolha no estudo de diversos organismos. Esses marcadores possibilitam a realização de diferentes trabalhos, como genética de populações, mapeamento de QTLs, construção de filogenias, etc. O isolamento de microssatélites para espécies que ainda não têm grande parte de seu genoma seqüenciado é trabalhoso. Drosophila mediopunctata, espécie pertencente ao grupo tripunctata, vem sendo utilizada para estudos genéticos e ecológicos por grupos no Brasil. Essa espécie possui  poucos marcadores que facilitem os estudos até agora desenvolvidos. Com esse trabalho, objetiva-se desenvolver, caracterizar e mapear marcadores microssatélites em D. mediopunctata para serem utilizados em estudos de variação morfológica, identificação de QTLs e genética de populações. O uso de microssatélites em D. mediopunctata abrirá também oportunidade de avaliação de outras espécies do grupo tripunctata, ao mesmo tempo em que pode estabelecer essa espécie como modelo para estudo das espécies neotropicais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anete Pereira de Souza - Coordenador / Prianda Rios Laborda - Integrante / Louis Bernard Klaczko - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
Caracterização estrutural e funcional de proteínas relacionadas à patogenicidade de  Magnaporthe grisea (teleomorfo de Pyricularia grisea)
Descrição: Em virtude do valor econômico e social de diferentes plantas, comestíveis ou não, o conhecimento nos níveis genético e molecular da patogenicidade e virulência de fungos patogênicos mostra-se de suma importância. No Brasil e em diferentes países do mundo, a brusone ou "queimadura" é a doença mais significativa que acomete inúmeras variedades de arroz (gênero Oryza). A severidade desta doença deve-se ao fato de o fungo Pyricularia grisea (anamorfo de Magnaporthe grisea) poder afetar todas as partes aéreas da planta em qualquer época de desenvolvimento. Observando a importância da brusone, Magnaporthe grisea tem recebido atenção especial de pesquisadores, a ponto de merecer ter seu genoma analisado de modo detalhado como estímulo para a busca de soluções visando o controle da doença. Os produtos dos genes envolvidos na patogenicidade podem indicar o modo de ação utilizado pelo microorganismo para causar a doença. Muitos de tais produtos gênicos são polipeptídeos cuja função ainda não foi determinada ou não está plenamente caracterizada. No entanto, sabe-se que as diversas funções biológicas de moléculas complexas são determinadas por e dependentes de suas estruturas tridimensionais e também da habilidade destas estruturas responderem a outras moléculas por mudanças conformacionais. Assim, faz-se necessária a elaboração de protocolos adequados tanto para a expressão como para a purificação de proteínas relacionadas à patogenicidade visando a solubilização, a extração e a quantificação eficientes. Este projeto, fazendo uso da clonagem de genes de patogenicidade, da extração e purificação de seus produtos proteicos, da cristalografia, de estudos estruturais por técnica espectroscópica e espalhamento dinâmico de lu e de ensaios bioquímicos adequados, poderá tornar possível a caracterização estrutural de proteínas permitindo uma apreciação de suas funções e auxiliar na compreensão do modo utilizado pelo fitopatógeno para infectar e causar doenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anete Pereira de Souza - Coordenador / Dilaine Rose Silva Schneider - Integrante / Hercília Roberta Cristina Acri Nunes Miranda - Integrante / Beatriz Gomes Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2004 - 2006
Desenvolvimento e Caracterização de Marcadores Moleculares do Tipo Microssatélites para Brachiaria brizantha
Descrição: Desenvolver e caracterizar marcadores microssatélites em Brachiaria brizantha visando inicialmente, realizar estudos de diversidade genética entre os acessos presentes no banco de germoplasma e, no futuro, construir um mapa para a espécie e efetuar o mapeamento de características de importância agronômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anete Pereira de Souza - Coordenador / Leticia Jungmann Cançado - Integrante / Cacilda Borges do Valle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Bolsa / Embrapa Gado de Corte - Cooperação.
2004 - 2006
Desenvolvimento de metodologias moleculares para identificação varietal, análise da variação somaclonal e da presença de vírus em mudas de batata obtidas por micropropagação
Descrição: A cultura da batata (Solanum tuberosum L.) representa a quarta maior produção vegetal do planeta. No Brasil, a produção de batata figura entre as dez principais culturas do país, atingindo a cifra de 2,8 milhões de t. A importação de batata-semente representa uma parcela considerável do custo de produção, além de representar a porta de entrada para patógenos principalmente da classe dos vírus. Com o objetivo de reduzir os custos de produção, vários produtores paulistas associados a laboratórios de culturas de tecidos, estão procurando alternativas para certificar a produção nacional de batata-semente. Uma delas consiste em multiplicar matrizes importadas com alta qualidade fitossanitária, por meio da técnica de cultura de meristemas in vitro. Como a cultura de tecidos tende a induzir a ocorrência de variações somaclonais, sobretudo em condições de repicagens sucessivas, é necessário um estudo para monitorar e definir o n° de repiques possíveis de serem efetuados sem que o material sofra alterações genéticas durante o processo. Sendo assim, neste projeto pretende-se utilizar marcadores moleculares do tipo AFLP na identificação varietal dos principais genótipos de batata e no monitoramento da fidelidade genética do material micropropagado. Pretende-se também desenvolver um protocolo simplificado e rápido de detecção molecular dos principais vírus de batata  para a fiscalização da sanidade das batatas-sementes.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anete Pereira de Souza - Coordenador / Alexandre Franco Garcia - Integrante / Gisele Abgail Montan Torres - Integrante / Patrícia Maerchezi Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2008
DESENVOLVIMENTO E CARACTERIZAÇÃO DE MARCADORES MICROSSATÉLITES EM FEIJÃO COMUM (Phaseolus vulgaris L.)
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento e caracterização de marcadores microssatélites em feijão comum, utilizando o cultivar carioca, pela sua importância econômica. Seu desenvolvimento é urgente e abrirá o potencial para o mapeamento de muitos genes, para a seleção assistida por marcadores e inúmeros estudos sobre variabilidade genética, estrutura populacional, fluxo gênico e sistema reprodutivo. O objetivo principal do projeto é desenvolver "primers" de microssatélites para feijão a partir de bibliotecas genômicas enriquecimento de bibliotecas para repetições específicas. Uma vez desenvolvidos, os "primers" serão carcterizados quanto ao polimorfismo e heterozigosidade em materiais divergentes. O desenvolvimento de microssatélites em feijão possibilitará, numa próxima etapa, o seu mapeamento em linhagens recombinantes F7, obtidas de cruzamentos com genitores divergentes. Uma vez ancorados num mapa de ligação, espera-se poder extender o uso desta ferramenta à diferentes germoplasmas de feijão, utilizando os microssatélites tanto para o mapeamento de características agronômicas de interesse quanto para seleção assistida por marcadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anete Pereira de Souza - Coordenador / Luciana Lasry Benchimol - Integrante / Tatiana Campos - Integrante / Sergio Augusto Moraes Carbonell - Integrante.Financiador(es): Instituto Agronômico de Campinas - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2008
Desenvolvimento de marcadores moleculares a partir de ESTs de cana-de-açúcar para seleção de características economicamente importantes.
Descrição: A cana-de-açúcar (Saccharum sp.) está entre as espécies de maior importância econômica no mundo, constituindo uma das principais fontes de produção de açúcar e álcool. Apesar do Brasil ocupar posição de destaque, como o maior produtor mundial, os níveis de produtividade são considerados baixos. A obtenção de novas variedades de cana-de-açúcar, mais produtivas e resistentes a pragas e doenças, é um processo demorado que consome vários anos até o lançamento para o plantio comercial. O desenvolvimento de marcadores genéticos, PCR específicos, fortemente ligados a genes que controlam as características de interesse, pode acelerar significativamente os programas de melhoramento.
O projeto de seqüenciamento de ESTs (SUCEST) do programa Genoma da FAPESP já identificou cerca de 40 mil "clusters" que representam os genes de cana-de-açúcar. Os ESTs apresentam potencial para serem utilizados no desenvolvimento de marcadores genéticos. Deste modo, marcadores microssatélites podem ser obtidos a partir de bancos de dados de ESTs, e sondas ESTs podem ser utilizadas em ensaios de RFLP para o mapeamento de QTLs.
Tendo em vista os avanços que serão alcançados no melhoramento genético da cana-de-açúcar com a exploração das informações contidas nos bancos de dados de ESTs, pretende-se a partir destas seqüências, desenvolver marcadores moleculares do tipo RFLP, microssatélites, bem como marcadores específicos para características agronômicas de interesse, via conversão de marcadores RFLPs (hibridizados com sondas ESTs) em marcadores PCR específicos (SCARs, STSs). O desenvolvimento de tais marcadores será integrado a um programa de mapeamento de características qualitativas e quantitativas que vem sendo desenvolvido, empregando uma população F1 obtida a partir do cruzamento de duas variedades comerciais de cana-de-açúcar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anete Pereira de Souza - Coordenador / Antonio Augusto Franco Garcia - Integrante / Luciana Rossini Pinto - Integrante / Karine Miranda Oliveira - Integrante / Andréia Navarro Meza - Integrante / Laura Helena Marcon Teixeira - Integrante / Marcelo Menossi Teixeira - Integrante / Eugenio Cesar Ulian - Integrante / Cinthya Saraiva Leite - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Agricultura Luis de Queiroz - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Cooperativa dos Produtores de Açúcar e Álcool - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2009
Resolução da Estrutura Tridimensional de Proteínas Relacionadas à Patogenicidade de Xylella fastidiosa
Descrição: A bactéria Xylella fastidiosa é o agente causador de diversas doenças em plantas, incluindo a Clorose Variegada dos Citros (CVC), a qual vem prejudicando consideravelmente a citricultura nacional. Isto ocorre porque ainda não existe um método definitivo de combate ao patógeno, sendo possíveis apenas algumas medidas paliativas de controle. A Xylella fastidiosa foi a primeira bactéria patogênica de plantas a ter seu genoma completamente seqüenciado, sendo que ela possui uma grande importância econômica e biológica no Brasil. De posse dos dados gerados pelo seqüenciamento, tornou-se possível estudar os mecanismos relacionados à sua patogenicidade através da análise de proteínas envolvidas nos processos de interação bactéria-planta. O presente projeto objetiva estudar 20 proteínas relacionadas à patogenicidade e adaptação de X. fastidiosa, inicialmente, através de sua expressão "in vitro", purificação e cristalização das mesmas. Os resultados obtidos fornecerão conhecimento para que seja possível analisar-se a estrutura tridimensional destas proteínas. O conhecimento da estrutura protéica possibilitará a criação de novas abordagens de manipulação genética que alterem a conformação nativa destas proteínas e, então, tornará os métodos de combate ao patógeno mais diretos e eficientes, o que dará um novo impulso na produção e comercialização de citros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anete Pereira de Souza - Coordenador / Susely Ferraz Siqueira - Integrante / Luciana Kauer Rosseli - Integrante / Debora Pires Paula - Integrante / Antonio Marcos Saraiva - Integrante / Adriano Azzoni - Integrante / Cleide Catani - Integrante / Tomomasa Yano - Integrante / José Sergio de Macedo Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2000 - 2005
Análise da diversidade genética entre linhagens do programa de melhoramento de milho do Instituto Agronômico de Campinas
Descrição: Este trabalho tem o objetivo de identificar geneticamente e separar em grupos heteróticos 96 linhagens endogâmicas de milho do programa de melhoramento  do Instituto Agronômico de Campinas (IAC). A finalidade da alocação das linhagens em grupos heteróticos é a possibilidade de se obter, a partir de cruzamentos entre as linhagens de diferentes grupos, híbridos mais produtivos. As linhagens serão semeadas em 2.000/2.001, no Núcleo Experimental de Campinas do IAC, em linhas de 5m de comprimento com 0,90 de espaçamento entre linhas e 0,20 entre plantas e avaliadas quanto a características agronômicas de porte, ciclo, florescimento, número de ramificações do pendão, resistência a doenças tipo e coloração dos grãos, número de fileiras e número de grãos por fileira. A divergência genética entre as linhagens será estimada através do uso de aproximadamente 70 microssatélites, bem como, 20 combinações de primers para AFLP, ambos previamente selecionados por revelarem polimorfismo entre linhagens tropicais de milho. A análise dos dados está sendo baseada no cálculo das freqüências alélicas para o marcador codominante e em dados binários para o marcador dominante, para cada loco; nos valores de distâncias genéticas obtidos pelo coeficiente modificado de Rogers e coeficiente de Jaccard e nos clusters gerados pelo uso do método de agrupamento UPGMA. Os dados de divergência genéticas serão corroborados posteriormente, através de cruzamentos dialélicos entre linhagens de grupos heteróticos distintos e avaliação dos híbridos simples resultantes dos cruzamentos em campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anete Pereira de Souza - Coordenador / Antonio Augusto Franco Garcia - Integrante / Karine Miranda Oliveira - Integrante / Prianda Rios Laborda - Integrante / Maria Elisa Ayres Guidetti Zagato Paterniani - Integrante.Financiador(es): Instituto Agronômico de Campinas - Cooperação / Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2003
Mapeamento de QTLs associados à produção de óleo em linhagens de milho tropical
Descrição: Embora um grande número de trabalhos tenha sido desenvolvido utilizando-se germoplasma temperado de milho, onde foram mapeados diversos QTLs, pouco tem sido feito sobre o mapeamento de características quantitativas em germoplasma tropical, bem como pouco se conhece sobre a estrutura de sua variabilidade (grupos e subgrupos heteróticos).
Visando suprir esta deficiência, e também, capacitar pessoal para atuação nesta área de perquisa, em 1995 foi iniciado um programa de estudos genético-molecular do germoplasma tropical de milho, em associação com o Prof. Dr. Claudio Lopes de Souza Jr., do  Depto. de Genética da ESALQ/USP, especialista em Melhoramento de Plantas e Genética Quantitativa,  e o Prof. Antonio Augusto Franco Garcia, do Depto. de Ciências Exatas da ESALQ/USP, especialista em Biometria e Estatística
 Nosso objetivo tem sido o desenvolvimento de um trabalho necessário e pioneiro com germoplasma tropical de milho, o qual associa estudos teóricos e práticos envolvendo marcadores moleculares e  melhoramento de milho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anete Pereira de Souza - Coordenador / Claudete Aparecida Mangolin - Integrante / Alexandre Franco Garcia - Integrante / Sergio Tadeu Sibov - Integrante / Luciana Lasry Benchimol - Integrante / Claudio Lopes de  Souza Junior - Integrante / Antonio  Augusto Franco Garcia - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2000 - 2003
Mapeamento genético de uma variedade comercial (híbrido interespecífico) de cana-de-açúcar
Descrição: A cana-de-açúcar (Saccharum sp) está entre as mais importantes culturas. É a principal fonte de sacarídeo, além de possibilitar a utilização de inúmeros subprodutos que podem ser dela extraídos. O Brasil se encontra na posição de maior produtor mundial de cana-de-açúcar, exportando cerca de 39% de sua produção. Entretanto, este produto enfrenta oscilações de preço no mercado internacional, influenciado diretamente pela oferta de açúcar de beterraba (produzida principalmente na Europa), que representa 35% da produção mundial de açúcar. 
Neste contexto, o melhoramento genético se destaca como uma das áreas de maior importância. Entretanto, o melhoramento genético da cana-de-açúcar é dificultado pela complexidade apresentada por seu genoma, o qual possui elevado nível de ploidia e padrão citogenético de difícil análise. A cana-de-açúcar cultivada é derivada de hibridações interespecíficas, entre S. officinarum (2n= 80) e as especíes selvagens (S. spontaneum -2n=64 a 120, S. edule, S. barbieri e S. sinense) e retrocruzamentos com a cana nobre (S. officinarum). Além disso, um programa de melhoramento genético leva um tempo relativamente longo para obtenção e distribuição de uma nova variedade de cana, sendo também uma dificuldade no estudo desta espécie O surgimento dos marcadores moleculares possibilitou ampliação de conhecimentos sobre diversas culturas, facilitando estudos genéticos de caracteres importantes.  O presente projeto tem por objetivo a construção de um mapa genético com marcadores moleculares RFLP, utilizando como população de mapeamento, uma progênie F1 de 100 indivíduos, obtidas a partir do cruzamento de duas variedades comerciais de cana-de-açúcar. Tal progênie foi obtida no Centro de Tecnologia Copersucar (Piracicaba-SP), onde encontra-se, atualmente, mantida sob cultivo.A obtenção deste mapa genético será o passo inicial de um programa de mapeamento de características qualitativas e quantitativas de importância econômica em variedades comerciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anete Pereira de Souza - Coordenador / Antonio Augusto Franco Garcia - Integrante / Andréia Navarro Meza - Integrante / Cynthia Saraiva Leite - Integrante / Eugênio Cesar Ulian - Integrante / Antonio Vargas de Oliveira Figueira - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Cooperativa dos Produtores de Açúcar e Álcool - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2001
Estimativa da diversidade genética entre clones de cana-de-açúcar
Descrição: Um dos primeiros cultivares a serem domesticados no mundo, a cana-de-açúcar Saccharum officinarum, permanece como uma das mais importantes culturas para o homem, não apenas por ser a principal fonte de sacarídeo na atualidade, mas também pelos inúmeros subprodutos extraídos dela.
 A maioria das canas hoje cultivadas, são formas híbridas da Saccharum officinarum (cana nobre) com outras espécies mais rústicas. Práticas de melhoramento, tais como seleção e cruzamentos, tem limitado a base genética dessa cultura. Isto torna-se preocupante nos programas de melhoramento, pois a falta de diversidade genética pode resultar em vulnerabilidade para doenças, pestes e estresse ambiental. O sucesso de qualquer programa de melhoramento depende do entendimento da diversidade do germoplasma e as relações entre o material elite a ser cruzado. Tradicionalmente características morfológicas tem sido usadas para medir a diversidade genética entre indivíduos. Marcadores bioquímicos, tais como isozimas e outras proteínas, tem também sido usados. Ambos os sistemas apresentam desvantagens devido ao número limitado de marcadores disponíveis.
O surgimento de marcadores moleculares apresentou uma série de vantagens sobre os outros marcadores, para o estudo da diversidade genética em plantas, tais como: serem herdados de forma Mendeliana, são livres de efeitos pleiotrópicos, são ilimitados em número e possuem distribuição aleatória no genoma. Este projeto teve como meta a aplicação de marcadores do tipo AFLP para estimar a diversidade genética entre os 80 clones de cana-de-açúcar fornecidos pelo programa de melhoramento Genético de Cana-de-açúcar do Centro de Ciências Agrárias/Universidade Federal de São Carlos. Os dados obtidos auxiliaram o melhoramento da cana-de-açúcar no Brasil, facilitando a escolha dos progenitores a serem usados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anete Pereira de Souza - Coordenador / Antonio Augusto Franco Garcia - Integrante / Milena de Luna Alves Lima - Integrante / Sizuo Matsuoka - Integrante / Claudio Lopes de Souza Jr - Integrante / Karine Miranda Oliveira - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz - Cooperação / Universidade Federal de São Carlos - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2000
Construção do banco genômico e mapa físico do genoma de Xyllela fastidiosa
Descrição: Em novembro de 1997 foi lançado o primeiro Projeto Genoma da FAPESP, cujo objetivo foi o seqüenciamento do genoma da Bactéria Xyllela fastidiosa. O primeiro passo para o desenvolvimento do projeto foi a construção das bibliotecas genômicas as quais forneceriam os clones para o seqüenciamento. Foram lançadas três estratégias diferentes, sendo que, uma delas consistia na construção de uma biblioteca em cosmídeos. Neste projeto foi efetuada a construção da biblioteca genômica de X. fastidiosa em cosmídeos, no Laboratório de Análise Funcional de Genomas, localizado em Heidelberg na Alemanha. Assim, o projeto a ser desenvolvido tinha por objetivo principal a construção da biblioteca genômica de X. fastidiosa em cosmídeos. Os resultados obtidos sugeriram que a construção de um mapa físico seria de extrema utilidade para o ordenamento dos clones a serem seqüenciados. Desta forma, após a obtenção da biblioteca (1056 clones) efetuou-se o mapeamento físico deles através de hibridizações entre os clones e mapeamento dos mesmos com enzimas de restrição de corte raro. Tal mapeamento possibilitou o ordenamento de todos os clones obtidos. O mapa físico construído foi utilizado como um guia para a escolha dos clones a serem seqüenciados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anete Pereira de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 2002
Estudo da estrutura e expressão de novos genes mitocondriais em plantas superiores
Descrição: A estratégia adotada no projeto, para a busca de novos genes mitocondriais, foi o emprego de hibridizações heterólogas. Foram utilizadas como sondas, ORFs de M. polymorpha, as quais não foram ainda identificadas como genes mitocondriais.
	Esperava-se que as ORFs presentes no DNAmt da briófita, que ainda permanecessem sem identificação com genes mitocondriais conhecidos, fossem novos genes existentes nesta planta e conservados entre as Angiospermas, pelos seguintes fatores:
- a partir de evidências de que ainda restam genes mitocondriais em plantas superiores a serem decobertos;
- pelo do fato de que a capacidade codificadora do genoma mitocondrial tem se mostrado pouco variável entre as diversas espécies de vegetais;
- pela alta conservação dos genes, ao nível da seqüência de bases, entre as diferentes espécies de plantas. 
	Para verificar-se esta hipótese, utilizaram-se as ORFs da briófita, sem similaridade com genes mitocondriais conhecidos, como sondas heterólogas, em hibridizações com o DNAmt de 6 espécies do grupo das Angiospermas. Estas espécies serão escolhidas de forma que sejam distantemente relacionadas, constituindo-se em uma amostra representativa da diversidade no DNAmt das Angiospermas.
	O projeto foi um trabalho importante para estudos da estrutura e expressão de novo genes mitocondriais em plantas superiores. Assim, a princípio, estas ORFs foram caracterizadas quanto a conservação ou não entre as Angiospermas, o que acrescentou evidências à sua classificação como genes.
	Estudos desenvolvidos a partir dos resultados obtidos, compreenderam o isolamento, clonagem e sequenciamento dos fragmentos homólogos às ORFs da briófita e presentes em plantas superiores, estudos de sua expressão e função da proteína. Tais estudos foram necessários para a confirmação definitiva e caracterização destas ORFs como sendo novos genes mitocondriais em plantas superiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anete Pereira de Souza - Coordenador / Patrice Hardouin - Integrante / Susely Ferraz Siqueira - Integrante / Sadra Martha Gomes Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1995 - 2003
Estimativa das distâncias genéticas entre linhagens de milho e predição da heterose dos respectivos híbridos simples através de marcadores moleculares
Descrição: A divergência genética entre as linhagens a serem cruzadas para a produção do híbrido é um fator primordial para a produção de híbridos uma vez que deve existir uma correlação entre a divergência genética das linhagens e a performance de seus híbridos. Assim, linhagens com maior diversidade genética devem gerar híbridos mais produtivos. Com o advento dos marcadores moleculares surgiu a possibilidade de avaliar-se no laboratório a divergência genética entre as linhagens, e utilizar-se estes dados para a identificação daquelas que poderiam gerar híbridos superiores. Os marcadores moleculares analisam a diversidade genética diretamente ao nível do DNA e portanto não sofrem influência ambiental. A utilização de marcadores moleculares para a predição do comportamento das linhagens em híbridos simples no laboratório antes das avaliações no campo, poderá auxiliar na diminuição do tempo e quantidade de recursos e esforços alocados na fase de avaliação dos híbridos. Desta forma, este projeto visou a avaliação experimental da possibilidade de utilização de marcadores moleculares, tais como RFLPs, AFLPs, microssatélites e RAPDs, para a seleção de linhagens divergentes e, verificação da correlação destas divergências a nível molecular com as performances dos híbridos avaliados em campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anete Pereira de Souza - Coordenador / Claudio Lopes de Souza Junior - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13