2021 - Atual
Desenvolvimento e aplicações de tecnologias inovadoras voltadas à transformação digital dos processos e produtos da Volvo do Brasil Veículos
Projeto certificado pela empresa Volvo do Brasil Veiculos  em 01/03/2021.
Descrição: Desenvolvimento de ambiente computacional para visual analytics de desempenho da manufatura, com o monitoramento e visualização dos indicadores de performance da operação através de big data.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Integrante / Eduardo de Freitas Rocha Loures - Coordenador / Fernando Deschamps - Integrante.
2019 - Atual
Digitalisation and Sustainability
Descrição: Em cooperação internacional, os grupos de pesquisa em Estratégia e Desempenho de Operações (EDSO) da PUCPR-Brasil, em Digitalização & Sustentabilidade do Institute for Advanced Sustainability Studies (IASS) - Alemanha e o Laboratório Chinês de Poluição, Ecologia e Engenharia Ambiental, estão investigando como a implementação de tecnologias digitais pode impactar a sustentabilidade nas empresas. Tais tecnologias estão transformando os modelos de negócio e gestão de seus sistemas produtivos. Essa transformação vem sendo chamada de Indústria 4.0, 4ª Revolução Industrial, Manufatura Inteligente/Conectada, IIoT, entre outros. Para esta investigação, estudos estão sendo conduzidos em empresas localizadas no Brasil, Alemanha e China, buscando levantar as visões e expectativas das pessoas envolvidas com os processos de transformação. Um survey foi aplicado no primeiro semestre 2020 e os dados agora estão sendo analisados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Pinheiro de Lima - Coordenador / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Integrante / Fernando Deschamps - Integrante / David Iubel - Integrante / Victor Royer Leopoldino - Integrante / Grischa Beier - Integrante / Bing Xue - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - Atual
Smart PM
Descrição: Apesar do aumento da digitalização na indústria, a medição e o controle da manufatura discreta ainda dependem de soluções manuais e existem deficiências na integração do sistema. O objetivo do projeto é aumentar a eficiência no uso dos recursos e a relação custo-benefício por meio do aumento da digitalização e automação dentro das áreas. Como objetivos específicos, pode-se listar: 1) Validação automática dos tempos de operação na montagem manual, 2) Monitoramento automático do processo para uma gestão eficiente, 3) Automação da decisão baseada nos custos de apoio ao desenvolvimento da produção e 4) maturidade organizacional para maior digitalização. O grupo EDSO da PUCPR colabora com a coleta e análise de dados de empresas Suecas operando no Brasil, particularmente no sub-projeto digital readiness cujo propósito é o desenvolvimento de processo e procedimentos para a auto-avaliação. O projeto é coordenado pela faculdade de engenharia da Lund University (Suécia) e conta com a colaboração da Chalmers e do KTH, no lado acadêmico, e de empresas como Alfa Laval, Emballator Mellerud Plast, GKN Aerospace Engine Systems, Mastec Components, Scania CV, Swepart Transmission, Volvo Car Corporation, Volvo Construction Equipment e Swerea IVF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Pinheiro de Lima - Coordenador / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Integrante / Fernando Deschamps - Integrante / Carla Gonçalves Machado - Integrante / David Iubel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 1
2016 - Atual
Performance Analytics
Projeto certificado pela empresa VOLKSWAGEN DO BRASIL INDUSTRIA DE VEICULOS AUTOMOTORES LTDA em 16/09/2020.
Descrição: Desenvolvimento de arquitetura e processo para a coleta, colagem, organização, anãlise e visualização de dados e informações relacionadas ao desempenho do sistemas de operações na manufatura de bens e prestação de serviços. O grupo de pesquisa EDSO vem desenvolvendo parcerias com o departamento de Industrial Economics and Management (INDEK) do Royal Institute of Technology (KTH) na Suécia, com o departamento de Technology Management and Economics da Chalmers University na Suécia e com o departamento Grado Industrial and Systems Engineering da Virginia Tech. Editais da Fundação Araucária para a Renault, Bosch e Volvo tem financiado projeto de aplicação de técnicas de analytics para a avaliação de desempenho de sistemas de produção. Uma parceria com a VW do Brasil na planta de São José dos Pinhais - PR, está sendo estabelecida para aplicações de técnicas de analytics no processo de produção da carroceria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Pinheiro de Lima - Coordenador / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Integrante / Fernando Deschamps - Integrante / Carla Gonçalves Machado - Integrante / Eileen Van Aken - Integrante / Jannis Jan Angelis - Integrante / Alexandre Castro - Integrante / Cassiano Beller - Integrante / Letícia Alves dos Santos Rosolem - Integrante / Thais Puftzenreuter - Integrante / Alexandre dos Santos Pereira - Integrante / Reginaldo Carreiro Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
Energy-Efficient Manufacturing - EEM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Eduardo Gouvea da Costa em 23/02/2015.
Descrição: Desenvolvimento de modelo de gestão da eficiência energética do lado da demanda. Desenvolvimento de indicadores e práticas de gestão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Coordenador.
2013 - Atual
Gestão da cadeia de suprimentos enxuta e verde - LGSCM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Eduardo Gouvea da Costa em 23/02/2015.
Descrição: Estudo das práticas e indicadores de desempenho Lean e Green na gestão da cadeia de suprimentos. Desenvolvimento de modelo para a gestão enxuta e verde da cadeia de suprimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Coordenador / Fernando Deschamps - Integrante.
2011 - Atual
Manufatura de alto desempenho - High Performance Manufacturing - HPM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Eduardo Gouvea da Costa em 23/02/2015.
Descrição: Identificação das práticas de gestão de empresas de manufatura relacionadas com o alto desempenho das suas operações. É parte do Projeto internacional HPM. Em particular, estuda a Customização em Massa (MC) como um modelo dentro deste contexto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Coordenador.
2011 - Atual
Estudo da aplicação de Lean no setor de saúde - LeanHC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Eduardo Gouvea da Costa em 23/02/2015.
Descrição: Desenvolvimento de modelo para a gestão da saúde a partir da filosofia e ferramentas Lean. Estudo da aplicabilidade das ferramentas Lean existentes para a gestão de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Coordenador.
2010 - Atual
Desenvolvimento de modelos e processos para a gestão estratégica de operações sustentáveis (OPSus)
Descrição: O desenvolvimento de operações sustentáveis vem ocupando um lugar especial na agenda estratégica das empresas. A pesquisa no tema ?sustentabilidade vem sendo conduzida em diversas áreas do conhecimento e atualmente ocupa-se, dentre outros tópicos, da proposição de modelos para que se garantam condições de desenvolvimento sustentável às gerações futuras. O presente projeto de pesquisa contribui para a pesquisa nesta temática no âmbito das operações das empresas. A pesquisa busca organizar a discussão sobre operações sustentáveis, identificando a base teórica que a fundamenta, bem como estudando os diversos modelos propostos para empresas individuais ou em formações do tipo rede. Sendo assim, este projeto de pesquisa tem como objetivo principal o desenvolvimento de um modelo para a gestão estratégica de operações sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Pinheiro de Lima - Coordenador / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Integrante / Carlos Mataix - Integrante / Jannis Jan Angelis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 70
2010 - Atual
Análise da contribuição dos pesquisadores do Brasil à área de gestão de operações - OM-Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Eduardo Gouvea da Costa em 23/02/2015.
Descrição: Analisar a contribuição dos pesquisadores brasileiros à área de gestão de operações, através da identificação das áreas abrangidas, as metodologias de pesquisa utilizadas e os veículos escolhidos para publicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Coordenador / Angelo Márcio Oliveira Sant'Anna - Integrante.
2008 - Atual
Desenvolvimentos de ferramentas e processo para a escolha de políticas nas áreas de decisão da manufatura - PADEM
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver um modelo para tomada de decisão para a escolha de políticas nas áreas de decisão da manufatura. Objetivando a possibilidade de aplicação, o modelo de tomada de decisão será incorporado a um processo que orientará o desenvolvimento da estratégia de manufatura. Serão estudados métodos multivariados e/ou outros para a construção do modelo de decisão, e o processo a ser desenvolvido será baseado no Process Approach.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Coordenador / Marco Antonio Busetti de Paula - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2017
Estudo da implantação da Gestão do Conhecimento no setor de energia - KM-ENERGIA
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para a implantação da Gestão do Conhecimento em empresas de energia. São consideradas como premissas básicas para o processo de implantação da Gestão do Conhecimento: a consideração das práticas existentes de gestão do conhecimento; o alinhamento com a estratégia empresarial; e o desenvolvimento de uma abordagem sistêmica e integral. O processo de implantação da Gestão do Conhecimento deve contribuir para a realização da estratégia empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Pinheiro de Lima - Coordenador / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Integrante / Marco Antonio Busetti de Paula - Integrante / Marlene Aparecida da Silva Gonçalves Zangiski - Integrante / Uirã Alcides Gomes Rosa - Integrante / Luciano Czermainski Gonçalves - Integrante / Heitor José Pereira - Integrante / Alex Antonio Ferraresi - Integrante / Diego Luiz Carmona - Integrante / Gilvan de Oliveira Costa - Integrante / Elizabeth Ribeiro Martins Franco de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Itaipu Binacional - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração / Centrais Elétricas do Sul do Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2008
Análise da influência da relação com fornecedores na seleção estratégica de AMT - FOR-AMT
Descrição: Estudo da relação cliente-fornecedor e sua influência na seleção estratégica de AMT. Formulação de critérios de seleção de AMT a partir das características desejadas no relacionamento cliente-fornecedor, levando-se em consideração a contribuição para a realização da estratégia de produção. O processo a ser desenvolvido tem como entrada um conjunto de AMT pré-selecionado, em que se qualificou o seu alinhamento com a estratégia de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Coordenador / Sidney Cardon de Oliveira Neto - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2008
Gestão estratégica da manutenção - GEMAN
Descrição: Estudo do papel da função manutenção na estratégia de manufatura. Identificação das capacitações geradas na função manutenção. Desenvolvimento de modelos de gestão estratégica da manutenção. O quadro conceitual em que se desenvolvem os estudos acerca do papel da função manutenção tem como elementos básicos a estratégia de manufatura, a visão da manufatura e o sistema de medição de desempenho operacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Coordenador / Luciano Carstens - Integrante / Edson José Capetti - Integrante / Sueli Gonçalves - Integrante / Rodrigo Chichof - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2004 - Atual
Desenvolvimento de metodologia de pesquisa na área de gestão estratégica da produção, utilizando a abordagem por processos - GEP-PAP
Descrição: Estudo e desenvolvimento de metodologias para a condução da pesquisa em Gestão Estratégica da Produção, tendo como fundamento a abordagem baseada em processos (process approach). A abordagem utilizada caracteriza-se pelo desenvolvimento de procedimentos, documentação, participação e comunicação acerca do processo concebido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Coordenador / Walace Sartori Bonfim - Integrante / Avides Reis de Faria - Integrante / Lilian Adriana Borges - Integrante / Felipe Grando Sória - Integrante / Luiz Márcio Spinosa - Integrante / Carlos Alberto da Rosa - Integrante / Iraci Sobral de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2003 - 2008
Justificação Econômico-Financeira de AMT - JEF-AMT
Descrição: Desenvolvimento de racionalidade e processos para a justificação econômico-financeira de Tecnologias Avançadas de Manufatura (AMT). São considerados os benefícios associados a adoção de AMT levando em consideração aspectos tangíveis e intangíveis. O processo desenvolvido parte de uma pré-seleção de natureza estratégica, em que o conjunto de AMT é escolhido em função da sua contribuição para a realização da estratégia de manufatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Coordenador / Lilian Adriana Borges - Integrante / Cesar Augusto Gaertner - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2008
Desenvolvimento de uma metodologia para o projeto organizacional de sistemas de operações integradas - DESORG
Descrição: Este projeto de pesquisa procura organizar as ações de melhoria no sistema organizacional, dentro de um conceito de projeto organizacional, ou seja, desenvolve-se uma infra-estrutura organizacional apropriada aos novos sistemas de gestão e às novas tecnologias. A metodologia de projeto organizacional baseia-se em um framework constituído de três contextos principais: estrutura, processos e espaços. Estes aspectos definem o conteúdo do projeto organizacional e o referencial teórico utilizado. O projeto organizacional é desenvolvido através de uma estratégia baseada na pesquisa-ação e tendo como referência uma abordagem metodológica centrada em processos. Trata-se de uma metodologia em que se desenvolve o processo de geração do projeto organizacional, tendo como base definições pré-estabelecidas de conteúdo. A grande contribuição deste projeto de pesquisa está em se construir e estruturar uma intervenção no projeto das organizações de tal forma a fazê-las melhor utilizar e desenvolver as suas competências, garantindo desta forma uma fonte de vantagem competitiva sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Pinheiro de Lima - Coordenador / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Integrante / Ronald Nieweglowski - Integrante / Rafaela da Rosa Cardoso - Integrante / Walace Sartori Bonfim - Integrante / Fábio Baldini - Integrante / Adriano Zelazowski - Integrante / Luciana Massolin Ramos Gaspar - Integrante / Felipe Grando Sória - Integrante / Luiz Márcio Spinosa - Integrante / Edris Gustavo Mannah - Integrante / Carlos Henrique Barbado - Integrante / Carlos Luiz Buss - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
2002 - 2008
Gestão estratégica da tecnologia - GETEC
Descrição: Estudo do papel da função tecnologia na estratégia de produção. Estudo da formação e desenvolvimento das capacitações geradas pela função tecnologia e o seu impacto na visão da manufatura. Desenvolvimento de modelos de gestão estratégica da tecnologia. A tecnologia é tratada como um recurso (visão baseada em recursos) a ser mobilizado dentro da estratégia de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Pinheiro de Lima - Coordenador / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Integrante / Alfredo Iarozinski Neto - Integrante / Tânia Mara Pereira Marques - Integrante / Luiz Márcio Spinosa - Integrante / Amauri Araújo Lima - Integrante / Heiko Borho - Integrante / Marines Danielsson - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2002 - Atual
Desenvolvimento de modelos e processos para a gestão estratégica da produção - MOP-GEP
Descrição: Desenvolvimento de modelos teóricos e processos para a gestão estratégica da produção. Os modelos estabelecem relações entre os objetivos estratégicos empresariais e os objetivos da função produção, além de vincular sistema de medição e controle do desempenho. Tais modelos são instrumentalizados em processos passo-a-passo para a sua aplicação prática (process approach). A contribuição deste projeto de pesquisa está no desenvolvimento da operacionalização de modelos para a gestão estratégica da produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Coordenador / Carlos Alexandre Borin Petroski - Integrante / Ricardo Cueto Clementi - Integrante / Avides Reis de Faria - Integrante / Luciana Massolin Ramos Gaspar - Integrante / Mauro Sérgio do Carmo Marques Ribeiro Bessa - Integrante / Luiz Márcio Spinosa - Integrante / Oswaldo Augusto Nogara Borges de Menezes - Integrante / Sérgio Pepino - Integrante / Olivir Sebastião Malavski - Integrante / Ney Cesar de Oliveira King - Integrante / Carlos Alberto da Rosa - Integrante / Fábio Silva de Liz - Integrante / Cleverson Moraes Silveira - Integrante / Iraci Sobral de Oliveira - Integrante / Marcelo Ferreira da Silva - Integrante / Daniela Aparecida Gabriel Pacheco - Integrante / Timóteo Barbosa - Integrante / Everaldo Antonio Rutana Pereira - Integrante / Luciano Copruchinski - Integrante / Ezio Gonçalves Júnior - Integrante / David Cesar Pamplona e Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 31
1998 - 2002
Estudo e Seleção de Tecnologias para a Automação da Manufatura - AMT
Descrição: As tecnologias avançadas de manufatura (AMTs) representam uma oportunidade para as firmas de manufatura melhorarem a sua competitividade. Sendo assim, as Tecnologias Avançadas de Manufatura (AMT) são amplamente consideradas como arma competitiva que podem ser utilizadas por empresas procurando melhorar sua competitividade, particularmente porque elas estão relacionadas às 'operações', que são acreditadas ser uma fonte de sustentável vantagem competitiva. O objetivo principal deste projeto de pesquisa é desenvolver uma metodologia para a seleção de tecnologias avançadas de manufatura, de tal forma a obter o alinhamento entre a seleção de tecnologia e a estratégia de manufatura.
Apesar da literatura sobre o assunto ser vasta, existe uma substancial divergência de opinião em que pode ser considerado AMT, e como eles podem ser classificados. Este projeto de pesquisa também se propõe a construir uma definição e classificação de AMTs, tendo como referência uma revisão da literatura e a validação desta classificação junto a especialistas em automação e empresas integradoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Coordenador / Marco Antonio Busetti de Paula - Integrante / Rafaela da Rosa Cardoso - Integrante / Sidney Cardon de Oliveira Neto - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1998 - 2001
Desenvolvimento de um modelo organizacional baseado em variáveis comportamentais - BBM
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de um modelo organizacional fundamentado em variáveis de natureza comportamental. Tais variáveis estão associadas às necessidades, habilidades, conhecimento e valores organizacionais. O modelo temn como principal tarefa explicar a ação ou comportamento organizacional em função de tais variáveis. A construção da explicação utiliza-se de argumentos fundamentados nos conceitos de competência e de atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Álvaro Guillermo Rojas Lezana - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 16
1998 - 2001
Estudo e Desenvolvimento de uma Metodologia para a Identificação da Estratégia Tecnológica - ESTRATEC
Descrição: A integração estratégica de uma empresa é fundamental para a realização da estratégia competitiva.
Este projeto de pesquisa tem como objetivo central o estudo e identificação da estratégia tecnológica, visando a sua integração à estratégia competitiva da empresa e à manutenção da coerência com a estratégia de produção e de operações. Estes elementos são estudados dentro dos aspectos que se referem ao conteúdo desta estratégia e do seu processo de formulação.
Também é objeto deste projeto de pesquisa o estudo de métodos e técnicas associados à realização da estratégia tecnológica, nas suas diferentes áreas de decisão, ou seja, na identificação ou monitoramento de tecnologias, na prospecção tecnológica, na avaliação ou auditoria tecnológica, na seleção e transferência de tecnologia, na implementação de tecnologias e na proteção da propriedade intelectual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Pinheiro de Lima - Coordenador / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 14
1998 - 2001
Estudo e Implementação da Estratégia de Manufatura e da Medição do Desempenho Operacional - MANDES
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivos o estudo da concepção ou projeto, bem como da metodologia de implementação da Estratégia de Manufatura e do Sistema de Medição de Desempenho.
A metodologia utilizada tem como estratégia básica a pesquisa-ação e também utiliza-se uma abordagem centrada em processos para a construção e desenvolvimento dos métodos e técnicas associados.
A principal contribuição deste trabalho é o de validar o processo de formulação da estratégia e projeto do sistema de medição, bem como estudar aspectos relativos a sua implementação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Coordenador / Carlos Alexandre Borin Petroski - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6