2022 - Atual
Acurácia diagnóstica da tomografia por impedância elétrica no diagnóstico da tromboembolia pulmonar aguda
Descrição: Avaliação do uso da impedância elétrica no diagnóstico de tromboembolismo pulmonar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Helena Rech - Integrante / Iuri Wawrzeniak - Integrante / HENRICH, SABRINA F - Integrante / GAZZANA, MARCELO B. - Coordenador / GIRARDI, ADRIANA MURADÁS - Integrante.
2021 - Atual
COVID-19: Qual o papel do corticóide na fase tardia?
Descrição: Investiga o papel do uso de corticosteroides na fase tardia da pneumonia grave por covid-19. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Helena Rech - Integrante / GAZZANA, MARCELO B. - Integrante / VIANA, MARINA V. - Coordenador / PELLEGRINI, JOSÉ AUGUSTO SANTOS - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação prognóstica da acidemia grave em pacientes criticamente doentes
Descrição: Estuda desfechos de pacientes com acidose extrema. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Helena Rech - Coordenador / Marcos Boniatti - Integrante / LilianRodrigues Henrique - Integrante.
2020 - Atual
Incidência de eventos tromboembólicos em pneumonia viral por SARS-CoV-2: estudo de coorte prospectiva
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar a incidência de eventos tromboembólicos em pacientes com COVID-19. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Helena Rech - Coordenador / MORAES, RAFAEL B - Integrante / Jose Augusto Pellegrini - Integrante / SCHWARZ, PATRÍCIA - Integrante / Marina Verçoza Viana - Integrante.
2020 - Atual
Associação do diabetes mellitus e anormalidades metabólicas com morbimortalidade relacionada à infecção pelo SARS-CoV-2 em coortes de pacientes internados em hospitais de referência no estado do Rio Grande do Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiane Bauermann Leitão em 22/05/2020.
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar a associação entre alterações metabólicas e desfechos de pacientes com Covid-19. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tatiana Helena Rech - Integrante / Cristiane B. Leitão - Coordenador / Daisy Crispin - Integrante / Luis Henrique Canani - Integrante / Joíza Camargo - Integrante / Fernando Gerchman - Integrante.
2018 - Atual
Achados combinados da ecografia de membros inferiores, da ecografia pulmonar e da ecocardiografia transtorácica associados a critérios clínicos para predizer tromboembolismo pulmonar em pacientes críticos: estudo de coorte prospectivo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tatiana Helena Rech - Coordenador / Adriana Girardi - Integrante / Marcelo Basso Gazzana - Integrante.
2017 - Atual
Uso da angiotomografia em pacientes críticos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Helena Rech - Coordenador / Adriana Girardi - Integrante / Renata Bettiol - Integrante.
2017 - Atual
Valor prognóstico do gap glicêmico em pacientes criticamente doentes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tatiana Helena Rech - Coordenador / LEITÃO, CRISTIANE B. - Integrante / Priscila Bellaver - Integrante / Ariell Scheffer - Integrante.
2017 - Atual
Transplante de Ilhotas Pancreáticas e Diabetes Melito Tipo 1
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Helena Rech - Integrante / Cristiane B. Leitão - Coordenador / CRISPIM, DAISY - Integrante / Andrea Carla Bauer - Integrante.
2016 - Atual
Vasopressina e análogos e desfechos renais no choque distributivo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Helena Rech - Integrante / Rafael B. moraes - Coordenador / Wagner Nedel - Integrante / Jose Augusto Pellegrini - Integrante.
2014 - 2017
Papel do splicing alternativo na patogênese do diabetes tipo 1
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Tatiana Helena Rech - Integrante / Decio L Eizirik - Coordenador.
2013 - 2016
Relato do Atendimento das  Vítimas da Catástrofe de Santa Maria Internadas no Hospital de Clínicas de Porto Alegre
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Regina Rios Vieira em 29/05/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Helena Rech - Coordenador / Sílvia Regina Rios Vieira - Integrante.
2013 - Atual
Nível de Inflamação Induzida pela Morte Encefálica em Comparação ao da Doença Crítica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Helena Rech - Coordenador / Cristiane B. Leitão - Integrante / Daisy Crispin - Integrante.
2012 - 2017
Alveolar Recruitment for ARDS- ART
Descrição: Ensaio clínico randomizado do uso de recrutamento alveolar na SARA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Helena Rech - Coordenador / ART Study Group - Integrante.
2012 - 2014
Efeito dos Contraceptivos Orais Sobre o Volume da Tireoide
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Helena Rech - Coordenador / Cristiane B. Leitão - Integrante.
2012 - Atual
Valor Prognóstico de Marcadores Inflamatórios na Disfunção Primária de Enxertos Transplantados de Doadores em Morte Encefálica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Helena Rech - Coordenador / Cristiane B. Leitão - Integrante / Daisy Crispin - Integrante.
2010 - 2014
Atividade Inflamatória Induzida pela Morte Encefálica no Tecido Pancreático Humano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Helena Rech - Integrante / Cristiane B. Leitão - Coordenador / Daisy Crispin - Integrante.
2004 - 2006
Valor da Enolase Específica do Neurônio como Marcador Prognóstico Precoce em Pacientes Pós-Parada Cardiorrespiratória Intrahospitalar
Descrição: pesquisa clínica de marcadores bioquímicos de prognóstico neurológico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Helena Rech - Coordenador / Sílvia Regina Rios Vieira - Integrante / Janete Salles Brauner - Integrante / Rosana Scalco - Integrante.Financiador(es): FUNDO DE INCENTIVO À PESQUISA E EVENTOS - Auxílio
										financeiro.