2021 - Atual
Metodologias computacionais aplicadas em áreas de interesse dos setores de Defesa e Espaço - Fase II
Descrição: Bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora
Objetivo Geral: Desenvolver métodos e programas computacionais com aplicação em áreas de interesse dos setores de Defesa e Espaço.
No contexto deste projeto, o objetivo geral pode ser desmembrado nos seguintes Objetivos Específicos:
i.	Desenvolver ferramentas computacionais ?in-house? para a área de hipersônica
ii.	Desenvolver ferramentas computacionais ?in-house? para análise automática de imagens SAR
iii.	Ampliar as opções de ferramentas computacionais desenvolvidas ?in-house? para resolução de problemas de otimização computacional
iv.	Aplicar métodos e ferramentas desenvolvidas nos itens anteriores no estudo de problemas na área aeroespacial e outras de interesse da Defesa.
v.	Contribuir para a formação de recursos humanos na área de modelagem computacional promovendo uma visão geral da abrangência desse conhecimento em diversos tópicos estratégicos de interesse da Defesa Nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelo Passaro - Coordenador / Fabio Henrique Eugenio Ribeiro - Integrante / Roberto Yuji Tanaka - Integrante / CARLOS HENRIQUE MELO SOUZA - Integrante / Ramon Carneiro - Integrante / KUROSWISKI, ANDRE ROSSI - Integrante / LIMA FILHO, GERALDO MULATO DE - Integrante.
2018 - Atual
Rede de Pesquisa em Propulsão Hipersônica a Ar Aspirado ? INCT PRO-HYPER
Descrição: Em junho de 2017, o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) aprovou o mérito técnico-científico para criação do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Propulsão Hipersônica Aspirada (INCT PRO-HYPER). O INCT PRO-HYPER, com sede no IEAv e participação de seis universidades, três organizações militares, dois centros de lançamento e empresas do Brasil, reune professores, pesquisadores, profissionais e consultores estrangeiros, objetivando o entendimento e desenvolvimento de tecnologias associadas ao motor scramjet, que é um sistema de propulsão sem partes móveis de combustão supersônica, para acesso facilitado ao espaço. As atividades da rede são multidisciplinares e estratégicas, incluindo estudos teórico, computacional, e experimental além de ensaios em voo para demonstração da operacionalidade do motor scramjet, a formação de jovens profissionais para o setor aeroespacial, a disseminação da cultura aeroespacial para a sociedade, a transferência da tecnologia relativas ao motor scramjet para empresas nacionais, até a internacionalização da rede, focando no envolvimento do Brasil em programas externos de pesquisa e desenvolvimento de tecnologias hipersônicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelo Passaro - Coordenador / Dermeval Carinhana Jr - Integrante / Luis Carlos Ogando Dacal - Integrante / Valeria Serrano Faillace Oliveira Leite - Integrante / Paulo Gilberto de Paula Toro - Integrante / Israel da Silveira Rego - Integrante / Giannino Ponchio Camillo - Integrante / Jayme Rodrigues Teixeira da Silva - Integrante / Ângelo de Carvalho Paulino - Integrante / Orlando Roberto Neto - Integrante / Leda Marise Vialta - Integrante / Jefte da Silva Guimarães - Integrante / Sebastião de Carvalho Netto - Integrante / Fabio Henrique Eugenio Ribeiro - Integrante / Thiago Lima de Assunção - Integrante / Daniel Custódio - Integrante / Marcos Zotti Justo Ferreira - Integrante / André Carlos Fraile Júnior - Integrante / Claudio José Rocha - Integrante / Ramon Carneiro - Integrante / Lucas Alexandre Gonçalves Ribeiro - Integrante.
2017 - 2021
Metodologias computacionais aplicadas em áreas de interesse dos setores de Defesa e Espaço  (Computational methodologies for applying in the Space and Defense Areas)
Descrição: Desenvolver e aplicar metodologias e ferramentas computacionais em áreas de interesse dos setores de Defesa e Espaço, com foco principal nas seguintes subáreas de aplicação: estruturas  e nanoestruturas semicondutoras para dispositivos aeroespaciais (sensores e células solares), motores de combustão supersônica a ar aspirado, métodos de diagnóstico  de combustão não instrusivos. Ferramentas de gerenciamento de clusters heterogêneos, de otimização computacional e bibliotecas de métodos numéricos desenvolvidas pelo grupo proponente são a base para a concepção e a implementação de ferramentas nacionais orientada a objetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Angelo Passaro - Coordenador / Nancy Mieko Abe - Integrante / Roberto Yuji Tanaka - Integrante / Onofre Felix de Lima Neto - Integrante / Dermeval Carinhana Jr - Integrante / Carlos Alberto da Silva Junior - Integrante / Wakim Boulos Saba - Integrante / Márcio Martins da Silva Costa - Integrante / Jorge Augusto dos Santos - Integrante / Ramon Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2015
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Nanodispositivos Semicondutores
Descrição: O tema do Instituto engloba o estudo e o desenvolvimento de nanoestruturas semicondutoras para a confecção de dispositivos optoeletrônicos com ênfase em fotodetectores de infravermelho médio e dispositivos inéditos baseados em efeitos puramente quânticos ainda não explorados. Neste Instituto tanto o desenvolvimento de tecnologias inovadoras como a ciência básica deverão ser contemplados através de pesquisa de vanguarda competitiva com os padrões internacionais. Este tema está inserido na área de nanotecnologia mas, em função das diferentes aplicações dos dispositivos que se pretende desenvolver, desperta interesse para outras áreas estratégicas do plano de ação em Ciência, Tecnologia e Inovação, tais como: tecnologias de informação e comunicação, petróleo, agronegócios, mudanças climáticas, programa espacial e defesa nacional. As quatro missões: pesquisa, formação de recursos humanos, transferência de conhecimentos para a sociedade e transferência de conhecimentos para o setor empresarial e para o governo serão naturalmente seguidas pela equipe do Instituto visando sempre a qualidade dos resultados. Cada uma das missões terá um membro do Instituto como responsável. O Instituto terá duas frentes de atuação. A primeira diz respeito a obter o domínio da tecnologia de fotodetectores de infravermelho na faixa entre 2 e 20 microns baseados em pontos quânticos semicondutores para várias aplicações. Esta frente de atuação compreende tanto um profundo conhecimento das propriedades fundamentais dessas estruturas bem como a fabricação de protótipos para diversas aplicações. Também estruturas inéditas de pontos quânticos utilizando novos fenômenos físicos serão estudadas visando dispositivos para o futuro como lasers de polaritons, fontes de fótons únicos para criptografia e transistor óptico baseado em microcavidades, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelo Passaro - Integrante / Nancy Mieko Abe - Integrante / Ademar Muraro Junior - Integrante / Antonio Carlos de Jesus Paes - Integrante / Gustavo Soares Vieira - Integrante / Paulo Sérgio Soares Guimarães - Integrante / Nelson Studart - Integrante / Patrícia Lustoza de Souza - Coordenador / Maurício Pamplona Pires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Avaliação dos efeitos da radiação ionizante em componentes eletrônicos e fotônicos - PEICE
Descrição: O objetivo geral deste projeto é a realização de pesquisa sobre os efeitos da radiação ionizante em componentes e dispositivos eletrônicos e optoeletrônicos, fibras ópticas, circuitos analógicos e digitais, e dispositivos semicondutores nanoestruturados para aplicação aeroespacial e de defesa, promovendo a implantação e operacionalização, no Laboratório de Radiação Ionizante (LRI) do Instituto de Estudos Avançados (IEAv), de uma plataforma (PEICE) para realização de experimentos, testes e ensaios de irradiação destes materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Angelo Passaro - Integrante / Antonio Carlos da Cunha Migliano - Integrante / Jonas Rubini Jr - Integrante / Claudio A Federico - Integrante / Odair Lelis Gonçalez - Coordenador / Gustavo Soares Vieira - Integrante / Vilson Rosa de Almeida - Integrante / Leda Shizue Yanagihara Rigolon - Integrante / Octávio Pereira da Silva Filho - Integrante / Luiz Henrique Claro - Integrante / Josiel Urbaninho Arruda - Integrante / Erik dos Reis Ribeiro - Integrante / Wagner Aguiar de Oliveira - Integrante / Peterson Ribeiro Agostinho - Integrante / Diogo Chadud Milagres - Integrante / Osamu Saotome - Integrante / Fernanda Gusmão de Lima Kastensmidt - Integrante / Julio Cesar Lucchi - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
Modelagem Matemática e Computacional dos Efeitos do Plasma no Arrasto Aerodinâmico de Veículos Hipersônicos
Descrição: O conceito da redução do arrasto e do aquecimento aerodinâmico por focalização de radiação eletromagnética à frente de um veículo em vôo supersônico e hipersônico foi originalmente sugerido em 1994, durante a 25th AIAA Plasmadynamics and Lasers Conference, em Colorado Springs, Colorado, EUA. O conceito foi denominado "Directed-Energy Air Spike", ou DEAS. 
Este fenômeno foi verificado experimentalmente em objetos rombudos (um modelo de ensaio em escala reduzida do escudo térmico de reentrada do módulo de comando da cápsula Apollo) com o uso de tochas de plasma, descargas elétricas do tipo capacitiva e, mais recentemente, com "breakdown" induzido por laser. Neste último caso, as medidas experimentais foram realizadas no Laboratório de Aerotermodinâmica e Hipersônica do Instituto de Estudos Avançados (IEAv) do Centro Técnico Aeroespacial (CTA). O IEAv conta com a capacitação necessária para a realização de experimentos nessa área e esforços adicionais estão sendo realizados para ampliar essa capacitação tanto na área experimental como na de simulação computacional. 
Basicamente, o interesse atual envolve a possibilidade de simular o "breakdown" induzido por laser em ar, a expansão da nuvem de plasma gerada no processo de "breakdown" e a interação desse plasma com o ar em regime de escoamento hipersônico. Com a evolução dos modelos, essas simulações devem permitir relacionar os parâmetros geométricos do dispositivo cuja redução de arrasto pretende-se obter, os parâmetros das fontes laser geradoras do plasma (incluindo-se potência e taxa de repetição) e a evolução do sistema plasma fluido (no qual está imerso o corpo de prova). 
A capacitação nesta área, existente atualmente no IEAv, tem componente fortemente experimental. A realização deste projeto deverá capacitar o CTA e a UNESP para a geração de modelos e realização de testes desses modelos a partir de simulação computacional do fenômeno em clusters de PCs.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angelo Passaro - Coordenador / Nancy Mieko Abe - Integrante / José Marcio Machado - Integrante / Nicolau André S Rodrigues - Integrante / Onofre Felix de Lima - Integrante / Gleber Nelson Marques - Integrante / Mauricio Pazini Brandão - Integrante / Marco Antonio Sala Minucci - Integrante / Antonio Carlos de Oliveira - Integrante / Sergio Luiz Lopes Verardi - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2007
Análise Computacional de Disp. Eletromagnéticos - Aplicações no Domínio do Tempo
Descrição: Este projeto tem como objetivo dar continuidade ao desenvolvimento, na Divisão de Física Aplicada, do software denominado LEVSOFT. A base de software existente atualmente é o produto de um projeto de P&D financiado pela FAPESP (98/07789-7) e concluído no final do ano de 2002. A versão atual apresenta recursos visuais e numéricos (Método dos Elementos Finitos bidimensional) para o projeto e análise de dispositivos de óptica integrada, microondas, fibras ópticas, dispositivos eletrostáticos, magnetostáticos e eletrocinéticos. O sistema foi desenvolvido na linguagem de programação C++, com protótipos de formulação implementados em MATLAB. Algumas das formulações implementadas em MATLAB foram traduzidas automaticamente para a  linguagem C++ (sem orientação a objetos), e foram gerados programas executáveis "stand-alone" que são acionadas diretamente a partir do LEVSOFT.
Atualmente está sendo realizada extensão do LEVSOFT para a análise de fenômenos térmicos estacionários e no domínio do tempo. A formulação térmico-estacionária com fontes internas, condições de contorno de convecção e de fluxo e a formulação para análise de problemas térmicos no domínio do tempo foram implementadas e validadas. Estas formulações e as implementações são consideradas protótipos e estão sendo desenvolvidas em C++. Seu objetivo é prover maior conhecimento a respeito do problema numérico. Este conhecimento será utilizado como subsídios para modificações do projeto orientado a objetos do LEVSOFT e para a extensão dos métodos para a resolução de outros fenômenos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angelo Passaro - Integrante / Nancy Mieko Abe - Coordenador / Onofre Felix de Lima - Integrante / Roberto Yuji Tanaka - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2006
Implementação de geração de malhas estruturadas para o estudo de escoamento viscoso em meios porosos no sistema LEVSoft
Descrição: A utilização de programas computacionais para a solução de problemas de mecânica dos fluidos e transferência de calor ('CFD-Computational Fluid Dynamics') tem encontrado grande aplicação no projeto e análise de máquinas e equipamentos, bem como no campo da pesquisa. Recentemente, o estudo do escoamento e do transporte de calor e massa em meios porosos tem despertado grande interesse de pesquisadores devido à sua aplicação em diversas áreas como recuperação de poços de petróleo, combustão em matrizes porosas, refrigeração de equipamentos eletrônicos, trocadores de calor, tubos de calor para aplicação espacial, para mencionar apenas algumas.
Isto se deve, em parte, à rápida evolução dos recursos computacionais, com a conseqüente disponibilidade de equipamentos cada vez mais velozes e com maior capacidade de memória permitindo o tratamento de geometrias cada vez mais complexas bem como a utilização de modelos cada vez mais sofisticados.
A utilização de malhas estruturadas é geralmente desejável devido ao fato de as matrizes geradas na discretização das equações para a solução numérica do problema serem 'bem comportadas', isto é, apresentarem banda estreita, melhorando as características de convergência numérica e robustez. 
A geração da malha deverá permitir o uso de fronteiras segmentadas, podendo cada segmento ser uma reta ou um arco, de maneira a tornar possível a representação de contornos com geometrias complexas ('boundary fitting'). A malha é gerada a partir do contorno, resolvendo-se uma equação elíptica para cada uma das coordenadas x e y. Este processo permite também a inclusão de pontos de atração de modo a deformar a malha proporcionando maior controle sobre sua homogeneidade.
O programa computacional para gerar a malha será escrito em linguagem FORTRAN e será integrado ao sistema de software denominado LEVSoft, o qual já conta com recursos de geração de malha não estruturada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angelo Passaro - Integrante / Nancy Mieko Abe - Integrante / Francisco Rocamora Júnior - Coordenador / Mauricio Antoniazzi Pinheiro Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2007
Projeto BELIEVe - Processamento Paralelo de Alto Desempenho, Utilizando-se arquitetura do tipo Beowulf
Descrição: O projeto BELIEVe, proposto no âmbito do Laboratório de Engenharia Virtual (LEV), tem entre seus objetivos: montar e disponibilizar um cluster de PC's, com arquitetura Beowulf; instalar, testar e documentar o desempenho de um conjunto de bibliotecas matemáticas de alto desempenho para processamentos seqüencial e paralelo, e  capacitar pesquisadores para o desenvolvimento de soluções computacionais em problemas complexos em ciência e engenharia nesse tipo de plataforma.
O conceito de computadores Beowulf foi desenvolvido a partir de uma iniciativa da NASA ("National Aeronautics and Space Administration"). O Projeto Beowulf, iniciado por volta de 1994, visava explorar o potencial de grupos de PCs, atuando em conjunto, como uma solução de baixo custo para realização de computação de alto desempenho, e desenvolver as metodologias necessárias para que essas configurações de sistemas fossem aplicadas às necessidades computacionais da NASA.
Um computador do tipo Beowulf é caracterizado por múltiplos computadores tipo PC, com processador e memória RAM individuais, os quais são interligados em uma rede local privativa por meio de uma "switch" de alta velocidade. O conjunto apresenta ainda um computador de "interface", que atua como ponte, interligando computadores de uma rede externa aos computadores do Beowulf. Também, como alternativa de baixo custo, é adotado sistema operacional de código fonte aberto e uso de bibliotecas de comunicação, para troca de mensagens entre os computadores (por exemplo MPICH, LAM, PVM, etc) com distribuição gratuita.
Computadores com essa arquitetura, compostos de dezenas de PCs operando em rede, são capazes de atingir desempenho comparável, e até mesmo superior, em alguns casos, a supercomputadores cujo custo é de 10 a 100 vezes superior. Pode-se, até mesmo, afirmar que essa arquitetura representará a melhor solução, do ponto de vista da razão custo/benefício, sempre que um problema puder ser resolvido num Beowulf.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angelo Passaro - Coordenador / Nancy Mieko Abe - Integrante / Antonio Carlos da Cunha Migliano - Integrante / Lamartine Guimarães - Integrante / Ademar Muraro Junior - Integrante / Augusto Brandão d'Oliveira - Integrante / Jose Marcio Machado - Integrante / Marcos A R Franco - Integrante / Antonio Carlos de Jesus Paes - Integrante / Onofre Felix de Lima - Integrante / Alexandre David Caldeira - Integrante / Roberto Yuji Tanaka - Integrante / Antonio L Ribeiro - Integrante / Lucio Marcos de Freitas - Integrante / Mauricio Antoniazzi Pinheiro Rosa - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Ministério da Aeronáutica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2000 - 2002
Simulações de Plasmas Acoplando um Modelo de Partículas ao Método dos Elementos Finitos
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa foi acoplar o modelo de partículas denominado PIC (Particle in Cell) ao método dos elementos finitos para o cálculo dos campos eletromagnéticos em um plasma de maneira autoconsistente, utilizando a capacitação já desenvolvida no Instituto de Estudos Avançados do Centro Técnico Aeroespacial (IEAv-CTA) em diferentes domínios de estudo (linhas de pesquisa), particularmente, na área de cálculo de campos eletromagnéticos utilizando o MEF .
O projeto foi desenvolvido em duas fases principais. Na primeira, foi realizada a implementação do acoplamento entre os métodos PIC e o Método dos Elementos Finitos unidimensional (1D) e bidimensional (2D) para o caso eletrostático. Na segunda fase, foram implementados os procedimentos para o acoplamento entre os métodos PIC e o de Elementos Finitos para o caso eletromagnético 1D e 2D. 
Os códigos para os casos eletrostáticos foram testados estudando-se as flutuações que ocorrem num plasma em equilíbrio térmico. As curvas obtidas para a distribuição espectral das flutuações estão em excelente acordo com as previstas teoricamente, para comprimentos de onda longos. O código eletromagnético desenvolvido foi aplicado para o estudo de um mecanismo de aceleração de partículas em aceleradores compactos que envolvem plasmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angelo Passaro - Integrante / Nancy Mieko Abe - Integrante / Valdir Augusto Serrão - Integrante / Antonio Carlos de Jesus Paes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2002
Desenvolvimento de Um Sistema de Software para o Projeto de Dispositivos de Óptica Integrada
Descrição: O projeto de desenvolvimento de software recebeu suporte da FAPESP (proc. 98/07789-7) no âmbito do programa Jovem Pesquisador em Centro Emergente. O projeto teve duração de 4 anos (1998-2002) e contou com uma equipe de quatro doutores e um mestre. Como resultado, foram apresentados 18 trabalhos em conferências nacionais e internacionais, publicados 4 trabalhos completos em revista internacional referenciada, orientados 3 trabalhos de final de curso e 2  projetos de iniciação científica.
Como fruto deste projeto, estão disponíveis vários módulos para as etapas de análise por elementos finitos:
Modelamento geométrico - permite desenhar a geometria a ser analisada, contando com avançados recursos para traçado de primitivas como linhas,círculos, elipses e arcos de curvas,
Propriedades Físicas - permite atribuir material a regiões do modelo geométrico e condições de contorno para o fenômeno em análise,
Malha de Elementos Finitos - constrói a malha de elementos finitos triangulares para implementações com elementos nodais e elementos de aresta,
Solução dos problemas físicos - utilização de protótipos construídos em Matlab. Esses protótipos são responsáveis pela montagem do sistema de equações e determinação dos autovalores (índices efetivos) e autovetores (campos).
Exploração de Resultados - permite visualizar graficamente os resultados obtidos da análise. Em especial, é possível traçar isolinhas de campo, construir gráficos de superfície e explorar valores de campo ao longo de trajetórias especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angelo Passaro - Integrante / Nancy Mieko Abe - Coordenador / Valdir Augusto Serrão - Integrante / Francisco Sircilli - Integrante / Marcos A R Franco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29