2019 - 2022
The Role of Fresh Start Mindset on Sports Fan Attitude
Descrição: Este projeto avalia os efeitos dos eventos de mudança no esporte e as decisões subsequentes de fans dos clubes de futebol. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Carlos Korelo - Coordenador / Pedro Forti - Integrante.
2019 - 2022
Social Distance, Cognitive Deprivation and Brand Choice
Descrição: Este projeto estuda os efeitos da exclusão social nas escolhas de marca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Carlos Korelo - Coordenador / Djonata Schiessl - Integrante.
2019 - Atual
Value Signaling and Social Competence
Descrição: Este projeto avalia a influencia da sinalização de valor na avaliação da competência por terceiros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Carlos Korelo - Coordenador / JoAndrea Hoegg - Integrante / Helison Bertoli Alves Dias - Integrante.
2017 - 2022
Online Reviews, Word-of-Mouth and Consumer Engagement
Descrição: Este projeto estuda fenômenos de marketing relacionados à influência dos reviews de consumidores on-line nas respostas dos consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jose Carlos Korelo - Coordenador / Helison Bertoli Alves Dias - Integrante / LUÍSA BARWINSKI - Integrante / Guilherme Camara Conter - Integrante / Djonata Schiessl - Integrante.
2016 - 2018
Autenticidade de Marcas
Descrição: Projeto visa identificar quais elementos de Autenticidade de Marca são relevantes para a gestão de marcas das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Carlos Korelo - Coordenador / Francielle Frizzo - Integrante / Denise Gabriela Rodrigues - Integrante / Helison Bertoli Alves Dias - Integrante.
2015 - 2017
Transgressões do Consumidor no Mercado da Pirataria: O Papel da Predisposição à Vergonha e a Probabilidade de Reincidência
Descrição: As violações dos consumidores vem sendo bastante exploradas pela literatura (Fullerton & Punj, 1998, Ariely, 2012). Contudo, não há registro de estudos avaliando transgressões recorrentes ao longo do tempo, mais especificamente com o uso da predisposição à vergonha como mecanismo moderador do comportamento.
!
5
!
Nesse sentido, esta pesquisa é relevante por auxiliar a elucidar mecanismos subjacentes às transgressões de consumidor. A pesquisa contribui oferecendo a predisposição a vergonha como um moderador potencial dos efeitos de transgressão, conforme sugerido por Cupach e Spitzberg (2000). O uso de traços de personalidade pode enriquecer a literatura de marketing, porque os aspectos de comportamento do consumidor nas transgressões são baseados em grande parte nas características dos indivíduos. Nesse sentido, a predisposição a vergonha agrega ao entendimento do fenômeno, pois seu mecanismo de evitação, descrito por Tangney e Dearing (2002) e explorado em termos de atribuição por Tracy e Robins, (2004), oferece explicação de quando os consumidores tendem a continuar transgredindo em situações de consumo futuras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Korelo - Coordenador / Paulo Henrique Muller Prado - Integrante / Danielle Mantovani Lucena da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
A Influência do Framing do Produto nas Decisões relacionadas a Metas do Consumidor
Descrição: Esta pesquisa avalia a influência do framing da mensagem apresentada nas embalagens de produtos em relação a estratégias de autocontrole utilizadas por consumidores no contexto de metas de consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Carlos Korelo - Coordenador / Paulo Henrique Muller Prado - Integrante / Danielle Mantovani - Integrante / Denise Gabriela Rodrigues - Integrante / Helison Bertoli Alves Dias - Integrante / Guilherme Camara Conter - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Uma análise do shopping momentum effect sobre compras não efetivadas por fatores externos, e seus possíveis moderadores e mediadores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Henrique Muller Prado em 18/10/2012.
Descrição: O objetivo deste estudo é verificar o impacto de uma decisão de implementação (compra de um produto), não efetivada por motivos externos à vontade do consumidor (ex: falta do produto no ponto-de-venda), sobre a possibilidade de compra de um segundo produto não relacionado à primeira compra. Da mesma forma, é necessário verificar o mesmo impacto em comparação ao fenômeno de compra concretizada (shopping momentum effect) e deliberação hipotética/induzida, verificando ainda o(s) papel(is) moderador(es) ou mediador(es) criados pela discrepância cognitiva gerada pela meta e pela regra de decisão utilizada (possibilidade de uso para a seguinte). Existem evidências teóricas que permitem propor uma relação entre o mind-set (implementar uma compra) e o processo de decisão (Xu e Wyer, 2007, 2008; Higgins, 2009). O método utilizado na pesquisa será o experimental. Serão realizados pelo menos três experimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Carlos Korelo - Integrante / Paulo Henrique Muller Prado - Integrante / Danielle Mantovani - Coordenador / Juan Jose Camou Viacava - Integrante / Morgana do Amaral Alano - Integrante / Fabio Henrique Silva Galvao - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Análise das Transgressões no Relacionamento B2C
Descrição: A perspectiva de transgressão em relacionamentos traz a percepção da díade vítima-transgressor. No contexto do consumo, as transgressões acontecem nos dois sentidos dessa díade: por vezes o consumidor é vítima de transgressão cometida pela empresa; em outros casos, a empresa sofre com as transgressões que o consumidor comete, quebrando regras do relacionamento. Contudo, o existe uma terceira perspectiva: a de fora da transgressão (CIALDINI; DARBY; VINCENT, 1973; BARNES, 2010). Este projeto procura analisar a transgressão do relacionamento sob diferentes óticas. A primeira é a transgressão da empresa  para com um consumidor (B2C). A partir da teoria sobre Influência Social e Similaridade, também é considerada a perspectiva de um terceiro (próximo ou distante da vítimia da transgressão). Por fim, uma terceira vertente deste projeto analisa a transgressão do consumidor contra a empresa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Carlos Korelo - Integrante / Paulo Henrique Muller Prado - Integrante / Larissa Viapiana - Integrante / Danielle Mantovani Lucena da Silva - Coordenador / Jenny Ibarra - Integrante / Gabriela Kinaske - Integrante / Loise Cristina Schwarzbach - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Shame and Guilt in Consumer Transgression
Descrição: This research explores the affective responses of consumers after transgression in consumer-brand relationship.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Carlos Korelo - Coordenador / Paulo Henrique Muller Prado - Integrante / JoAndrea Hoegg - Integrante.
2012 - 2012
Effects of Loyalty Programs on Non-Loyal Customers
Descrição: We investigate consumers? responses towards receiving preferential treatment. We show that social discomfort can emerge when the treatment is experienced in public. This effect is moderated by whether the treatment is witnessed, and how justified it is. We demonstrate impression management concerns as the underlying mechanism.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Carlos Korelo - Integrante / JoAndrea Hoegg - Coordenador.
2011 - 2017
Estratégia ou Tentação? Análise do Comportamento do Consumidor na Busca de Metas Concorrentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Henrique Muller Prado em 18/10/2012.
Descrição: Este estudo analisa a percepção do consumidor em relação a um desvio na busca de uma meta principal para a realização de uma meta concorrente e seu desempenho subsequente ao voltar a perseguir esta meta principal. Compara-se duas percepções de desvio da meta principal para realizar uma meta concorrente: parada estratégica vs. parada por tentação. A contribuição do estudo está em demonstrar que na busca de uma meta real, a parada estratégica pode ser mais benéfica para o desempenho enquanto que em uma situação de meta hipotética (um planejamento, por exemplo), a parada por tentação é mais efetiva na propensão de desempenho futuro. Esta pesquisa também procura identificar possíveis moderadores, tais como a natureza da meta principal ou sua importância para o consumidor, e que expliquem se existem situações nas quais é melhor perceber a parada como tentação ou como estratégia para obter um melhor desempenho futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Carlos Korelo - Integrante / Paulo Henrique Muller Prado - Integrante / Danielle Mantovani - Coordenador / Juan Jose Camou Viacava - Integrante / Larissa Viapana - Integrante / Mariana Monfort - Integrante / Juliana Medeiros - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2019
Comportamento do Consumidor e Estratégia de Relacionamento em Marketing
Descrição: Integrante do Grupo de Pesquisa: Comportamento do Consumidor e Estratégia de Relacionamento em Marketing. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (16) Doutorado: (10) . Integrantes: Jose Carlos Korelo - Integrante / Paulo Henrique Muller Prado - Coordenador / Zaki Akel Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Pesquisa e desenvolvimento do Índice Paranaense de Inovação - IPrI
Descrição: Projeto visa, também, criar uma metodologia diferenciada para a coleta de dados e informações, o que se denominou de "coleta-aprendizagem". Esta metodologia tem por objetivo orientar e sensibilizar o empresário/executivo sobre as variáveis e dimensões-chave do processo de inovação, concomitantemente ao processo de coleta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Korelo - Integrante / Sidarta Ruthes de Lima - Coordenador.
2007 - 2010
Adoção de Inovações em Produtos Eletrônicos
Descrição: O objetivo central e norteador deste trabalho consiste em desenvolver um modelo que permita analisar a adoção de inovações em produtos de alta tecnologia pelos consumidores, tendo em vista suas características pessoais, as características percebidas, as influências interpessoais, as metas de consumo e a dificuldade da decisão, verificando quais destas variáveis têm maior influência em sua intenção de compra, consoante o paradigma de difusão de inovações entre consumidores. Serão realizadas consultas a consumidores de produtos eletroeletrônicos com características de inovação em seu conteúdo, de forma a permitir a comparação entre estes e maior generalização dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Carlos Korelo - Integrante / Paulo Henrique Muller Prado - Coordenador / Eneida Ribeiro - Integrante / Danielle Mantovani - Integrante / Flávio Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Preparação de elastômeros de poliuretano e sua utilização como película protetora em sensores de pressão
Descrição: Na análise funcional do movimento humano, o estudo da pressão plantar é de fundamental importância. Isto pode ser feito através de um dispositivo eletrônico. desenvolvido especialmente para a análise da pressão exercida sobre a planta dos pés. Considerando que o sistema desenvolvido é constituído por um circuito sensível à pressão, é recomendável a utilização de um material protetor para os sensores sendo que podem ser destacados os poliuretanos (ou PUs) que são polímeros industrialmente importantes e comercialmente usuais. O desenvolvimento de um material uretânico adequado para aplicação como película protetora consiste no segmento inovador do presente projeto de pesquisa.Por outro lado, é necessário aperfeiçoar as técnicas já existentes na análise da pressão plantar (na confecção dos circuitos eletrônicos) tendo em vista que não há tecnologia brasileira perfeitamente desenvolvida que demonstre um bom desempenho entre os sensores já existentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Carlos Korelo - Integrante / Maycon Rodrigues - Integrante / Sonia Faria Zawadzki - Coordenador / Ronilson V Barbosa - Integrante / Patricia Berenice Binhara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Analise de Pressão Plantar
Descrição: Projeto de conclusão de curso desenvolvido sob orientação do Prof. Dr. Percy Nohama Prof. MsC Afonso Miguel, entitulado Análise de Pressão Plantar, constituido por palmilhas sensorizadas para análize dos captores podais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Carlos Korelo - Integrante / Maycon Rodrigues - Integrante / Percy Nohama - Integrante / Afonso Miguel - Coordenador.