2008 - 2010
Simulação Dinâmica de uma Coluna de Destilação para Indústria do Petróleo com Integração de Instrumentação Inteligente e Sistemas de Controle
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral a modelagem e simulação de uma coluna de destilação utilizada na indústria do petróleo e a utilização desse modelo simulado para a avaliação e teste de novas metodologias de medição e controle de suas variáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Dantas de Melo - Coordenador / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Luiz Affonso H Guedes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Desenvolvimento de procedimentos e metodologias para auxilio ao diagnostico e a tomada de decisão da operação de processos petroquímicos
Descrição: Desenvolvimento de um ambiente computacional protótipo que permita integrar informações de alarmes, eventos e variáveis continuas do processo com as bases de conhecimentos sobre a operação do processo, de modo a indicar possíveis causas de anomalias e correspondentes ações corretivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Dantas de Melo - Integrante / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Luiz Affonso H Guedes de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Análise da utilização conjunta da aprendizagem por reforço e de metaheurísticas na solução de problemas de otimização combinatória
Descrição: A aprendizagem por reforço é uma técnica bem estabelecida para a solução de problemas de decisão sequenciais. Sua utilização em problemas de otimização combinatória é investigada como gerador de soluções iniciais de melhor qualidade. Foaram analisadas aplicações conjuntas da aprendizagem por reforço com as metaheurísticas GRASP e algoritmo genático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Dantas de Melo - Coordenador / Francisco das Chagas Lima Jr. - Integrante / João Paulo Queiroz dos Santos - Integrante / Paolo Ricardo Miranda de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2006 - 2011
Instrumentação Inteligente em Rede para Melhoria dos Processos de Medição e Controle na Indústria do Petróleo
Descrição: Desenvolvimento de sensores de software em ambientes de redes industriais aplicados aos problemas de medição e controle na indústria de petróleo, de modo a contribuir no aumento da eficiência e diminuição do custo operacional dos processos e na disseminação do uso da tecnologia de sensores inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Dantas de Melo - Coordenador / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Luiz Affonso H Guedes de Oliveira - Integrante / André Laurindo Maitelli - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
Classificação de Distúrbios na Rede Elétrica (Uso de técnicas de wavelets)
Descrição: O problema da detecção e classificação de faltas em sistemas de transmissão é uma das etapas cruciais para a localização das mesmas. Várias têm sido as abordagens para solucionar o problema, dentre as quais destacam-se aquelas baseadas na análise das formas de onda geradas após as faltas, notadamente em seus componentes de freqüência. A transformada de Fourier é uma das ferramentas utilizadas para tal análise, embora apresente alguns inconvenientes em relacionar os componentes de freqüência e a dimensão temporal. Neste projeto pretende-se abordar o problema da análise das formas de onda através do uso da transformada wavelet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Dantas de Melo - Integrante / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / José Tavares de Oliveira - Integrante / Manoel Firmino de Medeiros Júnior - Coordenador / Paulo Sérgio da Motta Pires - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Sistema Inteligente para Gerenciamento de Alarmes
Descrição: Provimento de um conjunto de ferramentas estatísticas e inteligentes para o auxílio dos procedimentos envolvidos no ciclo de vida da gerência de alarmes. Visa contribuir para a racionalização dos sistemas de alarmes com a diminuição de suas ocorrências e identificação de bad actors.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Dantas de Melo - Integrante / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Luiz Affonso H Guedes de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2010
Instrumentação Inteligente em Rede Aplicada ao Processo de Medição de Vazão e BSW
Descrição: Desenvolvimento e implementação em uma planta piloto de de medição de vazão e BSW usando uma rede de instrumentos inteligentes interconectados usando tecnologia Fieldbus, de funcionalidades com capacidade de auto-calibração, auto-validação, auto-compensação e filtragem estocástica através da utilização de técnicas algorítmicas baseadas em redes neurais e lógica fuzzy.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Dantas de Melo - Coordenador / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Luiz Affonso H Guedes de Oliveira - Integrante / José Alberto Nicolau de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1994 - 1996
Sistemas distribuídos: desenvolvimento de ferramentas de auxílio ao projeto de aplicações paralelas
Descrição: O particionamento de algoritmos em tarefas independentes/cooperativas é o rpimeiro passo no desenvolvimento de uma aplicação paralela. O objetivo do projeto é o desenvolvimento de uma ferramenta que possibilite a automatização do particionamento de forma a torná-lo transparente do ponto de vista do usuário. Tal particionamento depende das relações de dependências entre as tarefas, das comunicações e da topologia da arquiteura computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorge Dantas de Melo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1994
Processamento paralelo: Algoritmos distribuídos de programação dinâmica aplicada ao Controle Ótimo e Métodos Formais de Definição de Tarefas Paralelas
Descrição: Neste projeto é estudado o problema da utilização de máquinas paralelas com memória local na resolução de problemas de programação dinâmica. Da mesma forma, com base no estudo de caso, investigam-se métodos formais para o problema particionamento das tarefas paralelas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Dantas de Melo - Coordenador / Anna Catharina da Costa Dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1991 - 1992
Algoritmos Distribuídos em Programação Dinâmica aplicada ao problema de controle
Descrição: Busca-se a utilização de processamento paralelo para minimização dos requisitos de complexidade em tempo e espaço do algoritmo de programação dinâmica. Este algoritmo é aplicado a problemas de controle ótimo de sistemas não-lineares discretos ou discretizados no tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorge Dantas de Melo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1