2021 - Atual
Técnicas de Inteligência Artificial Aplicadas à Análise Preditiva de Falhas em Subestações de Energia Elétrica
Descrição: A análise preditiva de falhas em subestações de energia elétrica pode reduzir o tempo de interrupções e evitar acidentes envolvendo o pessoal encarregado de realizar inspeções e manutenções. A pesquisa visa desenvolver metodologia que melhore as estatísticas de predição e diagnóstico de problemas nos principais equipamentos de uma subestação de energia (SE),e.g., transformadores de potência, disjuntores, chaves seccionadoras, dentre outros, por meio de monitoramento não invasivo, automático e remoto para detecção de defeitos.
A aquisição de dados (e.g. tensão, corrente, temperatura, vibração, entre outros) de equipamentos presentes em S.Es, e seu cruzamento com variáveis externas ao mesmo, parâmetros climáticos, invasão de perímetro, são diferenciais da pesquisa. A aquisição desses dados permitirá um amplo espectro de variáveis e parâmetros a serem analisados por ferramentas de detecção clássicas e/ou de inteligência artificial, gerando informações ou alertas apresentados por meio de aplicativo móvel, visando rápida resposta em ações preditivas ou corretivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luís Geraldo Pedroso Meloni - Coordenador / José Cândido Silveira Santos Filho - Integrante / Fabiano Fruett - Integrante / Renato da Rocha Lopes - Integrante / Bruno Masiero - Integrante / Thales Wulfert Cabral - Integrante / Felipe Moraes Laburú - Integrante / Mauro Luiz Brandão Junior - Integrante / Sílvio Oliveira e Silva Júnior - Integrante / Lucas Hermandez Pureza - Integrante / Gabriel Ayres de Oliveira - Integrante / Gustavo Tonon Gialluca - Integrante / Gabriel Tonon Gialluca - Integrante / Víctor Carneiro Lima - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Eldorado - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2023
Middleware Aberto e Sistema de Gestão de Energia para a Casa do Futuro
Descrição: O projeto tem como foco a pesquisa e desenvolvimento de um sistema HEMS (Home Energy Management System) que permita a interoperabilidade entre dispositivos de diversos fabricantes por meio da adoção de elementos padronizados e da concepção de um middleware inovador. O sistema será composto de uma unidade de controle do uso/geração de energia e de tomadas inteligentes que se comunicarão através do perfil HAN da WI-SUN Alliance. O middleware faz parte da arquitetura que fornece uma camada de conectividade de aplicativos, de forma efetiva entre elementos de software de maneira transparente aos recursos de hardware, sem a necessidade de customização de programas. O projeto permitirá aos consumidores/prossumidores ter controle em tempo real do uso/geração de energia através do HEMS, bem como a adição de novos dispositivos de maneira transparente. Além disso, um aplicativo a ser utilizado pelo cliente e um software de processamento em nuvem serão projetados e concebidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luís Geraldo Pedroso Meloni - Coordenador / Gustavo Fraidenraich - Integrante / Paulo Cardieri - Integrante / Luiz Carlos Branquinho Caixeta Ferreira - Integrante / Dimas Augusto Mendes Lemes - Integrante / Lucas Lui Motta - Integrante / Ricardo Coelho Ferreira - Integrante / Andreza da Rosa Borchardt - Integrante / Gustavo dos Santos Cardoso - Integrante / José Victor Machuca - Integrante / Mateus Siqueira Batista - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Algoritmos e Protocolos de Comunicação para Internet das Coisas, Redes Elétricas e Cidades Inteligentes
Descrição: A internet das coisas (IoT) é a nova revolução da internet, que é concomitante com a emergência da computação em nuvem e a transição da internet em direção ao endereçamento IPv6 com uma capacidade quase ilimitada de endereçamento.  Como consequência dessa revolução, vem a criação de uma quantidade sem precedentes de dados.  Entre os desafios estão  armazenamento, propriedade, segurança,  expiração e encaminhamento dos dados para um destino desejado em um ambiente inteligente. As questões relacionadas ao roteamento de dados têm se tornado cada vez mais desafiadoras, considerando links de rádio com baixa potência e perdas, topologias multi-hop, elementos de rede com alimentação dependente de bateria e mudanças frequentes na topologia da rede. O projeto envolve a pesquisa de algoritmos de roteamento eficientes, com o objetivo de preservar elementos com menor energia residual na rede de sensores e assim, aumentar a vida útil da mesma, reduzir a latência, entre outras questões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Geraldo Pedroso Meloni - Coordenador / Sílvio Oliveira e Silva Júnior - Integrante / Endrews Sznyder Souza da Silva - Integrante / Victor Ferreira Ferrari - Integrante / Victor Ferrão Santolim - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Eldorado - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Global ITV: Interoperability of Interactive and Hybrid TV systems. A new advanced scheme for future services and applications in a global environment
Descrição: O projeto Global ITV visou a criação de uma estrutura de intercâmbio de aplicações HbbTV entre a Europa e o Brasil, incluindo análise de legados de middleware em uso atualmente, como o Ginga no Brasil. Além disso, a arquitetura da solução permite sua expansão para outros cenários de televisão digital interativa: no Japão, na China, etc., criando assim a base para um mercado global verdadeiramente HbbTV. A proposta leva em conta as novas tendências ao usuário, tais como vídeo sob demanda, o uso de redes sociais e o uso de "segunda tela" concomitante com programação de TV.
O projeto foi contemplado pela chamada do MCTI / CNPq nº 13/2012 - Programa de Cooperação Brasil - União Europeia, direcionado para a área das Tecnologias de Informação e Comunicação - TIC. O projeto é coordenado, do lado brasileiro, pelo Centro Interdisciplinar de Tecnologias Interativas da Universidade de São Paulo (CITI / USP) e, do lado europeu, pelo Grupo de Estudo sobre  Radiodifusão de Institut für Rundfunktechnik, GmbH (IRT), Alemanha. No total, este projeto é composto por 17 parceiros, europeus e brasileiros. Processo: CNPq 490088 / 2013-9 e FP7-ICT-2013-UE-Brasil No. FP7-614087.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Geraldo Pedroso Meloni - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
Construindo Cidades Inteligentes: da Instrumentação dos Ambientes ao Desenvolvimento de Aplicações
Descrição: Cidades Inteligentes é um conceito relacionado à oferta de serviços de informação e comunicação para solucionar os problemas dos cidadãos em seus conglomerados urbanos, e de garantir uma melhor gestão pública. Uma cidade inteligente necessita de soluções para vários problemas, como: trânsito, vigilância, atendimento de emergência, monitoramento ambiental, saúde, educação e inclusão digital, bem como permite uma maior eficiência e transparência na gestão pública. Para suportar essas soluções os diversos dados urbanos precisam ser coletados e disseminados através de infraestruturas de comunicação, que por sua vez exigem formas integradas, heterogêneas, e inteligentes de comunicação sem fio. Além disso, tanto a comunicação como as aplicações precisam ser eficientes em energia em situação de sobrecarga e emergência. Neste contexto, o presente projeto se propõe a construir uma infraestrutura de instrumentação, computação e comunicação para viabilização de Cidades Inteligentes, abrangendo desde a aquisição dos dados urbanos brutos por meio de tecnologias de redes de sensores e internet das coisas, a comunicação, o armazenamento, e o acesso a esses dados através de diferentes tecnologias e protocolos de redes sem fio, até a construção de aplicações que se beneficiem de toda essa infraestrutura, suportando uma melhor gestão pública e do meio ambiente e agregando valor ao cidadão. Parcela destinada à Unicamp: R$ 73.791,30.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Geraldo Pedroso Meloni - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2013
Rede H.264 SBTVD
Descrição: Rede de pesquisa que possui a Universidade Federal do Rio Grande do Sul, como executor, em que a Unicamp figura como co-executora, tendo o Prof. Meloni como coordenador local. A rede conta com financiamento do MCT em projeto da FINEP, onde a UNICAMP está responsável pelo desenvolvimento de um decodificador de áudio implementado em DSP aderente ao SBTVD. Os resultados obtidos neste projeto são importantes na concepção de um circuito integrado ou receptor digital. Na rede está em desenvolvimento o projeto de um encoder por software. O término deste projeto está previsto para dezembro do corrente ano. Parcela destinada à Unicamp: R$ 316.120,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Luís Geraldo Pedroso Meloni - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Avaliação de Middleware Ginga
Descrição: Rede rede de pesquisa que tem o CENPRA (CTI) como executor, em que a Unicamp figura como co-executora, tendo como coordenador local o Prof. Meloni. Ela contou com financiamento do MCT, em projeto da FINEP, onde a Unicamp trabalhou na avaliação do middleware na área de ensino pela TV digital, que resultou em implementação de módulos de SW em receptor voltado ao mercado utilizando-se tocador flash. Possibilitou a execução de módulos do sistema de ensino fundamental denominado "Conexão do Saber", que foi desenvolvido para a rede Web e que pode assim ser avaliado na moderna tecnologia da TV digital. Resultados do projeto mostraram o enorme potencial desta tecnologia como instrumento de inclusão digital e social na área de ensino. Parcela destinada à Unicamp: R$ 421.212,92.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luís Geraldo Pedroso Meloni - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
WiMAX-700 ou WiMAX como Canal de Interatividade do Sistema Brasileiro de Televisão Digital Terrestre
Descrição: O problema de acesso aos recursos de informática na era digital é um grande desafio, principalmente para os países emergentes. A TV digital é por si só uma convergência intrínseca entre a televisão, o computador e a Internet. Além da melhoria da qualidade de vídeo e áudio alcançada por meio de codificadores eficientes, o fato de o sistema ser digital exige a presença de um microprocessador que pode desempenhar funções de um computador pessoal e propiciar aplicações de cunho social. O sistema necessita de um canal de retorno que possibilita a interatividade da TV digital e cria um ambiente muito rico que permite diversas aplicações, tais como, ensino a distância, correio eletrônico, navegador da Internet, comércio eletrônico, mensagens instantâneas, bate-papo, votações, governo eletrônico, aplicações em saúde, etc.
Tal tecnologia convergente apresenta um grande potencial para atender aos dois primeiros objetivos do decreto 4.901, de 26 de novembro de 2003, que criou o Sistema Brasileiro de Televisão Digital. O primeiro objetivo do decreto reza promover a inclusão social, a diversidade cultural do País e a língua pátria por meio de acesso à tecnologia digital, visando a democratização da informação. Já o segundo objetivo do decreto reza propiciar a criação de rede universal de educação a distância. O emprego da TV digital na área de ensino poderá trazer fortes benefícios para os países da América Latina. O projeto visa dar continuidade do projeto do Canal de Interatividade do SBTVD, em que se propôs o emprego do WiMAX em operação abaixo de 1 GHz. O projeto propõe a continuidade das pesquisa na convivência entre o sistema de transmissão (broadcast) com uma rede de topologia celular WiMAX/WiMAX-700, com ênfase nas  definições das especificações do WiMAX-700 O valor do projeto é de R$ 561.351,44.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Geraldo Pedroso Meloni - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Middleware de Referência do Sistema Brasileiro de TV Digital
Descrição: Trata-se de um convênio da Finep para a pesquisa e desenvolvimento de um middleware de referência do sistema brasileiro de TV digital. O projeto envolve a proposta do middleware, o desenvolvimento de algumas aplicações residentes, tais como, troca de canais, perfil de usuários, correio eletrônico e extensões do middleware para ensino a distância. No projeto foi possível a P&D de duas metodologias de middleware: declarativa e procedural. Uma aplicação do middleware declarativo desenvolvida foi de um navegador da Internet para TV (browser). Isto inspirou o nome dado ao middleware do consórcio: o Jangada. O convênio, além da participação de pesquisadores da Unicamp, contou com as seguintes instiuições: Instituto de Estudos Avançados de Comunicações, a Universidade Estadual de Londrina e a Fundação para Inovações Tecnológicas.
Recursos Finep: R$ 1.318.700,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luís Geraldo Pedroso Meloni - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Canal de Interatividade do Sistema Brasileiro de TV Digital
Descrição: Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento de soluções tecnológicas para o canal de interatividade do sistema brasileiro de TV digital. Envolve estudo e proposta de um modelo geral para o canal de interativiade, a P&D até fase final de protótipos de solução sem fio por meio de redes auto-estruturadas ad hoc, a P&D até fase final de protótipos de soluções sem fio por meio de redes estruturadas sem fio em RF intra-banda, estudos comparativo das soluções tecnológicas para o canal de interatividade e as recomendações finais para o modelo de referência.
Este projeto FINEP é um consórcio de pesquisa envolvendo além de pesquisadores da Unicamp, as seguintes instituições: Universidade Federal do Rio de Janeiro, Instituto de Estudos Avançados de Comunicações e a Fundação para Inovações Tecnológicas. O projeto conta também com a participação de três empresas intervenientes co-financiadoras: a Linear Equipamentos Eletrônicos, a Samsung Instituto de Desenvolvimento para Informática da Amazônia e a Telecomunicações de São Paulo. 
Recursos da Finep: R$ 4.083.471,77
Intervenientes co-financiadores: R$ 250.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Luís Geraldo Pedroso Meloni - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Codecs para Voz sobre IP
Descrição: Constitui objeto do presente convênio a execução por parte da UNICAMP à ERICSSON, de um projeto de cooperação técnico?científica, envolvendo atividades de pesquisa e desenvolvimento sobre ?Codecs para Voz sobre IP?.
O projeto objeto do presente Termo Aditivo, consistirá em 8 (oito) etapas de atividades, respectivamente:
1. Aquisição inicial de material: computadores, ferramentas de software, padrões de codecs da ITU e do GSM; 
2. Estudo de como os compiladores geram códigos para algoritmos de processamento digital de sinais, tais como: filtros (FIR, IIR), correlatores, algoritmos de Viterbi, multiplicadores escalares, etc., para diferentes níveis de otimização do compilador. 
3. Desenvolvimento de bibliotecas altamente otimizadas para o primeiro  Processador Digital de Sinais (DSP). 
4. Estudar e desenvolver extensões da linguagem C/C++ que chamam a biblioteca acima e desenvolver um pré-compilador. Também, analisar a portabilidade destas bibliotecas para outros processadores. 
5. Desenvolvimento de bibliotecas altamente otimizadas para o segundo  Processador Digital de Sinais (DSP).
6. Aplicar as ferramentas de software desenvolvidas para o primeiro padrão de  codec - o G.729 da ITU, gerando o código otimizado quanto ao número de canais e quanto ao consumo de memória dos processadores.
7. Aplicar as ferramentas de software desenvolvidas para o segundo padrão de  codec ? o ETSI/3GPP GSM AMR, gerando o código otimizado quanto ao número de canais e quanto ao consumo de memória dos processadores.
8. Estudo e análise de desempenho de núcleos de tempo real do fabricante de DSP ou de terceiros, tal como o DSP Bios da Texas Instruments. Comparar o desempenho sistêmico com ou sem tais núcleos.
Valor do convênio: R$ 576.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Geraldo Pedroso Meloni - Coordenador.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.