2021 - Atual
Otimização de portfólio utilizando o algoritmo de otimização topográfica e variantes
Descrição: Projeto em vigor a partir de 23/11/2021. Os modelos de otimização de portfólio são utilizados para auxiliar na determinação da carteira de ativos financeiros que apresente a melhor relação risco versus retorno sob o ponto de vista de um investidor. A principal motivação para o desenvolvimento destes modelos está relacionada à redução do risco a que o investidor está exposto, através da diversificação ou balanceamento da carteira. O problema de otimização de portfólio formulado por Markowitz é NP-completo e, além de relevante, tem sido bastante desafiador, tanto que diversas metaheurísticas têm sido aplicadas ao mesmo. Neste projeto, pretendemos aplicar de forma inédita a este problema um método de otimização denominado otimização topográfica. Nesta técnica de otimização, pouco difundida porém bastante promissora, primeiramente são geradas soluções iniciais através da chamada sequência de Sobol, com o intuito de explorar o espaço de busca. Em seguida, com a finalidade de encontrar mais de um ótimo, estas soluções são agrupadas em subespaços utilizando a chamada heurística topográfica. Finalmente, são feitas buscas locais através de método determinístico de otimização dentro de cada subespaço gerado na fase anterior com a finalidade de encontrar-se o ótimo local. Além do algoritmo canônico, pretendemos aplicar variantes e criar hibridizações com outras técnicas de otimização a serem aplicadas ao problema em questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Figueiredo Sacco - Coordenador / Marcelo Lisboa Rocha - Integrante.
2017 - 2020
Aplicação do algoritmo Otimização Global Topográfica ao problema da recarga de um reator nuclear a água pressurizada
Descrição: Chamada: Universal 01/2016 - Faixa B - até R$ 60.000,00, Processo 401450/2016-3. O objetivo deste projeto de pesquisa científica é aplicar o algoritmo denominado Otimização Global Topográfica (OGT) à recarga do núcleo de um reator nuclear, problema de otimização combinatória NP-difícil e multimodal (i.e., com múltiplos ótimos locais), de enorme relevância para a comunidade nuclear. Nesta técnica de otimização, pouco difundida porém bastante promissora, primeiramente são geradas soluções iniciais
através da chamada sequência de Sobol, com o intuito de explorar o espaço de busca. Em seguida, com a finalidade de encontrar mais de um ótimo, estas soluções são agrupadas em subespaços utilizando a chamada heurística topográfica. Finalmente, são feitas buscas locais através de método determinístico de otimização dentro de cada subespaço gerado na fase anterior com a finalidade de encontrar-se o ótimo local. A multimodalidade da recarga motiva a aplicação do OGT à mesma, uma vez que este método foi concebido para problemas de otimização desta natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Figueiredo Sacco - Coordenador / Antônio José da Silva Neto - Integrante / Diego Campos Knupp - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
DominAnts: uma nova variante do algoritmo Ant Colony Optimization aplicada ao  problema da recarga
Descrição: Projeto PQ CNPq, 2017-2020, Processo 304663/2016-6. O objetivo deste projeto de pesquisa científica é criar uma variante do algoritmo Ant Colony Optimization (ACO) e aplicá-la à recarga do núcleo de um reator nuclear do tipo PWR, problema de otimização combinatória NP-difícil e multimodal (i.e., com múltiplos ótimos locais), de enorme relevância para a comunidade nuclear. Esse novo algoritmo, denominado DominAnts, terá indivíduos dominantes aos quais se aplicará uma heurística de busca local específica para a recarga. Esses indivíduos dominantes serão determinados utilizando a heurística topográfica de Törn, onde as soluções são agrupadas em subespaços utilizando o paradigma da topografia. A ideia central é que o algoritmo proposto crie uma grande diversidade populacional, promovendo assim uma boa exploração do espaço de busca altamente multimodal da recarga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Figueiredo Sacco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Problemas Inversos e Inteligência Computacional em Diagnóstico de Falhas e Estimação de Parâmetros em Sistemas Industriais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio José da Silva Neto em 14/03/2017.
Descrição: Descrição: Projetos MEC/MCTI/CAPES/CNPq/FAPs Bolsa Pesquisador Visitante Especial CNPq Processo: N° 314687/2014-9 (Processo 401023/2014-1 - Bolsas R$ 170.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Figueiredo Sacco - Integrante / Antônio José da Silva Neto - Coordenador / Diego Campos Knupp - Integrante / Leonardo Tavares Stutz - Integrante / Orestes Llanes-Santiago - Integrante / Claudir Oliveira - Integrante / Melícia Aline Cortat Ribeiro - Integrante / Luciano Gonçalves da Silva - Integrante / José Manuel Bernal de Lázaro - Integrante / Marques Fredman Mescolin - Integrante / Egly Barrero Viciedo - Integrante / Josiele da Silva Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
UM NOVO ALGORITMO POPULACIONAL DO TIPO METROPOLIS APLICADO À OTIMIZAÇÃO DE PROBLEMAS NUCLEARES (Projeto PQ CNPq, 2014-2017, Processo 301754/2013-6)
Descrição: Projeto bolsa de pesquisa relativo à renovação da bolsa de produtividade PQ CNPq para o período 2014-2017. O objetivo deste projeto de pesquisa é aplicar um novo algoritmo populacional de otimização do tipo Metropolis a problemas de engenharia nuclear que seja capaz de lidar com espaços de busca multimodais e que não demande um alto custo computacional para obtenção do ótimo. Este novo método será derivado do algoritmo de colisão de partículas (PCA), uma técnica de otimização do tipo Metropolis inspirado na física da colisão das partículas nucleares que tem sido aplicado com sucesso a problemas nucleares e de outras áreas. Serão abordados quatro problemas de otimização da engenharia nuclear: o projeto neutrônico do núcleo de um reator nuclear, a otimização da política de inspeção preventiva do sistema auxiliar de água de alimentação de um PWR e o projeto do sistema de refrigeração do primário e a otimização da recarga de combustível de reatores do mesmo tipo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Figueiredo Sacco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Formulação e Solução de Problemas Diretos e Inversos com Aplicações em Engenharia, Biofísica e Processos Biotecnológicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio José da Silva Neto em 14/03/2017.
Descrição: Edital FAPERJ 12/2011 - Programa Cientista do Nosso Estado Processo No. E-26/ 102.930/2011 Valor: R$ 100.800,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Wagner Figueiredo Sacco - Integrante / Antônio José da Silva Neto - Coordenador / Leôncio Diógenes Tavares Câmara - Integrante / Francisco José da Cunha Pires Soeiro - Integrante / Haroldo Fraga de Campos Velho - Integrante / Pedro Paulo Gomes Watts Rodrigues - Integrante / Luiz Biondi Neto - Integrante / Kennedy Morais Fernandes - Integrante / José Carlos Becceneri - Integrante / Stephan Stephany - Integrante / João Flávio V. Vasconcellos - Integrante / Augusto Cesar Noronha Rodrigues Galeão - Integrante / Ezzat Selim Chelhoub - Integrante / Jader Lugon Junior - Integrante / Orestes Llanes-Santiago - Integrante / Dalmo Stutz - Integrante / Geraldo A G Cidade - Integrante / César C Santana - Integrante / Fabiano Luis de Sousa - Integrante / Fran Sérgio Lobato - Integrante / Valder Steffen Junior - Integrante / Mirtha Flora Irízar Mesa - Integrante / Francis Henrique Ramos França - Integrante / Nilson Costa Roberty - Integrante / Jorge Passamani Zubelli - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Formulação e Solução de Problemas Diretos e Inversos com Aplicações em Engenharia, Biofísica e Processos Biotecnológicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio José da Silva Neto em 14/03/2017.
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq, Nível 1B - Processo No. 306625/2010-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Wagner Figueiredo Sacco - Integrante / Antônio José da Silva Neto - Coordenador / João Flávio Vieira de Vasconcellos - Integrante / Leôncio Diógenes Tavares Câmara - Integrante / Francisco José da Cunha Pires Soeiro - Integrante / Haroldo Fraga de Campos Velho - Integrante / Pedro Paulo Gomes Watts Rodrigues - Integrante / Luiz Biondi Neto - Integrante / Kennedy Morais Fernandes - Integrante / José Carlos Becceneri - Integrante / Stephan Stephany - Integrante / Augusto Cesar Noronha Rodrigues Galeão - Integrante / Ezzat Selim Chelhoub - Integrante / Jader Lugon Junior - Integrante / Orestes Llanes-Santiago - Integrante / Dalmo Stutz - Integrante / Geraldo A G Cidade - Integrante / César C Santana - Integrante / Fabiano Luis de Sousa - Integrante / Fran Sérgio Lobato - Integrante / Valder Steffen Junior - Integrante / Mirtha Flora Irízar Mesa - Integrante / Francis Henrique Ramos França - Integrante / Nilson Costa Roberty - Integrante / Jorge Passamani Zubelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
EVOLUÇÃO DIFERENCIAL COM MÉTODO DE NICHOS APLICADO À OTIMIZAÇÃO DE PROBLEMAS NUCLEARES (Projeto PQ CNPq - Processo no. 303843/2010-1)
Descrição: O objetivo deste projeto é conceber um algoritmo evolução diferencial com método de nichos e aplicá-lo à otimização de problemas nucleares. A proposta é desenvolver este projeto no Instituto de Engenharia e Geociências (IEG) da Universidade Federal do Oeste do Pará (UFOPA), onde o proponente está alocado como professor adjunto.
Valor: R$ 39.600,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Figueiredo Sacco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Metaheurísticas híbridas aplicadas a problemas de otimização das Engenharias Nuclear e Química (Edital Universal 14/2011 - Faixa A - até R$20.000,00, Processo 471090/2011-5)
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa científica é aplicar um novo e promissor método
híbrido de otimização a problemas reais de engenharia e propor variantes em torno deste método. Nesta técnica de otimização, primeiramente são geradas soluções iniciais com o intuito de explorar o espaço de busca. Em seguida, com a finalidade de encontrar mais de
um ótimo, estas soluções são agrupadas em subespaços utilizando um algoritmo de
clusterização nebulosa. Finalmente, são feitas buscas locais através de métodos
determinísticos de otimização dentro de cada subespaço gerado na fase anterior com a
finalidade de encontrar-se o ótimo local. No campo da engenharia nuclear, serão
abordados três problemas de caráter prático: a otimização do projeto neutrônico do
núcleo de um reator nuclear, a otimização da política de inspeção preventiva do sistema
auxiliar de água de alimentação de um PWR e a otimização do projeto dos sistema de
refrigeração do primário de um reator do mesmo tipo. Já na engenharia química, será
atacado um problema de interesse do setor petrolífero: o cálculo dos pontos críticos de
transição de fases de um sistema termodinâmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wagner Figueiredo Sacco - Coordenador / Nélio Henderson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Metaheurísticas aplicadas à otimização da coleta e transporte de resíduos (CAPES PNPDI - Processo no. 23038.007251/2011-54) )
Descrição: A busca de soluções para o problema da coleta e transporte de resíduos em centros urbanos é de fundamental importância para o desenvolvimento urbano local e regional, bem como para a qualidade de vida da população. Neste projeto, propomos o estudo sistematizado de soluções para o problema, com a aplicação de metaheurísticas de otimização. A modelagem se baseia principalmente no clássico Problema de Roteamento de Veículos (Vehicle Routing Problem, VRP), e as soluções terão como base técnicas de inteligência artificial como a Otimização com Colônias de Formigas (Ant Colonies Optimization, ACO) e outras metaheurísticas como o Adaptive Large Neighboorhood Search (ALNS). A médio e longo prazo são previstas aplicações reais à coleta de lixo e a outros problemas como a otimização do roteamento de veículos para campanhas de saúde pública, como o combate a vetores de doenças como o mosquito da dengue.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Figueiredo Sacco - Coordenador / Anderson Alvarenga de Moura Meneses - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Formulação e Solução de Problemas Diretos e Inversos com Aplicações em Engenharia, Biofísica e Processos Biotecnológicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio José da Silva Neto em 14/03/2017.
Descrição: Edital MCT/CNPq 14/2010 - Universal Processo No. 480280/2010-0 Valor: R$ 106.863,40. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Wagner Figueiredo Sacco - Integrante / Antônio José da Silva Neto - Coordenador / João Flávio Vieira de Vasconcellos - Integrante / Leôncio Diógenes Tavares Câmara - Integrante / Francisco José da Cunha Pires Soeiro - Integrante / Haroldo Fraga de Campos Velho - Integrante / Pedro Paulo Gomes Watts Rodrigues - Integrante / Luiz Biondi Neto - Integrante / Kennedy Morais Fernandes - Integrante / José Carlos Becceneri - Integrante / Stephan Stephany - Integrante / Augusto Cesar Noronha Rodrigues Galeão - Integrante / Maria Laura Martins Costa - Integrante / Ezzat Selim Chelhoub - Integrante / Jader Lugon Junior - Integrante / Jorge Corrêa de Araújo - Integrante / Orestes Llanes-Santiago - Integrante / Nancy Alvarez Acevedo - Integrante / Dalmo Stutz - Integrante / Geraldo A G Cidade - Integrante / César C Santana - Integrante / Fabiano Luis de Sousa - Integrante / Fran Sérgio Lobato - Integrante / Valder Steffen Junior - Integrante / Mirtha Flora Irízar Mesa - Integrante / Paulo Smith Schneider - Integrante / Francis Henrique Ramos França - Integrante / Nilson Costa Roberty - Integrante / Sérgio Frey - Integrante / Robert E. White - Integrante.
2009 - 2011
METAHEURÍSTICAS APLICADAS À SOLUÇÃO DE PROBLEMAS INVERSOS DE IDENTIFICAÇÃO DE FONTES DE CONTAMINAÇÃO DE ÁGUAS SUBTERRÂNEAS
Descrição: A modelagem computacional do transporte de contaminantes em meios porosos é fundamental para a preservação ambiental, particularmente na região amazônica, cada vez mais o foco de atenção da opinião pública mundial. O objetivo deste projeto é resolver problemas de identificação de fontes de contaminação de águas subterrâneas através de metaheurísticas, que são algoritmos inteligentes especializados na solução de problemas otimização. Esta identificação é feita solucionando-se o problema inverso através da minimização de uma função-erro da diferença entre os valores experimentais das variáveis de estado e os resultados teóricos obtidos numericamente. Neste processo de otimização, serão utilizadas como base duas metaheurísticas que representam o estado-da-arte em otimização estocástica: o algoritmo populacional evolução diferencial e um algoritmo do tipo Metropolis, recentemente introduzido, denominado algoritmo da colisão de partículas. O proponente tem atuado na área de otimização estocástica através de metaheurísticas, e será supervisionado pelo Prof. Dr. José Antônio de Oliveira Aquino, da UFPA de Santarém, cuja área de pesquisa é o transporte de contaminantes em meios porosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Figueiredo Sacco - Coordenador / José Antônio de Oliveira Aquino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
METAHEURÍSTICAS APLICADAS À OTIMIZAÇÃO DE PROBLEMAS NUCLEARES E DA TERMODINÂMICA
Descrição: O objetivo deste projeto é aplicar metaheurísticas à otimização de problemas nucleares e da termodinâmica. Metaheurísticas são algoritmos inteligentes especializados na solução de problemas otimização, como por exemplo os algoritmos genéticos, o simulated annealing, o sistema de colônia de formigas, o algoritmo de grande dilúvio e o algoritmo da colisão de partículas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Figueiredo Sacco - Coordenador / Cláudio Márcio Nascimento Abreu Pereira - Integrante / Cassiano R.E. de Oliveira - Integrante / Nélio Henderson - Integrante / Hermes Alves Filho - Integrante / Gustavo Mendes Platt - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Remuneração.Número de produções C, T & A: 26
2007 - 2009
Aplicação de Inteligência Computacional na Solução de Problemas Inversos em Biotecnologia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio José da Silva Neto em 14/03/2017.
Descrição: Edital do Programa CAPES/MES-Cuba de Cooperação Internacional entre Brasil e Cuba - R$ 43.098,88.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Figueiredo Sacco - Integrante / Antônio José da Silva Neto - Coordenador / Luciana Ferreira Lage - Integrante / Ana Paula Curty Cuco - Integrante / Leôncio Diógenes Tavares Câmara - Integrante / Francisco José da Cunha Pires Soeiro - Integrante / Luiz Biondi Neto - Integrante / Jader Lugon Junior - Integrante / Julio Cesar Latini Stutz - Integrante / César C Santana - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Otimização Global Estocástica em Problemas de Engenharia
Descrição: O presente projeto insere-se no contexto de desenvolvimento de metodologias e ferramentas computacionais para a solução de problemas de engenharia sob a forma de problemas de otimização. Neste cenário, propõem-se estudos de otimização global estocástica aplicados às seguintes áreas de engenharia: (i) Cálculo de pontos críticos de transição de fase em sistemas reativos e não-reativos, baseando-se na metologia desenvolvida por Henderson, Freitas e Platt (AIChE J.,2004); (ii) Cálculo de azeótropos reativos e nãoreativos; (iii) Otimização de problemas nucleares;(iv) Modelagem computacional de soluções simuladoras do fluido corpóreo (Simulated Body Fluids SBFs). A interdisciplinaridade é uma característica inerente ao projeto, uma vez que novas metaheurísticas desenvolvidas para a otimização de problemas nucleares (Sacco et al., Annals of Nuclear Energy, 2004; Sacco et al., Progress in Nuclear Energy, 2006) serão aplicadas na solução de problemas característicos da engenharia química, como os cálculos de pontos críticos e de azeótropos. O grupo de pesquisa possui vasta experiência na determinação de pontos críticos em sistemas multicomponente, incluindo a proposta de solução do problema de criticalidade em um formalismo de otimização (Henderson, Freitas e Platt, AIChE J.,2004; Freitas, Platt e Henderson, Fluid Phase Equilibria, 2004), particularmente útil em sistemas com ponto crítico duplo ou triplo. O proponente também formulou, pela primeira vez, o problema de criticalidade em sistemas reativos, aplicando a metodologia desenvolvida a um sistema de interesse industrial (Platt e de Medeiros, BJChE, 1999; Platt, Henderson e de Medeiros, BJChE, 2006). O problema de azeotropia dupla também será abordado com uma metodologia similar àquela empregada no problema de cálculo de pontos críticos. Em conexão com a aplicação de métodos estocásticos nos problemas de criticalidade e azeotropia, também serão abordados dois problemas de interesse prático na área de Engenharia Nuclear.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wagner Figueiredo Sacco - Integrante / Ivan Napoleão Bastos - Integrante / Nélio Henderson - Integrante / Hermes Alves Filho - Integrante / Gustavo Mendes Platt - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Formulação e Solução de Problemas Diretos e Inversos em Transferência de Calor e de Massa, em Processamento de Imagens e em Identificação de Danos Estruturais com Aplicações em Engenharia, Biofísica e Processos Biotecnológicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio José da Silva Neto em 14/03/2017.
Descrição: Projeto de Pesquisa CNPq - Processo nº 484004/2006-9 - Edital Universal - R$ 50.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Wagner Figueiredo Sacco - Integrante / Antônio José da Silva Neto - Coordenador / Norberto Cella - Integrante / Diego Campos Knupp - Integrante / Fernando Reiszel Pereira - Integrante / João Flávio Vieira de Vasconcellos - Integrante / Roberto Aizik Tenenbaum - Integrante / Luciana Ferreira Lage - Integrante / Ana Paula Curty Cuco - Integrante / Leôncio Diógenes Tavares Câmara - Integrante / Francisco José da Cunha Pires Soeiro - Integrante / Haroldo Fraga de Campos Velho - Integrante / Pedro Paulo Gomes Watts Rodrigues - Integrante / Luiz Biondi Neto - Integrante / Leonardo Tavares Stutz - Integrante / José Carlos Becceneri - Integrante / Stephan Stephany - Integrante / Ezzat Selim Chelhoub - Integrante / Jader Lugon Junior - Integrante / Rodrigo Pizzini Pate - Integrante / Julio Cesar Latini Stutz - Integrante / Nancy Alvarez Acevedo - Integrante / Dalmo Stutz - Integrante / Kamilla Vogas Romualdo - Integrante / Fábio Martins Mattoso Câmara - Integrante / Mauro César C Gil - Integrante / Leandro de Amorim Ratamero - Integrante / Haldamar Gizele Mesquita de Souza - Integrante / Rosana P F Pinheiro - Integrante / R F Carita Montero - Integrante / Geraldo A G Cidade - Integrante / Fernando Manuel Ramos - Integrante / César C Santana - Integrante / Ariane Jevaux Souza Pecly - Integrante / Fabiano Luis de Sousa - Integrante / Antônio C. G. Leitão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Formulação e Solução de Problemas Diretos e Inversos com Aplicações em Engenharia, Biofísica e Processos Biotecnológicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio José da Silva Neto em 14/03/2017.
Descrição: Edital FAPERJ - Cientistas do Nosso Estado - Processo E-26/152.726/2006 R$ 48.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Wagner Figueiredo Sacco - Integrante / Antônio José da Silva Neto - Coordenador / Diego Campos Knupp - Integrante / Luciana Ferreira Lage - Integrante / Ana Paula Curty Cuco - Integrante / Leôncio Diógenes Tavares Câmara - Integrante / Rodrigo Pizzini Pate - Integrante / Julio Cesar Latini Stutz - Integrante / Nancy Alvarez Acevedo - Integrante / Dalmo Stutz - Integrante / Ariane Jevaux Souza - Integrante / Kamilla Vogas Romualdo - Integrante / Fábio Martins Mattoso Câmara - Integrante / Mauro César C Gil - Integrante / Jader Lugon Jr - Integrante / Leandro de Amorim Ratamero - Integrante / Haldamar Gizele Mesquita de Souza - Integrante / Rosana P F Pinheiro - Integrante / R F Carita Montero - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
METAHEURÍSTICAS APLICADAS À OTIMIZAÇÃO DE PROBLEMAS NUCLEARES
Descrição: O objetivo deste projeto foi aplicar metaheurísticas à otimização de problemas nucleares. Metaheurísticas são algoritmos inteligentes especializados na solução de problemas de otimização, como por exemplo os algoritmos genéticos, o recozimento simulado , o sistema de colônia de formigas, o algoritmo de grande dilúvio e o algoritmo da colisão de partículas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Figueiredo Sacco - Coordenador / Cláudio Márcio Nascimento Abreu Pereira - Integrante / Cassiano R.E. de Oliveira - Integrante / Celso marcelo franklin Lapa - Integrante / Hermes Alves Filho - Integrante / Gustavo Mendes Platt - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14