2021 - Atual
ESTUDO DE ESTABILIDADE DE TINTURA E XAROPE DE Passiflora edulis
Descrição: No Brasil, espécies de Passiflora são chamadas genericamente de maracujá, palavra indígena de origem tupi que significa ?alimento em forma de cuia? (CORRÊA, 1978). Elas distribuem-se principalmente em regiões tropicais e temperadas mais amenas da América, sendo pouco comuns na Ásia, Austrália e África tropical (DHAWAN, 2004). São plantas utilizadas por uma centena de anos na medicina tradicional americana e europeia devido às suas propriedades sedativas e ansiolíticas (FELLOWS e SMITH, 1938), embora haja relatos na literatura etnofarmacológica de seu uso como diurético, analgésico (OGA et al.,1984), antitérmico, diaforético (CORRÊA, 1978), anti-helmíntico, antidiarreico, anti-hipertensivo, para alívio dos sintomas da menopausa, cólica em bebês, inflamações da pele (CHOPRA et al., 1949), sintomas de alcoolismo, enxaqueca e nervosismo (BENIGNI et al., 1964). 
A Passiflora edulis, chamada popularmente de maracujá-azedo, é uma das mais conhecidas e cultivadas no Brasil, principalmente pela indústria de alimentos para a fabricação de sucos, doces, geleias, xaropes, dentre outros produtos (OLIVEIRA et al., 2002). Seus principais fitoconstituintes são glicosídeos de flavonoides, outros fenólicos, alcaloides e triterpenos cicloartanos (DHAWAN et al., 2004).Tanto a P. edulis quanto a P. alata são espécies oficiais que constam na 6ª edição da Farmacopeia Brasileira ? FB6 e na Relação Nacional de Plantas Medicinais de Interesse ao Sistema Único de Saúde ? RENISUS, que é uma lista de 71 espécies vegetais, nativas ou exóticas adaptadas, amplamente utilizadas pela população brasileira, com potencial para gerar produtos de interesse do SUS (BRASIL, 2009; 2019). Entretanto, ambas as espécies foram recentemente excluídas da 2a edição do Formulário de Fitoterápicos da Farmacopeia Brasileira (BRASIL, 2021), restando apenas formulações à base de P. incarnata, espécie oficial de farmacopeias, como a norte-americana e as europeias (DHAWAN et al., 2001).
Diante do que foi posto, muitas lacunas são observadas entre a utilização de plantas presentes em compêndios oficiais e escassez de métodos e especificações para controle de qualidade e estudo de estabilidade de derivados vegetais. Portanto, o presente trabalho visa aos estudos de estabilidade de tintura e xarope à base Passiflora edulis além do desenvolvimento e validação de método analítico para quantificação dos marcadores isovitexina e isoorientina a serem utilizados no controle de qualidade. Ainda, em se tratando de uma espécie vegetal de interesse ao SUS, o trabalho ainda contribuiria para a revisão, análise, sistematização de informações científicas e publicações na área de plantas medicinais estratégicas para a atenção farmacêutica fitoterápica no âmbito do SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Marina Scopel - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
CONTROLE DE QUALIDADE E ESTUDO FITOQUÍMICO DO ÓLEO RESINA DE Copaifera sp. (COPAÍBA) PARA O DESENVOLVIMENTO DE FITOTERÁPICO DE COPAÍBA PARA TERAPIA ADJUVANTE EM PACIENTES ONCOLÓGICOS
Descrição: Dados da OMS indicam que anualmente cerca de 8,8 milhões de pessoas morrem de câncer. As opções de tratamento são bastante agressivas, provocando diversas reações adversas. Adicionalmente, 5 a 10% dos pacientes oncológicos são acometidos por feridas tumorais. Neste contexto, a abordagem paliativa é de extrema relevância para minimizar ou sancionar sinais e sintomas apresentados, além de promover alívio da dor e uma melhor qualidade de vida para o paciente. Dessa maneira, a biodiversidade brasileira é um potencial fator de inovação na busca por fitoterápicos que possam atuar no cuidado do paciente oncológico. Espécies de copaíba são utilizadas tradicionalmente no Brasil e fazem parte da RENISUS. Além disso, possui uma pomada fitoterápica descrita no Formulário de Fitoterápicos da Farmacopeia Brasileira, cuja indicação é como anti-inflamatório, antisséptico e cicatrizante. As espécies de copaíba têm prerrogativas para o registro de Produto Tradicional Fitoterápico, de acordo com a 26/2014. Assim, o presente projeto tem como objetivo contribuir com o desenvolvimento de fitoterápicos de copaíba para o cuidado de pacientes oncológicos. A primeira formulação constitui um creme espesso utilizado quando os pacientes suportarem o toque das mãos, enquanto a segunda é uma loção do tipo ?spray and stay? a ser utilizada quando o paciente não suportar o toque das mãos. Para isso, é proposta fazer o controle de qualidade físico-químico e microbiológico do óleo resina de copaíba e das formulações desenvolvidas, incluindo desenvolvimento e validação de método analítico e a caracterização das formulações. Também realizar-se-á estudo de estabilidade acelerada e de longa duração, bem como estudos de segurança em parceria firmada com a CRODA. O Hospital da Baleia se insere na atual proposta na expectativa de uma aplicação direta e rápida nos serviços oncológicos, realizando teste clínico piloto com objetivo de avaliar a eficácia das formulações propostas e estudo farmacoeconômico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Gisele Assis Castro Goulart - Integrante / Andre Augusto Gomes Faraco - Integrante.Número de orientações: 2
2021 - Atual
Avaliação de estabilidade de tintura e formulações de Calendula officinalis L.
Descrição: As feridas são lesões cutâneas frequentemente relatadas em todo o mundo. Essas são  subdivididas em lesões agudas, crônicas e queimaduras (Adam J. Singer; e Richard A. 1999). Atualmente, as lesões são alvo de grande investimento em saúde pública devido à sua recorrência, principalmente referente às feridas crônicas. Estima-se que na América do Norte, o gasto anual para tratamento de feridas é de US $ 20 bilhões e afetam aproximadamente 2% da população (Rizzi et al. 2010). As limitações de terapias atuais para o tratamento de lesões e seu alto custo embutido pode ser uma das justificativas para a sobrecarga dos sistemas de saúde públicos (Rizzi et al. 2010).
No Brasil, o tratamento de feridas é previsto dentro da atenção básica a saúde, no qual esta atribuída as modalidade ambulatoriais dos Centros de Saúde e Hospitais (BRASIL 2020). O Ministério da Saúde, conta com protocolo clínico específico para  estes tipos de procedimentos e se estabelece o creme de sulfadiazina de prata, ácidos graxos essenciais e curativos para o tratamento das lesões  (BRASIl 2011). Em paralelo, o Ministério da Saúde reconhece sete plantas medicinais (Aloe vera, Calendula officinalis, Matricaria chamomilla L., Lippia alba, Hammamelis virginiana L., Stryphnodendron adstringens) que envolvam indicações semelhantes, por artifício do Formulário de Fitoterápicos da Farmacopeia Brasileira, 2ª edição (FFFB), atualizado em 2021 (ANVISA 2021).  Tendo em vista o aumento de pacientes com preferência por tratamentos naturais, bem como o baixo custo para o sistema de saúde, sem dúvidas, as Farmácias Vivas podem ser consideradas alternativas seguras e eficazes para diversos tipos de tratamentos. Desse modo, como abordado anteriormente, uma das espécies implantadas nesse modelo é a Calendula officinalis, que tem sua eficácia respaldada pelo FFFB e por diversos artigos científicos. 
Neste contexto, este projeto de mestrado tem como finalidade fazer estudo de estabilidade, bem como desenvolver e validar métodos analíticos para o controle de qualidade dos insumos e formulações de óleo e creme a base de Calendula officinalis. Sendo assim, é igualmente objetivo auxiliar na implementação da fitoterapia nas Farmácia Viva de Belo Horizonte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Marina Scopel - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Padronização fitoquímica de extrato de Baccharis dracunculifolia DC. e desenvolvimento de formulação tópica multifuncional
Descrição: O câncer de pele representa um terço das causas de câncer no Brasil. Uma das maneiras de preveni-lo é pelo uso de fotoprotetores tópicos, que protegem a pele contra os efeitos da radiação solar UV. Fotoprotetores convencionais podem gerar impactos negativos ao ambiente e por isso, protetores solares contendo ativos de plantas são cada vez mais considerados. Extratos de plantas, contrariamente a substâncias isoladas, podem atuar em múltiplas vias biológicas e, consequentemente, promover uma aplicação multifuncional. O alecrim-do-campo é uma planta medicinal do cerrado brasileiro conhecida por suas propriedades fotoproteoras, anti-inflamatórias, cicatrizante e antimicrobiana. Por outro lado, o uso da nanotecnologia em formulações farmacêuticas contendo extratos de plantas vem crescendo no mercado devido às grandes melhorias geradas pelos nanocarreadores. Por isso, essa presente proposta de pesquisa propõe a padronização química-biológica de extrato de alecrim-do-campo e o desenvolvimento de uma formulação tópica nanoestruturada com propriedades fotoprotetoras, antioxidantes, anti-inflamatórias e cicatrizantes, visando prevenir não somente o câncer, como outros acometimentos da pele.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / FARACO, ANDRÉ A.G. - Integrante / Marina Scopel - Integrante / Clara Lana Bispo Fidelis - Integrante.
2021 - Atual
ESTUDO CLÍNICO DO EFEITO DE Lippia alba NA HOMEOSTASE SANGUÍNEA E NOS PARÂMETROS BIOQUÍMICOS E INFLAMATÓRIOS
Descrição: A Lippia alba é uma planta nativa brasileira, uma das espécies popularmente conhecida como erva cidreira e tradicionalmente utilizada na medicina popular para distúrbios digestivos e da ansiedade (CAMILLO, 2016). 
Atualmente, a L. alba consta no Formulário de Fitoterápicos da Farmacopeia Brasileira, 2ª edição (FFFB), como auxiliar no tratamento da ansiedade leve, como antiespasmódico e como antidispéptico, na forma de infusão (ANVISA, 2021). Há relatos na literatura de que também é utilizada, alternativamente, no tratamento de doenças cardiovasculares e diabetes (CHIES, 2013), doenças respiratórias (ACEVEDO-ESTUPIÑAN, 2019), entre outras condições de saúde.
As doenças cardiovasculares (DC) possuem alta prevalência no mundo e tem aumentado cada vez mais ao longo dos anos. Muitas delas estão associadas a outras comorbidades, necessitando do uso de muitos medicamentos como parte do tratamento, inclusive anticoagulantes. Estes, contudo, são conhecidos por apresentarem diversas limitações de segurança, como grande potencial de interação, especialmente com a varfarina, anticoagulante mais utilizado no Brasil e no mundo (LEITE, 2017). 
Fundamentado no disposto acima, a busca por novas terapias medicamentosas, associadas à atividade física e alimentação saudável, é essencial para aprimorar o tratamento das DC, de forma contínua. As plantas medicinais, por sua complexidade química, apresentam grande potencial para o desenvolvimento de novos medicamentos e suplementos alimentares, incluindo medicamentos que atuem no sistema cardiovascular, como os antitrombóticos (LEITE, 2020).
LEITE et al. (2020) demonstraram que a L. alba possui efeito anticoagulante, evidenciado pelos testes de tempo de protrombina (TP) e de tromboplastina parcial ativada (TTPa), além do teste de geração de trombina (TGT) e de níveis de fibrinogênio. 
Com base nestes resultados, é de grande relevância que a L. alba seja mais estudada quanto ao seu potencial na prevenção e tratamento de doenças cardiovasculares, em especial os distúrbios relacionados à coagulação. Desta forma, este estudo pretende avaliar a atividade da L. alba na hemostasia in vivo, por meio de um ensaio clínico controlado, dando continuidade à pesquisa realizada por LEITE et al. (2020) e visando entender melhor o efeito desta planta no organismo humano. Dessa forma, pode-se promover um melhor entendimento dos profissionais de saúde e da população em geral quanto à segurança de seu uso e aprimorar a qualidade do tratamento de DC.
Considerando que estudos demonstraram efeitos benéficos da L. alba sobre esses parâmetros, tais como regulação do peso corporal e dos níveis de glicose e de colesterol (ACEVEDO-ESTUPIÑAN, 2019), capacidade hipolipidêmica (MONTERO-VILLEGAS, 2016) e atividade antioxidante (CHIES, 2013), sugere-se que estas análises com a L. alba também sejam mais aprofundadas, principalmente em estudos clínicos. Assim é proposta um estudo experimental do tipo ensaio clínico controlado. Para essas avaliações, os participantes serão separados igualmente e de forma aleatória em dois grupos, sendo que um receberá o placebo e o outro, as cápsulas contendo o infuso liofilizado de L. alba. Este infuso será preparado conforme o FFFB e no placebo, as cápsulas conterão apenas os excipientes. A posologia também será a mesma recomendada pelo FFFB, com duração de tratamento de 4 (quatro) semanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Paula Mendonça Leite - Integrante / Adriano De Paula Sabino - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2021 - Atual
Desenvolvimento de nanomembrana para liberação controlada de nanopartículas de extratos naturais e avaliação de sua atividade cicatrizante
Descrição: Acometimentos cutâneos que requerem estímulos pró-cicatrizantes para seu tratamento, tais como queimaduras e lesões por pressão, representam um alto potencial de perdas econômicas e de qualidade de vida do paciente. Ainda, prejuízos no processo de contração da cicatriz podem impedir ou dificultar atividades básicas como movimento e locomoção, tendo significativo impacto físico, social e de qualidade de vida para os pacientes. Além disso, o tratamento de lesões cutâneas enfrenta outro sério problema: a falta de produto acessível, seguro e de eficácia cientificamente comprovadas. Para atender as demandas do SUS, o desenvolvimento de órtese inteligente com a incorporação de extratos vegetais com atividade cicatrizante em nanomembrana é uma estratégia promissora para possibilitar a administração de extratos no leito das feridas, aumentar a biodisponibilidade dos componentes ativos e, assim, aumentar a eficácia do tratamento das lesões. Desta forma, o objetivo deste projeto é desenvolver e caracterizar nanomembrana impregnada com nanopartículas de extratos naturais, avaliar a sua atividade cicatrizante, anti-inflamatória e antioxidante para incorporação em protótipo de uma órtese multifuncional inovadora. Para isso, caracterizamos quimicamente, desenvolvemos método de análise validado e padronizamos um extrato de barbatimão (BR1020200243241/BR1320130338671). O barbatimão é uma planta medicinal da biodiversidade brasileira que possui respaldo científico de eficácia e segurança validados pela Farmacopeia Brasileira e Formulário de Fitoterápicos da Farmacopeia. Desenvolveremos uma nanomembrana de extrato padronizado de barbatimão e a incorporaremos a uma órtese multifuncional inovadora. Para isso atuaremos em Rede de pesquisa, onde UFMG, UFOP, UFJF, UFVFM, Hospital da Baleia e Trinity College atuarão de forma coordenada e coletiva, com otimização de recursos e infraestrutura compartilhada em projeto de alta complexidade para gerar um produto de interesse para o SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Cristina Duarte Vianna Soares - Integrante / Taízia Dutra Silva - Integrante / Alaide Braga de Oliveira - Integrante / Andre Augusto Gomes Faraco - Integrante / Fábio Boylan - Integrante / Luciana Moreira Chedier - Integrante / Fernanda Guimarães Drummond - Integrante / Paula Melo de Abreu Vieira - Integrante / Antônio Ferreira Ávila - Integrante / Rudolf Huebner - Integrante / Adriana M. Valladão Novais Van Petten - Integrante / Claysson Bruno Santos Vimieiro - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Padronização químico-biológica do extrato das folhas da gabiroba para desenvolvimento de fitoterápico gastroprotetor
Descrição: Edital 001/2021 - Demanda Universal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Morgana Pinheiro de Mello - Integrante / NEVES, NÍVEA CRISTINA VIEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2020 - Atual
Construção de um sistema on line com produtos naturais de origem brasileiras com potencial atividade antiviral e estudo in silico
Descrição: A COVID-19, causada por um novo coronavírus, o SARS-CoV-2, teve seus primeiros registros na cidade chinesa de Wuhan, em dezembro de 2019. Em 11 de março de 2020, a Organização Mundial de Sáude (OMS) declarou estado de pandemia. O primeiro caso no Brasil foi confirmado em fevereiro de 2020 em São Paulo (SP). Dados epidemiológicos do painel da COVID -19 do Ministério da Saúde apontam mais de 150.000 mortos no Brasil, até o início do mês de outubro (2020). O SARS-CoV-2 é pertencente à família coronaviridae e da linhagem C do gênero Betacoronavirus. Até o momento, nenhum agente antiviral específico ou imunoterápico, ativo ou passivo, está disponível para o tratamento da infecção COVID-19. A eficácia de tratamento com plantas medicinais e suas biomoléculas para controlar doenças contagiosas foi demonstrada durante o surto SARS na China, em 2003. Sendo assim, há mundialmente uma corrida para busca de agentes antivirais para tratamento dessa pandemia, o que vai de encontro ao objetivo geral deste projeto, construir um sistema com produtos naturais com atividade antiviral, visando auxiliar a busca para pesquisa de novas opções terapêuticas para a prevenção e combate a surtos, endemias, epidemias e pandemias de SARS-CoV-2, a partir da biodiversidade brasileira. Com a disponibilização on line das informações deste sistema criado, vislumbra-se o impacto positivo na busca de novas biomoléculas e protótipos de fármacos antivirais, principalmente para o enfrentamento do COVID-19. Além disso, também é proposta a seleção de biomoléculas desse sistema e do banco de substância isoladas do Laboratório de Farmacognosia para estudos in silico por similaridade molecular e acoplamento molecular (docking) com a protease principal do SARS-CoV-2 Mpro e posteriormente em estudos in vitro em modelos celulares de infeção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Vinicius Gonçalves Maltarollo - Integrante / Daniela Quadros Azevedo - Integrante.
2020 - Atual
Implantação de protocolo de desenvolvimento de novos produtos antitrombóticos a partir de plantas medicinais
Descrição: Extratos de plantas, bem substâncias isoladas vêm sendo testados mundialmente em
busca de novas opções terapêuticas para profilaxia e tratamento de diversas patologias
ou mesmo como alimentos funcionais. No Brasil, a grande biodiversidade constitui um
potencial fator de inovação na descoberta de novos medicamentos, suplementos
alimentares, alimentos funcionais. Dessa maneira, plantas medicinais podem ser uma
fonte de novos produtos antitrombóticos como o fitoterápico para tratamendo da
insuficiência venosa a base de Aesculus hippocastanum; a varfarina, anticoagulante
produzido a partir do do dicumarol - substância isolada do trevo-doce (Melilotus
officinalis; Fabaceae); o ácido acetilsalicílico (AAS) antiagregante plaquetário,
desenvolvido a partir da salicilina, composto isolado do Salix alba. Nesse contexto, há
cerca de 8 anos, nosso grupo de pesquisa iniciou um projeto que estudava o consumo de
plantas medicinais por pacientes em uso de anticoagulantes. Esse projeto foi ampliado
para o estudo da atividade in vitro de plantas medicinais brasileiras na coagulação
sanguínea. A maior parte dessas plantas demonstrou atividade anticoagulante e os
estudos foram aprofundados no âmbito da hemostasia sanguínea. Atualmente,
possuímos resultados sólidos que indicam potencial antitrombótico de algumas espécies
vegetais testadas. Assim, a presente proposta tem como objetivos implantar um
prototocolo de desenvolvimento de produtos antitrombóticos (fitomedicamentos,
fitoterápicos, suplementos alimentares e alimentos funcionais) a partir de plantas
medicinais brasileiras para dar continuidade aos estudos das espécies vegetais citadas e
iniciar estudos com outras espécies vegetais. Para isso, serão feitas a otimização do
preparo dos extratos vegetais priorizando o uso de técnicas sustentáveis e a realização
de testes que avaliem a atividade antitrombótica como tempo de protrombina (TP),
tempo de tromboplastina parcial ativada (TTPa), teste de geração de trombina (TGT),
agregação plaquetária (AP), citometria de fluxo para avaliar a ativação plaquetária,
dosagem de interleucinas, atividade antioxidante, dentre outros. Espera-se ainda realizar
testes em animais e em humanos, de acordo com os resultados in vitro e a relevância
para o estudo. Já foram oficializadas parcerias que possibilitarão a realização de todos
esses testes e por meio da implantação desse protocolo, espera-se desenvolver
suplementos alimentares, alimentos funcionais, fitoterápicos ou fitomedicamentos que
atuem no tratamento e prevenção de distúrbios tromboembólicos utilizando a riqueza da
flora brasileira de forma sustentável. Por outro lado, o consumo de produtos naturais
com atividade anticoagulante constitui um fator de risco adicional a pacientes em uso de
anticoagulantes orais, uma vez que esses pacientes geralmente esquecem ou omitem seu
uso por não se darem conta da importância dessa informação, e os profissionais de
saúde raramente perguntam sobre esse uso, pela desinformação acerca da relevância das
interações planta-medicamento. Esses produtos naturais podem interferir na hemostasia
uma vez que alguns possuem ação antiplaquetária, anticoagulante e fibrinolítica.
Portanto, o uso concomitante dessas plantas poderá potencializar a ação anticoagulante
do medicamento. Assim, como uma complementação oportuna, está o estudo de
possíveis interações de plantas medicinais com medicamentos antitrombóticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Paula Mendonça Leite - Integrante / Maria das Graças Carvalho - Integrante.
2019 - 2021
QUÍMICA DE EXTRATOS DE Baccharis dracunculifolia E AVALIAÇÃO DE INCREMENTO EM FORMULAÇÃO FOTOPROTETORA
Descrição: O espectro solar é composto de comprimentos de ondas que identificam os tipos de radiação, dentre elas: a ultravioleta, infravermelha e luz visível. Estas, são responsáveis por causar danos a nível estrutural e molecular na pele, causando o aumento de espécies reativas de oxigênio, mediadores inflamatórios, dano mitocondrial e redução de glicosaminoglicanos na matriz extracelular, que se revelam na pele através de sinais como: manchas, perda de firmeza, câncer de pele e envelhecimento precoce. O tratamento mais eficaz para esses sinais é baseado na prevenção, tanto dos danos oxidativos gerados em excesso, quanto na fotoproteção. Os fotoprotetores são formulações destinadas a proteção da radiação ultravioleta e, hoje se sabe que uma proteção completa deve incluir mecanismos de proteção à radiação infravermelha e à luz visível, que também causam o aparecimento de melanoses solares e danos oxidativos. Existem os mecanismos físicos de proteção solar, com a formação de uma barreira física de dióxido de titânio e óxido de zinco, ou ainda os mecanismos químicos, que envolvem absorção e transformação da energia solar. Uma maneira de diminuir a concentração de filtros químicos, sem prejudicar a formulação, se dá pela adição de substâncias fenólicas, presentes em produtos naturais, que conseguem absorver determinados comprimentos de onda, potencializando a ação fotoprotetora do produto. Somado a isso, os produtos naturais são conhecidos por apresentarem propriedades antioxidantes e anti-inflamatórias, que também são ações benéficas para a proteção da pele. O extrato de Baccharis dracunculifolia possui uma composição química rica em flavonoides e outros fenólicos, sendo capaz de inibir a oxidação em níveis significativos, além de apresentar potencial para uma formulação de proteção solar eficaz e com benefícios antioxidantes e anti-inflamatórios. Portanto, o objetivo desse estudo é caracterizar a composição química de Baccharis dracunculifolia, com avaliação da sua ação fotoprotetora e atividade antioxidante de extratos e formulação. Serão obtidos extratos e frações da espécie selecionada e seu respectivo perfil fitoquímico e cromatográfico serão avaliados. Após a análise, será avaliado o valor de seu fator de proteção solar e ação antioxidante e posteriormente, será desenvolvido método analítico para quantificação de seus marcadores no extrato ou fração mais ativo. Com o derivado selecionado será produzida uma formulação para futuros testes in vivo. Assim, esse projeto poderá auxiliar na validação da utilização medicinal destas espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / André Augusto Gomes Faraco - Integrante / Marina Scopel - Integrante / Isis Tavares Vilas Boas - Integrante.
2019 - Atual
FITOQUÍMICA E PADRONIZAÇÃO QUIMICO-BIOLÓGICO DE DERIVADOS DE Piper mollicomum E AVALIAÇÃO CITOTÓXICA E ANTITUMORAL
Descrição: Câncer é um termo genérico para um grande grupo de doenças que podem afetar qualquer parte do corpo. Os tratamentos farmacológicos disponíveis ainda hoje possuem alto custo, especificidade limitada edesenvolvimento de resistência, deixando os pacientes susceptíveis a efeitos adversos graves. Na busca de novas opções terapêuticas para o tratamento do câncer, as plantas medicinais são uma excelente alternativa devido a sua diversidade metabólica e tolerabilidade.Neste contexto, substâncias que visam superar a resistência através da ativação de outros mecanismos de morte celular, como a necroptose, apoptose, mecanismos não apoptoticos e autofagia, estão ganhando destaque. Desta forma, o objetivo deste trabalho é proceder à análise fitoquímica biomonitorada e investigar a influência de extratos vegetais, frações, óleos essenciais e substâncias isoladas da espécie brasileira, Piper mollicomum, em sua atividade anti câncer, nos processos de necroptose. Esta planta foi previamente avaliada em recente estudo do nosso grupo quanto a sua atividadefrente as linhagens tumorais MDA-MB (adenocarcinoma de mama humano) e A549 (carcinoma de pulmão humano) e demonstrou grande potencial citotóxico. Nesse contexto, esse estudo busca auxiliar no entendimento das substâncias responsáveis por esta atividade e os seus respectivos mecanismos de ação, comparando com células humanas não tumorais, bem como estudos morfológicos utilizando varredura e microscopia eletrônica, com o objetivo de fornecer embasamento científico para descobrir novos compostos, mais seguros e efetivos, para o tratamendo do câncer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Leticia Barbosa Santos - Integrante / Raquel Spezialli Aroeira - Integrante / Elaine Maria de Souza-Fagundes - Integrante.
2018 - 2021
FITOQUÍMICA E ATIVIDADE IMUNOMODULADORA DE Cocos nucifera (L.)
Descrição: O uso popular de plantas medicinais perpetua conhecimentos antigos da cultura regional e com o avanço da ciência e tecnologia tem-se verificado a veracidade das indicações etnofarmacológicas de várias espécies. Esses novosconhecimentos  abrem perspectivas para a descoberta de novas aplicações terapêuticas e o tratamento de diversas  enfermidades. De acordo com a Organização Mundial de Saúde, um quarto da população mundial recorre ao uso da medicina tradicional, em sua maioria com o uso de ervas. A Cocos nucifera, conhecida popularmente como coco, é uma importante árvore frutífera, comdistribuição  mundial, especialmente nos países tropicais. Esta espécie já é usada por milhares de anos na medicina tradicional indiana como antiblenorrágico,  para bronquite, febrífugo e antigengivite. Estudos recentes observam que extratos da fibra da casca possuem várias atividade biológicas, dentre elas, anti-noceptiva, anti-inflamatória, antibacteriana, antifúngica e antiviral, e, nesse contexto, deseja-se avaliar a sua composição micromolecular e sua atividade como imunomoduladora e antioxidante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Lirlândia Pires de Sousa - Integrante / Laura Rolla de Leo - Integrante.
2018 - 2021
AVALIAÇÃO DA CITOTOXICIDADE E DA ATIVIDADE ANTI-INFLAMATÓRIA FRENTE À INIBIÇÃO DO TNF-α DE GUARANÁ (Paullinia cupana)
Descrição: O guaraná, tem nome científico de Paullinia cupana (Sapindaceae), é uma planta nativa do Brasil e amplamente utilizada na medicina popular como revigorante e estimulante físico e mental. Além disso, é também utilizado como antidepressivo, antidiarreico, analgésico, antipirético, antimicrobiano, antioxidante e imunoprotetor. Os principais constituintes encontrados nas suas sementes são as metilxantinas (cafeína, teofilina e teobromina) e os taninos (catequinas, epicatequinas e proantocianidinas B1-B4). Estudos para padronização de extratos do guaraná e a avaliação de atividades farmacológicas do extrato constitui-se uma proposta válida para assegurar a qualidade no desenvolvimento de novos fitoterápicos. Neste trabalho pretende-se desenvolver e validar um método analítico para quantificação dos principais constituintes químicos presentes no pó das sementes do guaraná e nas frações por cromatografia líquida de ultra eficiência acoplada ao detector de arranjo de fotodiodos (CLUE-UV/DAD). A toxicidade do extrato padronizado do guaraná, das frações do extrato e dos componentes isoladamente também serão investigadas, assim como a avaliação da atividade anti-inflamatória através da inibição do fator de transcrição NF-κB, que é essencial para a expressão de várias citocinas pró-inflamatórias, incluindo TNF-α.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Lirlândia Pires de Sousa - Integrante / Andre Augusto Gomes Faraco - Integrante / Giovana Karen Barbosa de Jesus - Integrante / Antony Barbosa - Integrante.
2018 - Atual
Busca de novos fármacos ou fitoterápicos anticoagulantes a partir da flora brasileira
Descrição: Edital 001/2018 - Demanda Universal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Paula Mendonça Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2017 - 2021
Avaliação da Atividade gastroprotetora de extratos de Campomanesia lineatifolia Ruiz & Pav. em modelos experimentais de lesões gástricas
Descrição: Campomanesia lineatifolia Ruiz and Pav. (Myrtaceae) é uma espécie nativa com fruto comestível encontrada na Floresta Amazônica, conhecida popularmente como gabiroba. No Brasil, espécies de Campomanesia são frequentemente usadas na medicina tradicional para desordens gastrintestinais. Estudos anteriores demonstraram elevado teor de fenois e alta atividade antioxidante para o extrato etanólico das folhas de C. lineatifolia, sugerindo relação de sua utilização etnofarmacológica para o tratamento da úlcera gástrica com a composição química. O mesmo extrato etanólico e sua fração em acetato de etila protegeram a mucosa gástrica de ratos contra lesões gástricas induzidas por etanol e indometacina. Assim, o objetivo deste trabalho éavaliar a atividade gastroprotetora de C. lineatifolia e contribuir para sua padronização químico-biológica. Para isso, o método extrativo foi otimizado para obtenção de extrato enriquecido em flavonoides e taninos (EtOH R). Método por cromatografia líquida de ultra eficiência (CLUE) foi desenvolvido para avaliação qualitativa e quantitativa de EtOH R. A partir das condições cromatográficas definidas, o extrato foi submetido à análise por CLUE acoplada a espectrômetro de massas (CLUE-EM-ESI), demonstrando que EtOH R é constituído majoritariamente de substâncias flavonoídicas. A identificação parcial do extrato revelou a presença de catequina (monômero de tanino) e quercitrina (flavonol). São etapas subsequentes do projeto o isolamento e identificação dos outros constituintes majoritários de C. lineatifolia para a seleção de possíveis marcadores químicos, além da validação do método analítico desenvolvido para a quantificação destes marcadores químicos e padronização do extrato em relação a sua atividade antiúlcera gástrica. Os ensaios biológicos incluirão o estudo mecanístico da atividade gastroprotera e anti-inflamatória, com avaliação histopatológica e morfométrica do tecido gástrico, bem como quantificação de neutrófilos, dosagem de citocinas (IL-6, CXCL1/KC, TNF-α e NF-κB) e mucinas gástricas (MUC1 e MUC2). Os resultados obtidos abrirão perspectivas para uma nova opção terapêutica para pacientes com úlcera gástrica, tendo em vista que os protocolos atuais de manejo clínico não contam com fármacos que apresentem estas atividades farmacológicas em associação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Carlos Alberto Tagliati - Integrante / Lirlândia Pires de Sousa - Integrante / Nívea Cristina Vieira Neves - Integrante / Morgana Pinheiro de Mello - Integrante.
2017 - 2019
AVALIAÇÃO FITOQUÍMICA E CITOTÓXICA DE PLANTAS MEDICINAIS BRASILEIRAS
Descrição: O câncer é um conjunto de doenças responsável por milhões de mortes todos os anos, no mundo todo. Devido aos efeitos adversos mau tolerados, há uma necessidade de pesquisas por novas opções terapêuticas para o combate destas doenças. Os produtos naturais são uma fonte promissora pois apresentam grande diversidade estrutural e várias classes apresentam atividade anti-cancer como flavonoides, polifenós e terpenos. Portanto o objetivo desse estudo é a avaliação da citotoxidade e o fracionamento bioguiado de espécies vegetais brasileiras: Cayaponia tayuya, Solanum paniculatum, Urena lobata, Baccharis dracunculifolia, Eremanthus incanus, Arrabidaea brachypoda. . Serão obtidos extratos das espécies estudadas e seus respectivos perfis fitoquímicos e cromatográficos em UPLC-DAD. Após a análise fitoquímica, será avaliado a atividade citotóxica frente às diferentes linhagens tumorais humanas:  mda231, MCF-7, skbr3; A549; PC-3; Ovcar-3. Posteriormente, será selecionado o extrato mais ativo para fracionamento biomonitorado. Assim, esse projeto poderá auxiliar na validação da utilização medicinal destas espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Izabella Thaís da Silva - Integrante / Leticia Barbosa Santos - Integrante / Raquel Spezialli Aroeira - Integrante.
2017 - 2019
FITOQUÍMICA E AVALIAÇÃO DAS ATIVIDADES ANTI-INFLAMATÓRIA E ANTINOCICEPTIVA DE Lippia lacunosa Mart. & Schauer
Descrição: O uso de produtos naturais vem, cada vez mais, ganhando destaque, pois podem ser fontes promissoras de substâncias bioativas. Espécies de Lippia (Verbenaceae) são amplamente usadas pela população rural e urbana brasileira, com diferentes fins terapêuticos. Lippia lacunosa é uma planta endêmica da região da Serra do Espinhaço/MG, também conhecida como chá de pedestre, cujo uso tradicional se mostra amplo, mas pouco estudada do ponto de vista químico e biológico. Estudos fitoquímicos biomonitorados já demonstraram as atividades anti-inflamatória e antinociceptiva de outras espécies de Lippia, porém não existem estudos para a Lippia lacunosa. Dessa forma, o objetivo deste trabalho é avaliar as atividades anti-inflamatória e antinociceptiva dos extratos das folhas de Lippia lacunosa e suas frações derivadas. Para isso, serão obtidos extratos de Lippia lacunosa e realizadas análises cromatográficas dos mesmos. Testes in vivo serão conduzidos posteriormente e o extrato mais ativo será fracionado por bioensaios guiados.  Novas análises cromatográficas serão feitas, para então serem avaliadas as atividades anti-inflamatória e antinociceptiva das frações obtidas. Assim, esse projeto poderá auxiliar a viabilização da utilização etnofarmacológica racional da espécie Lippia lacunosa, até então não elucidada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Renes de Resende Machado - Integrante / Thais Magalhães Acácio - Integrante / GIZZELLE DELFINO ARAÚJO LADEIRA - Integrante.
2017 - Atual
ESTUDOS PRÉ-CLÍNICOS DE EFICÁCIA E SEGURANÇA DE EXTRATO DE Costus spiralis (JACQ.) ROSCOE ENRIQUECIDO EM FLAVONOIDES PARA TRATAMENTO DE DOENÇAS RENAIS.
Descrição: Costus spiralis (Jacq.). Roscoe (Costaceae) é tradicionalmente utilizada no Brasil para o tratamento de afecções inflamatórias e urinárias, tendo sido demonstrado que a espécie, assim como flavonoides identificados em suas folhas, podem fornecer novas opções terapêuticas para tratamento de doenças renais. Essa perspectiva mostra-se interessante dada à relevância das nefropatias na atualidade, as quais têm sido consideradas um problema de saúde pública.  Dessa forma, objetiva-se com este projeto investigar a eficácia e a segurança do uso medicinal de extrato de C. spiralis enriquecido em flavonoides. Para obtenção do extrato será utilizado método extrativo por maceração com auxilio de ultrassom utilizando soluções de polaridade alta. Os extratos serão quantificados em relação aos teores de vicenina II, escafosídeo e flavonas C-glicosiladas expressas como escafosídeo empregando-se método anaílitco previamente desenvolvido e validado. O extrato com maior teor de flavonas C-glicosiladas será selecionado para realização dos ensaios biológicos e submetido a técnicas cromatográficas em escala preparativa para isolamento dos flavonoides e posterior caracterização por técnicas espectroscópicas usuais. O extrato será avaliado quanto ao efeito sobre a diurese de ratos, assim como para o tratamento de síndrome nefrótica induzida por doxorrubicina in vivo. Será realizada ainda a radiomarcação de flavonoides isolados presentes no extrato para a avaliação do seu perfil de biodistribuição in vivo por meio da obtenção de imagens cintilográficas e determinação da radiação em diferentes órgãos dos animais avaliados. A segurança do uso medicinal do extrato padronizado será estudada por meio da determinação da citotoxidade do extrato obtido em linhagens de células renais, hepáticas, neurais, cardíacas e pulmonares, além da avaliação da toxicidade aguda em ratos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Juliana Mendes Amorim - Integrante / Ana Cristina Simões e Silva - Integrante / Vinícius Costa Cruz - Integrante / Clara Pedrosa Moura - Integrante / Lara Raquel Silva - Integrante / Luisa Leitão Lima - Integrante.
2016 - 2020
Interferência de espécies vegetais brasileiras na hemostasia sanguínea: busca de novos anticoagulantes
Descrição: Atualmente, os distúrbios cardiovasculares têm se tornado cada vez mais comuns, decorrente do aumento do sedentarismo e maus hábitos de alimentação. No Brasil, a situação não é diferente e por isso o uso de medicamentos para tratamento desses distúrbios têm crescido. A varfarina é um dos anticoagulantes orais mais utilizados para reduzir o risco de eventos tromboembólicos. No entanto, apesar de ser um medicamento de baixo custo, a farmacoterapia com a varfarina é complexa, pois possui índice terapêutico estreito, não segue padrão dose resposta e tem potencial para interagir com diversos medicamentos, alimentos e plantas medicinais. Atualmente, as opções terapêuticas para a anticoagulação não podem ser consideradas satisfatórias já que a varfarina é de baixo custo, mas possui todos os inconvenientes citados e os novos anticoagulantes são de custo mais elevado e não possuem segurança superior. A grande biodiversidade brasileira constitui um potencial fator de inovação na descoberta de novos medicamentos. Dessa maneira, plantas medicinais podem ser uma fonte de novos anticoagulantes orais, uma vez que algumas espécies como alho, ginkgo e ginseng têm seus efeitos na homeostasia sanguínea bem elucidados. Assim, o objetivo desse estudo é avaliar a influência de extratos vegetais, frações e substâncias isoladas de espécies vegetais brasileiras (Citrus sinensis, Lippia Alba, Mentha crispa e Mikania laevigata) na hemotasia sanguínea in vitro e in vivo, além de proceder à análise fitoquímica biomonitorada. Essas plantas foram previamente testadas em recente estudo do nosso grupo quanto ao seu efeito no tempo de protrombina e no tempo de tromboplastina parcial ativada e demonstraram grande potencial anticoagulante. Nesse contexto, esse estudo busca auxiliar no entendimento das substâncias responsáveis por essa atividade e os seus respectivos mecanismos de ação, com o objetivo de fornecer embasamento científico para descobrir novos compostos, mais seguros e efetivos, com propriedades anticoagulantes, além de orientar pacientes em anticoagulação quanto ao uso dessas plantas medicinais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Paula Mendonça Leite - Integrante / Maria das Graças Carvalho - Integrante.
2015 - 2017
Fitoquímica de Costus spiralis (Jacq.) Roscoe e avaliação de fração ativa em modelo de doença renal crônica (DCR)
Descrição: Costus spiralis (Jacq.) Roscoe (Costaceae) é tradicionalmente utilizada no Brasil para o tratamento de afecções urinárias, incluindo transtornos característicos da Doença Renal Crônica (DRC), atualmente considerada um grave problema de saúde pública. Já foi relatada na literatura científica atividade anti-urolitíaca do extrato aquoso da planta. Estudos fitoquímicos biomonitorados demonstraram a atividade anti-inflamatória de extrato etanólico de C. Spiralis e frações, além da ocorrência de flavonoides com potencial atividade terapêutica para tratamento de doenças inflamatórias e renais. Neste contexto, a investigação do uso popular medicinal da espécie, assim como de seus constituintes químicos, destacando-se os flavonoides, podem fornecer novas opções terapêuticas para tratamento da DRC. Dessa forma, o objetivo deste trabalho é avaliar a atividade de extrato das folhas de Costus spiralis e de frações derivadas em modelo de doença renal crônica, e contribuir para a padronização de extrato da espécie por meio da seleção de marcadores e do desenvolvimento de método analítico para sua quantificação. Para tanto, serão obtidos extratos de C. Spiralis e frações derivadas enriquecidas em flavonoides. Análises cromatográficas e espectrómetricas dos extratos e frações serão conduzidas para identificação e definição de marcadores para a espécie. Será desenvolvido e validado método analítico para quantificação do(s) marcadore(s) selecionado(s) por Cromatografia Líquida de Ultra Eficiência. Após a análise fitoquímica, será utilizado modelo de doença renal crônica in vivo para avaliar potencial atividade do extrato e/ou fração de C. spiralis no tratamento da DRC, avaliando especialmente sua ação sobre marcadores inflamatórios da doença. Assim, esse projeto poderá auxiliar a viabilização da utilização etnofarmacológica racional da espécie C. spiralis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Fernão Castro Braga - Integrante / André Augusto Gomes Faraco - Integrante / Juliana Mendes Amorim - Integrante / Ana Cristina Simões e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Novas aplicações terapêuticas para o guaraná (Paullinia cupana): avaliação da atividade anti-inflamatória frente à inibição do TNF, citotoxicidade e farmacocinética de extrato padronizado
Descrição: O guaraná, cientificamente conhecido como Paullinia cupana (Sapindaceae), é uma planta nativa do Brasil e amplamente utilizada na medicina popular como revigorante e estimulante físico e mental e está entre as espécies brasileiras com o maior número de registro de medicamentos fitoterápicos na Anvisa. Além deste uso terapêutico, o guaraná também é utilizado como antidepressivo, antidiarreico, analgésico, antipirético, antimicrobiano, antioxidante e imunoprotetor. Os principais constituintes encontrados nas sementes do guaraná são as metilxantinas (cafeína, teofilina e teobromina) e os taninos (catequinas, epicatequinas e proantocianidinas B1-B4). Estudos para padronização de extratos do guaraná e a avaliação de atividades farmacológicas do extrato constitui-se uma proposta válida para assegurar a qualidade no desenvolvimento de novos fitoterápicos à base de guaraná. Portanto, com este trabalho pretende-se desenvolver e validar um método bioanalítico para quantificação simultânea dos principais constituintes químicos presentes no pó das sementes do guaraná em plasma sanguíneo por cromatografia líquida de ultra eficiência (CLUE-EM). O método bioanalítico a ser desenvolvido será utilizado em estudos farmacocinéticos preliminares em animais de experimentação visando-se compreender a absorção e o metabolismo dos constituintes presentes no extrato de guaraná. De igual importância, está contido no escopo deste trabalho estudos de avaliação in vitro e in vivo de atividades antioxidante, de inibição do fator de necrose tumoral (TNF-) e da toxicidade do extrato padronizado do guaraná, das frações do extrato e dos componentes isoladamente. Avaliar-se-á também a capacidade do extrato em inibir o fator de transcrição
NF-B, que é essencial para a expressão de várias citocinas pró-inflamatórias incluindo TNF-. Assim, será possível avaliar com embasamento científico as novas aplicações terapêuticas do extrato padronizado do guaraná e de suas frações estabelecendo uma relação entre os constituintes químicos presentes e as atividades biológicas, pois atualmente há um grande interesse em desenvolver novos fármacos que visem à inibição do TNF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Fernão Castro Braga - Integrante / Mauro Martins Teixeira - Integrante / Lirlândia Pires de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Uso de Plantas Medicinais e sua potencial interferência no controle da anticoagulação oral em Cardiopatas Atendidos em Clínica de Anticoagulação de um Hospital Universitário
Descrição: O uso de plantas é muito antigo, sendo reconhecido seu amplo valor terapêutico, agronômico, cosmético, industrial e comercial. Estudos aplicados à fitoterapia devem ser incentivados já que o uso popular das plantas ainda ocorre de forma acentuada sem que sejam estabelecidos e/ou comprovados seus reais benefícios e/ou toxicidade. A relevância dos produtos naturais para o desenvolvimento de novos fármacos é inquestionável, e como exemplo tem-se o dicumarol, anticoagulante cumarínico e protótipo da varfarina. A varfarina é um medicamento amplamente indicado para uso em cardiopatas com fatores de risco para distúrbios tromboembólicos, tais como fibrilação atrial e próteses metálicas valvares. Os derivados cumarínicos apresentam baixo índice terapêutico, ampla variabilidade dose-resposta e potencial de interação com inúmeras substâncias. Portanto, nessa farmacoterapia complicações clínicas decorrentes de interações medicamentosas podem ser de alto risco para os cardiopatas, principalmente em pacientes idosos com co-morbidades e necessidade de polifarmacoterapia. Nesse contexto, muitas vezes o potencial que as plantas medicinais e fitoterápicos têm de interferir nessa farmacoterapia é negligenciado durante o manejo dos pacientes. Assim o objetivo desse trabalho é construir o perfil de utilização das plantas medicinais e fitoterápicos por pacientes usuários de varfarina em acompanhamento no ambulatório de anticoagulação do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais e avaliar suas possíveis interações na homeostasia sanguínea. Os dados coletados serão avaliados, buscando-se informações complementares sobre a composição química e possíveis interações plantas-varfarina em literatura científica. As plantas medicinais citadas, com escassez de dados científicos sobre a sua influência na homeostasia sanguínea, serão selecionadas para se estabelecer o perfil fitoquímico e a influência, in vitro, na coagulação sanguínea. Assim, além de descrever o uso das plantas medicinais em população de cardiopatas em terapia anticoagulante com varfarina, o conhecimento sobre a influência dessas na homeostasia sanguínea será aprofundado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Paula Mendonça Leite - Integrante / Maria Auxiliadora Parreiras Martins - Integrante / Aline Alves de Freitas - Integrante / Maria das Graças Carvalho - Integrante / Rebecca Almeida Lemos de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Novas aplicações terapêuticas para o guaraná (Paullinia cupana): Padronização do extrato e avaliação  da atividade anti-inflamatória frente à inibição do TNF-alfa
Descrição: O guaraná, cientificamente conhecido como Paullinia cupana (Sapindaceae), é uma planta nativa do Brasil e amplamente utilizada na medicina popular como revigorante e estimulante físico e mental e está entre as espécies brasileiras com o maior número de registro de medicamentos fitoterápicos na Anvisa. Além deste uso terapêutico, o guaraná também é utilizado como antidepressivo, antidiarréico, analgésico, antipirético, antimicrobiano, antioxidante e imunoprotetor. Os principais constituintes encontrados nas sementes do guaraná são as metilxantinas (cafeína, teofilina e teobromina) e os taninos (catequinas, epicatequinas e proantocianidinas B1-B4). Estudos para padronização de extratos do guaraná e a avaliação de atividades farmacológicas do extrato constitui-se uma proposta válida para assegurar à qualidade de fitoterápicos a base de guaraná disponível no mercado. Portanto, com este trabalho pretende-se desenvolver e validar um método analítico para quantificação simultânea dos principais constituintes químicos presentes no pó das sementes do guaraná por cromatografia líquida de alta eficiência (CLAE). Adicionalmente, estará contido no escopo deste trabalho estudos de avaliação in vitro de atividades antioxidante e frente à inibição do fator de necrose tumoral (TNF-) relacionadas ao processo inflamatório do extrato padronizado do guaraná. Assim, será possível avaliar com embasamento científico as novas aplicações terapêuticas do extrato padronizado do guaraná e estabelecer uma relação entre os constituintes químicos presentes e as atividades biológicas, pois atualmente há um grande interesse em desenvolver novos fármacos para a terapia anti-TNF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Cristina Duarte Vianna Soares - Integrante / Fernão Castro Braga - Integrante / Luzia Helena da Cunha - Integrante / Kamilla Nunes Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2105
Atividade leishmanicida e estudo fitoquímico biomonitorado de espécies vegetais do cerrado
Descrição: A busca de produtos naturais bioativos de plantas que possam vir a constituir protótipos para o desenvolvimento de fármacos para o tratamento da leishmaniose tem grande relevância na atualidade, devido à busca de fármacos mais específicos e menos tóxicos e, portanto novas opções terapêuticas. Tendo em vista a atividade etnofarmacológica para o tratamento da leishmaniose, descritas para produtos naturais de plantas é proposta desse projeto a avaliação da atividade leishmanicida, in vitro, e a fitoquímica biomonitorada da espécie vegetal do cerrado que apresentar resultados mais promissores. Para a seleção das espécies a serem avaliadas utilizou-se levantamento bibliográfico de dados etnofarmacológicos e resultados parciais, que demonstram atividade leishmanicida para os extratos de Jacaranda cuspidifolia, Hymenaea stigonocarpa e Hymenaea courbaril, o que justifica a proposta do presente projeto de pesquisa de estudo fitoquímico biomonitorado e contribui para o desenvolvimento de um novo fitoterápico e/ou fitofármaco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / André Augusto Gomes Faraco - Integrante / Eduardo Ferraz Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
Fitoquímica e atividade antioxidante e sobre a produção de TNF-α em Costus spiralis (Jacq.) Roscoe (cana do brejo)
Descrição: É grande o interesse de setores da indústria farmacêutica e das universidades em desenvolver novos fármacos anti-inflamatórios e analgésicos, como opção terapêutica aos já existentes. Dentre os diversos alvos terapêuticos possíveis para o tratamento de doenças inflamatórias associadas, como doença crônica renal, nefrite autoimune, artrite, estão as substâncias relacionadas à inibição da produção do TNF-α e a processos oxidativos. Tendo em vista as atividades antioxidante e inibitória da produção do TNF-α previamente descritas para produtos naturais de plantas é proposta desse projeto a avaliação da fitoquímica e das atividades anti-inflamtória e antioxidantes de Costus spiralis (Jacq.) Roscoe, uma espécie vegetal que faz parte da lista de plantas da RENISUS, com o objetivo de realizar padronização químico-biológica, com a obtenção de extratos e/ou frações enriquecidas em classes de metabólitos secundários relacionados ao efeito farmacológico, além de selecionar marcadores químicos e desenvolver metodologia para quantificação dos mesmos. C. spiralis é utilizada na medicina tradicional para o tratamento de nefrites, inflamações da uretra, infecções da bexiga, cálculos renais e aterosclerose e estudos fitoquímicos anteriores da espécie levaram ao isolamento de flavonoides em suas folhas. O uso tradicional de C. spiralis no tratamento de doenças renais aliado à presença de flavonoides em suas folhas indica que o estudo fitoquímico biomonitorado da espécie possa resultar na identificação de substâncias bioativas com ação anti-inflamatória, potenciais candidatos para o desenvolvimento futuro de fármacos e/ou fitoterápicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Fernão Castro Braga - Integrante / Márcio de Matos Coelho - Integrante / Juliana Mendes Amorim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Fitoquímica e atividades antioxidante e sobre a produção de TNF-α de espécies vegetais com vistas à obtenção de substâncias bioativas para a colite ulcerativa
Descrição: A colite ulcerativa é uma doença crônica, recidivante e idiopática do trato gastrointestinal, de natureza inflamatória, cuja etiologia ainda não está bem definida e os escassos tratamentos disponíveis não têm uma relação custo-benefício favorável. Dentre os diversos alvos terapêuticos possíveis para o tratamento dessa doença, estão as substâncias relacionadas à inibição da produção do TNF-α e a processos oxidativos. Tendo em vista as atividades antioxidante e inibitória da produção do TNF-α previamente descritas para produtos naturais de plantas, a triagem de espécies vegetais constitui uma abordagem válida para a descoberta de substâncias bioativas potencialmente úteis para a terapia da colite ulcerativa. Assim, o presente projeto tem como objetivo central avaliar a atividade antioxidante e sobre a produção de TNF-α de extratos vegetais, frações e substâncias isoladas, visando identificar constituintes bioativos para o tratamento de doenças inflamatórias, principalmente a colite ulcerativa. Para isso, com base em critérios etnofarmacológico e quimiossistemático, foram selecionadas algumas espécies vegetais, dentre elas Licania tomentosa, Stryphnodendron adstringens, Stryphnodendron obovatum, Campomanesia lineatifolia, Bowdichia virgilioides e Ruellia patula, para avaliação das atividades antioxidante e sobre a produção de TNF-α in vitro. Os extratos que apresentarem melhor desempenho terão sua atividade anti-inflamatória avaliada in vivo em modelo de colite ulcerativa e, dentre os avaliados, o extrato que apresentar melhor desempenho ensaio será submetido a fracionamento biomonitorado. Espera-se, com a realização desse projeto, identificar substâncias bioativas com potencial para o desenvolvimento futuro de fármacos para o tratamento da colite ulcerativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Mauro Martins Teixeira - Integrante / Danielle da Glória de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Polissacarídeos da alga marinha Lithothamnion muelleri: Obtenção, caracterização química e atividade antiartrítica
Descrição: A contribuição da química de produtos naturais para a pesquisa e desenvolvimento de novos fármacos é inquestionável. Segundo estimativas, 80% dos fármacos disponíveis atualmente constituem ou derivam de substâncias obtidas de fontes naturais (COSTA-LOTUFO et al., 2009). 
A maior parte dos estudos desenvolvidos nessa área consiste na investigação de organismos terrestres, enquanto a fauna e flora marinhas constituem um vasto ambiente ainda pouco explorado. Porém, o interesse pelos compostos marinhos aplicáveis à terapêutica vem crescendo significativamente nos últimos anos. Algumas das constatações que nos permitem confirmar esse interesse crescente são o grande número de revisões publicadas sobre esse tema nos últimos dez anos e a existência de treze produtos naturais marinhos em fase de estudo clínico até 2009 (GLASER et al., 2009). Outro ponto relevante é a criação de empresas especializadas no desenvolvimento de novos fármacos a partir de compostos marinhos, como a PharmaMar, fundada em 1986 na Espanha e a Nereus Pharmaceuticals, fundada em 1998 nos Estados Unidos (COSTA-LOTUFO et al., 2009). 
Dentre os organismos marinhos de interesse, as algas constituem uma fonte promissora de novas substâncias. Diversos trabalhos recentes demonstram a importância desses organismos na descoberta de compostos de diferentes classes e com diversas atividades biológicas, reforçando a importância de novas pesquisas nessa área (COSTA et al., 2009; BLUNT et al., 2006; MAYER et al., 2009).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Integrante / Fernão Castro Braga - Coordenador / Mauro Martins Teixeira - Integrante.
2009 - 2011
Desenvolvimento e caracterização de formulação farmacêutica em sistema polimérico a partir do extrato de Stryphynodenderon obovatum Benth. (Edital MCT/CNPq n. 62/2008)
Descrição: As formas farmacêuticas mais utilizadas para o tratamento de patologias na pele e mucosas são as preparações semi-sólidas. A grande dificuldade na utilização das preparações semi-sólidas reside no fato de que não há uma penetração efetiva no estrato córneo do ativo. Uma abordagem para resolver este problema é a utilização de sistemas matriciais nanoparticulados para veiculação do princípio ativo. Neste contexto, esse projeto tem a proposta do desenvolvimento de um sistema polimérico para liberação do extrato de Stryphnodendron obovatum (barbatimão). Os extratos e ou frações enriquecidas de ativos do gênero Stryphnodendron mostram atividade antibacteriana, antiinflamatória, cicatrizante e antioxidante. Estes resultados oferecem indícios que fomentam a investigações de um produto a base do extrato alcoólico seco e padronizado de Stryphnodendrum obovatum para utilização em patologias dermatológicas como: queimaduras, psoríases e dermatites. Assim, o desenvolvimento de um sistema polimérico nanoparticulado que permita a liberação das substâncias ativas de Stryphnodendron obovatum torna-se de interesse tanto do ponto de vista técnico-científico quanto do ponto de vista da obtenção de um sistema com interesse comercial ou criação protegida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Maria Auxiliadora Coelho Kaplan - Integrante / André Augusto Gomes Faraco - Integrante / Armando da Silva Cunha Júnior - Integrante / Maria Irene Yoshida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Fitoquímica e atividade anti-inflamatória de Costus spicatus Swartz (Cana do Brejo)
Descrição: Esse projeto tem a proposta de isolamento de marcadores químicos e padronização do extrato seco de Costus spicatus Swarts (Cana do Brejo), bem como a avaliação da atividade antiinflamatória. A Cana do Brejo é uma Costaceae da Mata Atlântica brasileira, que é empregada como fitomedicamento no tratamento de afecções urinárias, complicações da bexiga, uretra e como auxiliar no processo de eliminação de cálculos renais, possui ainda atividade tônica, diurética, depurativa, diaforética e emenagoga, sendo, seu suco, útil contra gonorréia e leucorréia. 
Pesquisas fitoquímicas comprovam a existência, nesta espécie, de substâncias flavonoídicas com atividade antiinflamatória e antioxidante capazes de explicar sua utilização tradicional. Desta forma, com o intuito de viabilizar uma utilização mais racional da espécie Costus spicatus Swartz, ou seja, com maior qualidade, é proposta desse trabalho o isolamento, a eleição de marcadores químicos e a padronização por CLAE de seu extrato seco para a quantificação de seus ativos e controle de qualidade da matéria-prima vegetal. Assim, contribuindo para a pesquisa e a produção de medicamentos fitoterápicos a partir de espécies brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Alaíde Braga de Oliveira - Integrante / Márcio de Matos Coelho - Integrante / Taís Azevedo Garcia - Integrante / Juliana Mendes Amorim - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Desenvolvimento de um dispositivo polimérico para liberação de nerolidol e do óleo essencial de Piper claussenianum
Descrição: A leishmaniose é uma antropozoonose considerada um grande problema de saúde pública, principalmente em países em desenvolvimento, pois apresenta elevados índices de morbidade e mortalidade. Apesar de apresentar grande prevalência mundial, poucos avanços foram obtidos no tratamento das leishmanioses. Os produtos naturais ainda são uma importante fonte de inovação para a busca de novas substâncias bioativas, pois apesar dos avanços tecnológicos alcançados no último século, existe o desafio de doenças antigas, novas doenças e novos agentes infecciosos para as quais ainda não existe uma abordagem farmacoterapêutica/farmacotécnica adequada. Neste contexto, esse projeto tem a proposta do desenvolvimento de um sistema polimérico para liberação do óleo essencial de Piper claussenianum, uma espécie vegetal brasileira com óleo essencial rico em nerolidol, e do nerolidol comercial, substância com comprovada atividade leishmanicida. Assim, o desenvolvimento de um sistema polimérico nanoparticulado que permita a liberação das substâncias ativas do óleo essencial de P. claussenianum torna-se de interesse tanto do ponto de vista técnico-científico quanto do ponto de vista da obtenção de um sistema com interesse comercial ou criação protegida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Maria Auxiliadora Coelho Kaplan - Integrante / André Augusto Gomes Faraco - Integrante / Armando da Silva Cunha Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Desenvolvimento de fitofármaco e/ou fitoterápico de uma espécie da família Bignoniaceae
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador.
2008 - 2010
Fitoquímica e Farmacologia de Stizophyllum perforatum Miers (Bignoniaceae)
Descrição: Por ser o Brasil um dos maiores detentores da biodiversidade vegetal, estudos aplicados à Fitoterapia devem ser incentivados intensivamente. Afinal, o uso popular das plantas medicinais, ocorre de forma acentuada, sem que sejam estabelecidos e/ou comprovados seus reais benefícios ou toxidade. 
Muitas plantas medicinais, de uma maneira geral, são utilizadas pelas populações para o tratamento de doenças infecciosas. 
Algumas doenças virais podem ser prevenidas pela imunização ativa, como poliomielite e varíola. Porém, outras de grande relevância clínico-epidemiológica como dengue e AIDS são causadas por vírus que apresentam grande número de sorotipos, o que inviabiliza esse tipo de prevenção. Não obstante, o número de fármacos disponíveis para o tratamento de infecções virais é bem reduzido. Algumas classes de produtos naturais já demonstraram interessante atividade antiviral; por exemplo, o flavonóide crisosplenol C de Dianella longifolia. 
Sabe-se que infecções virais são acompanhadas por profundas mudanças no metabolismo celular, o que acarreta a geração intensa de espécies reativas do metabolismo do oxigênio e, conseqüentemente agrava a patogênese da infecção. 
Existem poucos trabalhos que fazem uma avaliação comparativa da atividade antioxidante e antiviral de extratos e/ou substâncias isoladas de plantas. Assim, é proposta desse projeto a avaliação fitoquímica biomonitorada com testes de atividade antiviral associados a atividade atnioxidante de Stizophyllum perforatum, uma espécie pertencente a família Bignoniaceae. 
Para a seleção da espécie a ser avaliada frente a vírus DNA e RNA utilizou-se levantamento bibliográfico de dados etnofarmacológicos. Alem disso, resultados parciais, demonstram atividade para os extratos de S. perforatum, o que justifica a proposta do presente projeto de pesquisa de estudo fitoquímico biomonitorado e contribui para o desenvolvimento de um novo fitoterápico e/ou fitofármaco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Alaíde Braga de Oliveira - Integrante / Erna G. Kroone - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Avaliação da variabilidade sazonal de metabólitos e atividade antioxidante de Davilla rugosa St. Hil. e Davilla elliptica Poir. (Dillenicaeae): desenvolvimento de um fitoterápico
Descrição: As espécies D. rugosa e D. elliptica são conhecidas popularmente como lixeirinha e empregadas na medicina tradicional brasileira como antiinflamatório e antiulcerogênico. Estas espécies são usadas, indistintamente, na produção de medicamentos. 
As atividades farmacológicas são devidas principalmente, à presença de taninos, proantocianidinas, flavonóides e mucilagens, que são considerados seus marcadores químicos. 
Trabalhos realizados mostraram que os teores destes compostos variaram nas duas espécies. Como essas substâncias são as responsáveis por propriedades farmacológicas importantes, faz-se necessário uma avaliação com um maior número de amostras para a verificação sazonal do teor de metabólitos secundários. 
Muitos fatores, tais como a composição do solo, estresse hídrico, temperatura, etc., podem afetar a morfoanatomia, o nível dos metabólicos secundários e conseqüentemente a atividade biológica. Estas variações influenciam a qualidade das espécies para o uso medicinal. 
Nesse trabalho serão avaliados sazonalmente, a morfoanatomia, o teor de polifenóis e de mucilagens nas folhas de D. elliptica e D. rugosa, com o objetivo de contribuir na seleção da melhor época de coleta destas espécies medicinais, além de correlacionar a presença dos fenólicos com a atividade antioxidante. Dessa forma, será possível propor a elaboração de um extrato enriquecido nesses metabólitos, visto que alguns dos flavonoídes presentes nas folhas dessas espécies, como a miricetina e a miricetina-3-O-galactosídeo, apresentaram atividade atinociceptiva, antiinflamatória e antioxidante dando suporte ao uso popular das espécies.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Integrante / Rose Lisieux Ribeiro Paiva Jácome - Coordenador / Alaíde Braga de Oliveira - Integrante / Virgínia del Carmen Troncoso Valenzuela - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2007 - 2009
Campomanesia lineatifolia:.Estudo fitoquímico e atividade antioxidante
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Alaíde Braga de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
Avaliação do Potencial Farmacológico de Jacaranda cuspidifolia Mart. (Bignoniaceae)
Descrição: Nos últimos anos tem se verificado um grande avanço científico envolvendo os estudos químicos e farmacológicos de plantas medicinais. A busca de novas substâncias extraídas de plantas como fonte alternativa de descoberta de novos medicamentos tem sido acentuada nas últimas décadas. O presente trabalho tem como objetivo o isolamento, a purificação e a caracterização de substâncias ativas de Jacaranda cuspidifolia Mart. (caroba), bem como a realização de ensaios biológicos de atividade antibacteriana, antifúngica, antioxidante, antimicobacteriana, citotoxidade, transfecção e ensaio de gene repórter dos constituintes químicos de uma espécie da família Bignoniaceae encontrada com bastante freqüência no bioma Cerrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Maria Auxiliadora Coelho Kaplan - Integrante / Norlene Regina Bueno - Integrante / Ana Lúcia Alves de Arruda - Integrante / Clarice Queico Fujimura Leite - Integrante / Damaris Silveira - Integrante / Luis Alberto Simeone - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Bolsa / Universidade Católica Dom Bosco - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2007
Avaliação Química e Farmacológica de Stryphnodendron obovatum Benth.
Descrição: A Química de Produtos Naturais representa um ponto de grande importância e valor, pois por meio dela pode-se obter tanto o isolamento e a purificação de novas substâncias como a correta determinação estrutural. Os avanços nessa área são consideráveis e o futuro das descobertas de novos medicamentos passa obrigatoriamente por esse campo da ciência.
O Brasil é um país de megabiodiversidade, sendo detentor da maior floresta equatorial e tropical úmida do planeta não podendo se dar ao privilégio de não investir no estudo da química dos produtos naturais. O cerrado destaca-se com relação à biodiversidade devido a sua grande extensão, sua heterogeneidade vegetal e por conter trechos das três maiores bacias hidrográficas da América do Sul. Deve-se ressaltar que o cerrado é pouco estudado do ponto de vista químico e farmacológico
A flora medicinal constitui um arsenal terapêutico de enorme importância e há vários séculos vêm sendo consideradas fontes medicamentosas, apesar de não ter seus constituintes químicos conhecidos. Assim, um caminho seria a seleção de plantas a serem estudadas, para posterior extração, purificação, testes farmacológicos e síntese parcial ou total.
O principal objetivo desse projeto é o estudo de uma espécie vegetal do cerrado sul-mato-grossense (S. obovatum), biologicamente ativa, contribuindo para a descoberta de um novo medicamento, aumentando o conhecimento científico a respeito do bioma cerrado visando sua exploração racional e conservação. Os objetivos específicos são: extrair e fracionar os constituíntes químicos do metabolismo primário e secundário de S. obovatum; realizar bioensaios guiados para selecionar extratos ativos e posteriormente substâncias químicas bioativas; realizar testes de atividade antioxidante, antibacteriana, antitumoral, antifúngica e de citotoxidez e desenvolver uma nova formulação farmacêutica com base no extrato padronizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Maria Auxiliadora Coelho Kaplan - Integrante / Ana Lúcia Alves de Arruda - Integrante / Maria de Fátima Cepa Matos - Integrante / Alda Maria Ferreira Teixeira - Integrante / Norlene Ragina Bueno - Integrante / Maria Carolina Silva  Marques - Integrante / Tania Regina da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Bolsa / Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica Dom Bosco - Bolsa / Universidade Católica Dom Bosco - Remuneração.Número de produções C, T & A: 22
2004 - 2006
Avaliação da atividade antibacteriana de Couepia grandiflora Benth. frente a bactérias previamente isoladas de úlceras por pressão em pacientes
Descrição: O referido projeto visa a avaliação da atividade antibacteriana de extratos de Couepia. A referida atividade biológica desse extrato foi anteriormente avaliada frente a linhagens padrão de bactérias, obtidas de Coleção de Culturas, porém sua eficácia em amostras clínicas torna-se de grande valia uma vez que as úlceras de pressão (ou escaras) são afecções de difícil tratamento, adicionalmente à multirresistência observada dos organismos isolados. 
As amostras clínicas foram obtidas anteriormente por uma acadêmicade do Curso de Biologia e os resultados apresentados em seu Trabalho de Conclusão de Curso. Na ocasião os isolados bacterianos foram identificados e seu perfil de resistência à drogas pardão obtidas comercialmente revelou uma característica de multirresistência, justificando a pesquisa de novas possíveis drogas com atividade antibacteriana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Integrante / Norlene Regina Bueno - Integrante / Cássia Rejane Brito Leal - Integrante / Alda Maria Ferreira Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Formação de uma Rede para Testagem e Identificação de Moléculas e Extratos Vegetais com Atividades Biológicas de Interesse Farmacológico
Descrição: A descoberta de novos fármacos, que atendam às necessidades que novas patologias têm imposto, deve passar por uma triagem inicial para identificação de tais substâncias. Extratos vegetais, assim como moléculas isoladas de plantas com modificações estruturais deverão, também, servir de base na proposta deste projeto.
O ?screening? de extratos de plantas do cerrado e moléculas isoladas para a procura de produtos naturais bioativos deve passar por bioensaios, como as avaliações das atividades citotóxica, antibacteriana, antifúngica, antiinflamatória e antiviral. Essas substâncias passarão também pela avaliação de sua atividade inseticida.
A formação de uma Rede de testagem de novas substâncias irá permitir que um número maior de moléculas seja avaliado, os resultados obtidos dessas avaliações serão mais precisos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Integrante / Norlene Regina Bueno - Integrante / Alda Maria Ferreira - Integrante / Ana Lúcia Alves de Arruda - Integrante / Maria Carolina Marques da Silva - Integrante / Maria Rita Marques - Integrante / Maria Lígia Rodrigues Macedo - Integrante / Renato André Zan - Integrante / Cássia Rejane Brito Leal - Integrante / Susana Elisa Moreno - Integrante / Lincoln Carlos Silva de Oliveira - Integrante / Rozanna Marques Muzzi - Coordenador / Neusa Maria Mazzaro Somera - Integrante / Carlos Magno Rocha Ribeiro - Integrante / Maria de Fátima Cepa Matos - Integrante / Carlos Nozawa - Integrante / Adriana Mary Mestringer Felipe - Integrante / Inaiara Rocha de Carvalho - Integrante / Tânia Regina da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Remuneração / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Fitoquímica e Farmacologia de espécies vegetais do Cerrado e Pantanal sul-mato-grossense
Descrição: A Química de Produtos Naturais representa, dentro da área de pesquisa com plantas medicinais, um ponto de grande importância e valor, na medida que somente por meio dos métodos utilizados nessa área pode-se obter tanto o isolamento e a purificação de novas substâncias como a correta determinação estrutural e posterior síntese total e parcial. Os avanços nessa área são enormes, especialmente nas últimas décadas, e o futuro das descobertas de novos medicamentos passa obrigatoriamente por esse campo da ciência. A flora brasileira, dada a diversidade de espécies medicinais, se constitui numa das mais importantes fontes de princípios ativos do planeta, entretanto, o país carece de recursos humanos especializados, bem como de laboratórios adequados para a pesquisa de insumos ativos. Portanto, as perspectivas do conhecimento de espécies vegetais na região do cerrado e do Pantanal do estado de Mato Grosso do Sul são altamente promissoras. O projeto em questão visa a formação de um grupo de pesquisa qualificado nessa área, além de obter conhecimentos para uma exploração racional de substâncias bioativas de plantas do Cerrado e do Pantanal, através da extração, isolamento e testes de atividades biológicas, estabelecendo um modelo para novas investigações nesse campo para preservar, estudar e explorar racionalmente os biomas do estado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Integrante / Norlene Regina Bueno - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Avaliação do Potencial Farmacológico de Jacaranda cuspidifolia Mart. (Bignoniaceae)
Descrição: Nos últimos anos tem se verificado um grande avanço científico envolvendo os estudos químicos e farmacológicos de plantas medicinais. A busca de novas substâncias extraídas de plantas como fonte alternativa de descoberta de novos medicamentos tem sido acentuada nas últimas décadas. O presente trabalho tem como objetivo o isolamento, a purificação e a caracterização de substâncias ativas de Jacaranda cuspidifolia Mart. (caroba), bem como a realização de ensaios biológicos de atividade antibacteriana, antifúngica, antioxidante, antimicobacteriana, citotoxidade, transfecção e ensaio de gene repórter dos constituintes químicos de uma espécie da família Bignoniaceae encontrada com bastante freqüência no bioma Cerrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Maria Auxiliadora Coelho Kaplan - Integrante / Norlene Ragina Bueno - Integrante / A L A Arruda - Integrante / Clarice Queico Fujimura Leite - Integrante / Luiz Alberto Simeoni - Integrante / Damaris Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica Dom Bosco - Remuneração / Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Avaliação Química e Farmacológica de Stryphnodendron obovatum Benth.
Descrição: A Química de Produtos Naturais representa um ponto de grande importância e valor, pois por meio dela pode-se obter tanto o isolamento e a purificação de novas substâncias como a correta determinação estrutural. Os avanços nessa área são consideráveis e o futuro das descobertas de novos medicamentos passa obrigatoriamente por esse campo da ciência.
O Brasil é um país de megabiodiversidade, sendo detentor da maior floresta equatorial e tropical úmida do planeta não podendo se dar ao privilégio de não investir no estudo da química dos produtos naturais. O cerrado destaca-se com relação à biodiversidade devido a sua grande extensão, sua heterogeneidade vegetal e por conter trechos das três maiores bacias hidrográficas da América do Sul. Deve-se ressaltar que o cerrado é pouco estudado do ponto de vista químico e farmacológico
A flora medicinal constitui um arsenal terapêutico de enorme importância e há vários séculos vêm sendo consideradas fontes medicamentosas, apesar de não ter seus constituintes químicos conhecidos. Assim, um caminho seria a seleção de plantas a serem estudadas, para posterior extração, purificação, testes farmacológicos e síntese parcial ou total.
O principal objetivo desse projeto é o estudo de uma espécie vegetal do cerrado sul-mato-grossense (S. obovatum), biologicamente ativa, contribuindo para a descoberta de um novo medicamento, aumentando o conhecimento científico a respeito do bioma cerrado visando sua exploração racional e conservação. Os objetivos específicos são: extrair e fracionar os constituíntes químicos do metabolismo primário e secundário de S. obovatum; realizar bioensaios guiados para selecionar extratos ativos e posteriormente substâncias químicas bioativas; realizar testes de atividade antioxidante, antibacteriana, antitumoral, antifúngica e de citotoxidez e desenvolver uma nova formulação farmacêutica com base no extrato padronizado.
As principais metas são: Prospecção sistemática do potencial genético e dos recursos bioq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Maria Auxiliadora Coelho Kaplan - Integrante / Ana Lúcia Alves de Arruda - Integrante / Maria Carolina silva Marques - Integrante / Maria de Fátima Cepa Matos - Integrante / Ubirazilda Maria Rezende - Integrante / Vale Joana Pott - Integrante / Alda Maria Teixeira Ferreira - Integrante / Arnildao Pott - Integrante / Norlene Ragina Bueno - Integrante / Letícia Serrou B da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2002 - 2004
Avaliação de Produtos Vegetais no Controle de Pragas do Milho  e sobre Inimigos na Naturais em Sistema Orgânico e Tradicional
Descrição: As atividades agrícolas de importância no Estado de Mato Grosso do Sul, consomem grande quantidade de agrotóxicos, que além de produzir alimentos contaminados, poluem o ambiente e afetam a saúde do homem do campo. A ocorrência de pragas e doenças em sistema industrializado é uma constante enquanto no sistema orgânico as populações de herbívoros se encontram em maior equilíbrio. Os estudos de plantas com propriedades inseticidas foram retomados após constatação de graves problemas de contaminação ambiental causadas pela utilização de produtos químicos. O emprego de substâncias extraídas de plantas silvestres como inseticidas, tem inúmeras vantagens quando se compara aos sintéticos: são renováveis, facilmente degradáveis, ou seja não contaminam o meio ambiente, o desenvolvimento da resistência dos insetos a estas substâncias é um processo lento, não deixam resíduos nos alimentos, são seguros aos operadores, além dos baixos custos dos mesmos, tornando-se acessível aos pequenos produtores de alimentos. O sistema de produção orgânico bane o uso de pesticidas e de outros insumos sintéticos, proporcionando equilíbrio entre entre os níveis tróficos, produz alimento sadios, preservam o ambiente e a saúde do homem, e torna sustentável a produção de alimentos a pequenos produtores. O objetivo do projeto é estudar o desempenho geral da cultura do milho em sistemas orgânicos e convenciona, em especial quanto a ocorrência de pragas e inimigos naturais e estudar os efeitos dos inseticidas vegetais sobre a fauna dos sistemas em campo e laboratório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Integrante / Railda Roel - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Uso de Informações Etnofarmacológicas e Quimiossistemáticas para a Produção Racional de Novos Medicamentos
Descrição: Grande parte das espécies de plantas brasileiras ainda não foi estudada do ponto de vista químico e farmacológico, o que representa um grande potencial econ6omico para a identificação e caracterização de novos agentes bioativos. O Brasil é o país que ocupa o primeiro lugar em megadiversidade na face da terra. Por isso torna-seimprescindível um esforço conjunto para desvendar o ineditismo químico de plantas brasileiras, em especial as espécies vegetal do cerrado, e avaliar suas potencialidades biodinâmicas, antes da sua destruição, por meio de levantamento bibliográfico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Integrante / Norlene Regina Bueno - Coordenador / Mariangela de Lorenzo - Integrante / Mirela Ustulin - Integrante / Beatriz de Barros Figueiredo - Integrante / Catarine Tremea - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2004
Conservação e Uso Sustentável de Plantas do Cerrado: Botânica, Química, Atividade biológica e novos fármacos em potencial
Descrição: Com a intensificação do uso de plantas medicinais pelas populações mundiais, principalmente em países em desenvolvimento, torna-se necessário o conhecimento científico para avaliação da eficácia, bem como a toxidez desses vegetais. A partir das informações populares locais a respeito da utilização de plantas medicinais, serão analisadas diversas espécies botânicas quanto às suas atividades biológicas: teste de atividade antioxidante, antimicrobiana, e toxidez.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Coordenador / Norlene Regina Bueno - Integrante / Alda Maria Ferreira - Integrante / Ana Lúcia Alves de Arruda - Integrante / Débora de Palma Rosa - Integrante / Benhur Marciano Hermes - Integrante / Ana Laura Ferreira - Integrante / Maria Carolina silva Marques - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2002
Imunobiologia da infecção pelo T.cruzi.  Imunobiologia da atividade de novos quimioterápicos
Descrição: O trabalho proposto, Imunobiologia de novos quimioterápicos, está inserido no subprojeto III do projeto "Imunobiologia da infecção pelo T.cruzi". Desde 1997, nosso grupo, que há vários anos estuda a imunobiologia da infecção pelo T.cruzi, passou a investigar também possíveis alternativas para o tratamento da doença de Chagas. Entretanto, a identificação de atividade tumoricida em vários produtos derivados de plantas brasileiras e o interesse na descoberta de novas drogas anti-neoplásicas, nos levou a avaliar também, a atividade tumoricida dos compostos em estudo. O tratamento da doença de Chagas e do cancer, patologias de alta incidência e responsáveis por um alto ônus sócio-econômico no país, ainda constitui um desafio. Na doença de Chagas, os quimioterápicos disponíveis tem baixa aficiência para o tratamento da fase crônica da doença, estágio em que se encontram a maioria dos doentes. Além disso, algumas cepas de parasita são resistentes aos quimioterápicos. No caso do câncer, apesar do grande número de quimioterápicos disponíveis, a existência clones de células resistentes ao tratamento que proliferam causando o reaparecimento do tumor e o desenvolvimento de resistência a múltiplas drogas são apontados como as principais causas de falha quimioterápica no câncer. Portanto, a descoberta de novas substâncias, capazes de permitir um tratamento mais efetivo da doença de Chagas e do câncer são de grande relevância. Considerando que compostos drivados de plantas lideram os produtos anti-tumorais e anti-infecciosos disponíveis no mercado, este projeto visa avaliar os mecanismos de ação de novos compostos com atividade tripanocida ou tumoricida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rachel Oliveira Castilho - Integrante / Maria Auxiliadora Coelho Kaplan - Integrante / Janaina Fernandes - Integrante / Cerli Rocha Gattass - Coordenador / Rodrigo Rodrigues de Oliveira - Integrante / Vivian Mary Dodd Rumjanek - Integrante / Kelly Araujo Lucio - Integrante / Allyne Carvalho de Sousa - Integrante / Gleice da graça Rocha - Integrante / Filipe Braga dos Santos - Integrante / João Marcos de Azevedo Delou - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3