2022 - Atual
Bolsa de Pesquisa de produtividade 1A: APLICAÇÕES DE CONSTELAÇÕES DE PEQUENOS SATÉLITES
Descrição: Bolsa de Pesquisa de produtividade 1A.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2020
Solutions for motion around artificial equilibrium points
Descrição: This is a research proposal for an internship to be done by the candidate at Texas A&M University under the supervision of professor Daniele Mortari, associated with a postdoctoral research in progress supervised by Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado in Brazil. In this proposal, the candidate will investigate key points relative to his postdoctoral research project previously submitted to FAPESP. The work plan of his research is based on investigations about the motion of a spacecraft around artificial equilibrium points, development and application of integral indices to measure the level of perturbation of an orbit and to study orbital transfer maneuvers. The research proposal regarding the internship encompasses all of these topics through in-depth investigations of each of them. In this research, mathematical tools recently developed by professor Daniele Mortari and co-authors will be used to describe the motion of a spacecraft around artificial equilibrium points. Applications will be done for a spacecraft under the influence of the atmospheric drag. The integral indices subject will be studied in depth as part of the postdoctoral work plan of the candidate. In the first moment, investigations will be done using indices available in the literature, although new indices will be defined and subjected to investigations about their validity too. These indices will be applied in many problems in astrodynamics. The first application of the indices is to minimize the required fuel to close an orbit by using impulses. These subjects are strictly related to the postdoctoral research project of the candidate and are in-depth researches about his studies so far.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Allan Kardec de Almeida Junior - Integrante / Daniele Mortari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2019 - 2019
Obits around asteroids composed by multiple bodies
Descrição: In recent years, the study of asteroids has becoming very popular, which goes beyond the important study of the origin of the solar system. Topics like planetary defense and asteroid mining are increasingly at the center of the debate related to asteroids. Currently, the risk of collision of an asteroid with the Earth is considered small, but it is not negligible, and the current estimates are based on already known asteroids, but there are many others hidden from the present observations. Asteroid mining is increasing commercial interest in the exploration of the space, where success can open in a new era in space exploration. Within this new context, asteroids have become one of the preferred targets for deep-space space missions. However, asteroids are usually small bodies, where the gravitational force rivals other perturbing forces, such as solar radiation pressure and third-body perturbation. It is now known that many of these asteroids are multi-body systems. This makes the orbits around these bodies to be most often unstable, making necessary a constant station-keeping. It is also well known in the literature that, in terms of practical applications, the best way to save fuel with station-keeping is to place the spacecraft in a periodic or quasi-periodic orbit. With this in mind, this project aims to analyze the periodic and quasi-periodic orbits, and their stabilities, for the asteroid 65803 Didymos (double system), target of the AIDA mission, and the asteroid 2001SN263 (triple systems), possible target of the Brazilian mission ASTER. The analysis of these systems will be done using the circular restricted three body problem in three dimensions and their variants, which consider some disturbing forces (eg, solar radiation pressure). At the end of the project, it is expected to find enough information to determine the best regions for maintaining the spacecraft's orbit considering the mission objectives. Other systems of asteroids may be considered, depending on the interest of the moment based in new discoveries.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Masdemont, Josep J. - Integrante / José Batista da Silva Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2019 - Atual
Studying orbits around asteroids for a future space mission
Descrição: The determination of periodic and quasi-periodic orbits in a potential field of rotating highly irregular-shaped celestial bodies is of fundamental importance for the space mission design and also for studying the long-time stability in the unknown solar system environments, such as binary or triple asteroids. The irregular shapes and gravitational fields of the minor celestial bodies can be modelled by the polyhedral model. The Solar Radiation Pressure (SRP hereafter) can add more complexity to the motion in the proximity of an asteroid system due to its weak gravity. In fact, hovering some operation in the space mission can avoid such complexity, but it has a defect from the perspective of fuel consumption and observability. In this project, we will consider periodic and quasi-periodic orbits which use an impulsive delta-v per period to make the orbits periodic in the multiple asteroid systems. In order to get a general understanding of the problem, my research program plan covering the next 24 months will be mainly divided into three tasks: the first one consists in studying the orbital stability around the Near-Earth triple
system 2001 SN263 which is the target of the first Brazilian deep space mission ASTER, considering the shape model of the components and the Solar Radiation Pressure. The second and third task consists in studying some other asteroid systems such as the binary asteroid (90) Antiope and the Near-Earth Asteroid 99942 Apophis, to get a general understanding of the problem and have options for the mission.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Safwan Aljbaae - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2022
Bolsas / No País / Doutorado: Estudo de Dinâmica, Guiagem e Controle Aplicado a Deflexão de Asteroides
Descrição: A deflexão de asteroides é uma área recente da astrodinâmica e em franca expansão. O interesse crescente dos cientistas nesse campo de estudos se dá principalmente por duas razões: uma fundamentalmente econômica e outra para a defesa do planeta. A primeira pretende defletir asteróides para órbitas terrestres de forma que sejam então minerados, dada sua abundância de minerais; a segunda, e que atualmente desperta maior interesse, tem em vista evitar grandes colisões com a Terra, que poderiam causar enormes perdas materiais e de vidas. Esta pesquisa terá por objetivo o estudo da dinâmica da deflexão de asteroides bem como a guiagem e controle de espaçonaves associadas a essa tarefa. Pretende-se aprimorar abordagens já existentes e também propor novas alternativas. Para tanto, pretende-se em um primeiro momento estudar a dinâmica da deflexão de asteroides e técnicas de guiagem e controle de espaçonaves que tenham este fim; posteriormente, almeja-se aprimorar abordagens já existentes e, por ventura, propor novas soluções. A formação de profissionais qualificados nesse campo de estudo deve ser um objetivo mandatório de um país de dimensões continentais como o Brasil, para que ele possa ser inserido como um dos atores de destaque da geopolítica global e estar preparado para os avanços econômicos que este século reserva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / NEGRI, RODOLFO BATISTA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2018 - 2022
Doutorado Direto Fapesp: Estudo de Opções para desviar um asteróide em rota de colisão com a Terra
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo o estudo de opções para efetuar o desvio de um asteróide em rota de colisão com a Terra. Esse é um tópico muito atual de pesquisa, está relacionado com defesa planetária, e vem recebendo mundialmente a atenção de pesquisadores. Diversas tarefas são necessárias, tais como caracterizar esses corpos celestes, determinar sua trajetória, tamanho, forma, massa e outros parâmetros que ajudem a medir as consequências desse possível impacto. Após essa etapa é necessário planejar e implementar medidas para desviá-los dessa rota de colisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Othon Cabo Winter - Integrante / Bruno Chagas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2018 - 2020
Pós-Doutorado Fapesp: Análise de Atitude e Órbita para uma Missão a um Asteróide Triplo
Descrição: Asteroides são corpos celestes que tem interesse na comunidade científica, porque eles podem possuir dados fundamentais sobre como o sistema solar foi criado. Além disso, a sua composição mineral é interessante para a mineração de materiais raros e preciosos que são pouco encontrados na Terra. Além disso, asteroides, especialmente os próximos à Terra, podem se tornar uma ameaça importante para a vida em nosso planeta. Portanto, as agências espaciais de todo o mundo estão planejando o lançamento de missões espaciais para estudar esses corpos celestes. Em relação ao Brasil, a missão ASTER vem sendo planejada, com o objetivo de enviar uma pequena nave espacial para explorar o asteroide triplo NEA 2001 SN263. Além de atingir o asteroide, a missão ASTER pode alavancar o programa espacial brasileiro, pelo envolvimento no desenvolvimento e operação da plataforma. Para esse fim, neste projeto, pretende-se realizar a análise da dinâmica da órbita e atitude da nave espacial. Será uma primeira abordagem para o desenvolvimento do sistema de controle de atitude e órbita da sonda espacial. Uma análise abrangente de atitude e órbita e dos sistemas de controle usados em missões de exploração a asteroides anteriores deverá ser realizada, pela primeira vez no Brasil. Então, os possíveis efeitos das forças de perturbação na órbita e atitude da missão ASTER serão analisados. Finalmente, um modelo matemático será desenvolvido para o controle de atitude e órbita da nave espacial missão ASTER.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Vilhena de Moraes, R. - Integrante / SANCHEZ, D M - Integrante / Ana Guimaraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2018 - 2019
Orbital dynamics around the triple asteroid of Sylvia
Descrição: Our goal in the our project 2018-2019 was to investigate in detail the orbital dynamical
evolution of a masless particles around the triple asteroid (87) Sylvia in the frame of a
possible future space mission.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Safwan Aljbaae - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Iniciação Cientifica: 	ESTIMATIVA DA QUANTIDADE DE RADIAÇÃO ABSORVIDA POR UMA NAVE ESPACIAL PASSANDO PELOS CINTURÕES DE VAN ALLEN EM UMA TRANSFERÊNCIA DE BAIXO EMPUXO
Descrição: O objetivo deste trabalho é medir a quantidade de radiação recebida por uma nave espacial ao sair da Terra com baixo empuxo em espiral e chegar até a Lua. Em seguida, é realizada a manobra de swing-by, na qual a gravidade lunar é utilizada para ganhar velocidade. Durante essa trajetória, a nave passará algumas vezes pelo cinturão de Van Allen, no qual partículas como prótons e elétrons podem danificar os equipamentos eletrônicos do satélite. Modelando matematicamente a densidade de partículas do cinturão, é possível integrá-la no tempo e assim computar a dose total de energia recebida pela nave de acordo com a trajetória escolhida. Com isso, é possível otimizar o cálculo da trajetória espacial de acordo com os seguintes parâmetros: duração da missão, consumo de combustível, tempo no cinturão de Van Allen e quantidade total de energia recebida por conta das partículas incidentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Rodrigo Nascente Schmitt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2018 - 2019
Searching for orbits and station keep maneuvers applied to space missions around the equilibrium points of the Earth-Moon system
Descrição: The determination of space trajectories around an equilibrium points is a very challenging task, because, in addition to the natural instability of these points, in particular the collinear ones, there are still disturbances due to other celestial bodies and non-gravitational forces that affect the trajectory of a spacecraft from the nominal one. It is proposed, in this study, the search for Halos and/or Lissajous orbits around the L1 and/or L2 equilibrium point in the Earth-Moon system, taking into account several perturbations, among them the solar radiation pressure and the gravitational effects of some bodies of the Solar System. Since Halo orbits are generally unstable, it will be necessary to make use of orbital maneuvers to maintain the orbit within a region around the reference path (nominal orbit). The idea is to find the locations and at times when it is necessary to perform the maneuvers, as well as the magnitude and direction of the thrusts to be applied, to keep the spacecraft in a certain region. In this case, the times to perform the maneuver is a strategic parameter to define the control to be applied to the spacecraft, besides the parameters related to thethrust, the magnitude and direction of the propulsive system. It is also intended to make use of the integrals of the accelerations of the bodies that disturb the movement of the spacecraft to measure the effects of each disturbing body, to have a better understanding of the system.This project will give significant contributions to the LUMIO mission, which will be carried out by ESA, It has a good potential to be used in Brazilian space missions, like ASTER, a Brazilian deep space mission that aims to explore an asteroid triple system (2001SN263).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Leonardo Barbosa Torres - Integrante / Francesco Topputo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2018 - 2018
Chamada ARC nº 06/2018 L2 - Eventos Nacionais ou Internacionais: XIX Colóquio Brasileiro de Dinâmica Orbital - CBDO
Descrição: O Colóquio Brasileiro de Dinâmica Orbital – CBDO é o mais tradicional evento sul-americano relacionado às áreas de Mecânica
Celeste, Dinâmica Orbital, Ciências Planetárias, Astronomia Fundamental, Dinâmica Espacial e Controle, Sistemas Dinâmicos NãoLineares e Caóticos. Visa congregar pesquisadores, alunos de pós-graduação, alunos de graduação e profissionais com interesse em
suas áreas foco, objetivando o intercâmbio de conhecimento, o fomento ao desenvolvimento de novas ideias e conceitos, além de
incentivar à criação de projetos conjuntos de pesquisa.
Ao longo dos seus 36 anos de história, o CBDO vem ocorrendo a cada dois anos, reunindo não só pesquisadores da América do Sul,
como também renomados pesquisadores de outras regiões, que são convidados para apresentar no contexto de palestras plenárias os
últimos desdobramentos relacionados aos seus trabalhos de pesquisa. O CBDO tem por marca a excelência e ocorre em um ambiente
que estimula fortemente a aproximação e a interação entre todos os seus participantes.
O formato do Colóquio compreende palestras convidadas, comunicações orais, comunicações em painéis, minicursos e mesasredondas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (25)  / Doutorado: (40) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
Chamada ARC nº 01/2017 L3 - Eventos MUNDIAIS que serão realizados no Brasil: Simpósion ONU/Brasil em Tecnologia Espacial Básica: Missões Espaciais com Pequenos Satélites
Descrição: O Simpósio acontecerá em Natal, RN, de 11 a 14 de Setembro de 2018. Ele visa congregar especialistas de diversas partes do mundo no tema, ou seja, o de missões espaciais com o uso de pequenos satélites. Também são esperados estudantes da região e do país onde o Simpósio se realizará. Historicamente este Simposio em realizações anteriores em diferentes países tem tido a participação de 200 a 300 pessoas, incluindo-se estudantes, professores, cientistas, legisladores, administradores, técnicos e industriais, tanto do setor público quanto do setor privado, inclusive das agências espaciais de diferentes países. O Simpósio em Natal será dimensionado para uma participação entre 200 e 300 pessoas.
Vários sessões cobrirão temas importantes para o setor mundial de pequenos satélites e sua aplicação em missões espaciais de interesse. O programa final ainda está em elaboração mas prevê-se que as sessões serão, entre possíveis outras, em: Tecnologia dos Pequenos Satélites; Aplicações de Missões com Pequenos Satélites; Lançamento, Operação e Segmento Solo; Normas, Regulação e Legislação; Debris e lixo espacial; Constelações; Subsistemas e equipamentos; Cooperação Internacional; Educação e formação de recurso humanos; Confiabilidade e duração das missões; Infraestrutura e custos; Indústria e setor privado; Investimentos e start ups.
Natal é um local único para a realização de um evento como este. Na cidade está localizado o Centro Regional do Nordeste (CRN) do INPE - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. O Centro é responsável pelo desenvolvimento da missão CONASAT, que é uma missão de coleta e transmissão de dados ambientais, com o uso de uma constelação de nanosatélites. Em Natal está também localizado o primeiro centro brasileiro de lançamento de foguetes, denominado Centro de Lançamento da Barreira do Inferno - CLBI. O CLBI mantém relevantes atividades operacionais e de P&D no setor espacial, como o suporte ao rastreio inicial de lançamentos feitos de Kourou/ESA, na Guiana Francesa e com interesse específico em inovação tecnológica no setor, no qual promove relevantes eventos para a região. O CRN/INPE e o CLBI mantêm estreito contato e cooperação no setor espacial.
O Simpósio será realizado nas instalações do Instituto Federal do Rio Grande do Norte - IFRN. Este Instituto possui modernas e confortáveis instalações para este tipo de evento, tendo experiência em eventos deste porte para setores como informática e telecomunicações. A localização é muito favorável também para o acesso e deslocamentos e opções de hotéis e alimentação. O IFRN possui também forte cooperação com o CRN/INPE, através de alunos, estágios e intercãmbio em diversos projetos. Estimula o surgimento de start ups e tem interesse na aplicação de pequenos satélites em internet remota das coisas (Remote IoT)como desdobramento de trabalhos já desenvolvidos.
O CRN é localizado no campus da Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRN, com quem possui também relevante programa de cooperação e intercãmbio de alunos, bolsistas e professores em seus projetos. Este polo espacial em Natal tem influência e alcance em boa parte da região Nordeste. Espera-se que o Simpósio venha também ter esta influência e promover um maior intercâmbio tecnológico nesta região.
Nos aspectos naturais, Natal é também uma cidade única para receber um evento como este. Suas belezas naturais, atrações, excelente infra estrutura, clima e atmosfera, proporcionarão um ambiente único para a interação entre os participantes, de modo que seus resultados permaneçam através de futuras cooperações.
O comitê local está composto por professores e pesquisadores das instituições organizadoras residentes em Natal e de pesquisadores de outras instituições nacionais que já organizaram eventos internacionais sobre o tema de pequenos satélites no Brasil recentemente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado profissional: (15)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Otavio Durão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
Organização de Evento Científico: XIX Colóquio Brasileiro de Dinâmica Orbital - CBDO
Descrição: O Colóquio Brasileiro de Dinâmica Orbital; CBDO é o mais tradicional evento sul-americano relacionado às áreas de Mecânica Celeste, Dinâmica Orbital, Ciências Planetárias, Astronomia Fundamental, Dinâmica Espacial e Controle, Sistemas Dinâmicos NãoLineares e Caóticos. Visa congregar pesquisadores, alunos de pós-graduação, alunos de graduação e profissionais com interesse em suas áreas foco, objetivando o intercâmbio de conhecimento, o fomento ao desenvolvimento de novas ideias e conceitos, além de incentivar à criação de projetos conjuntos de pesquisa. Ao longo dos seus 36 anos de história, o CBDO vem ocorrendo a cada dois anos, reunindo não só pesquisadores da América do Sul, como também renomados pesquisadores de outras regiões, que são convidados para apresentar no contexto de palestras plenárias os últimos desdobramentos relacionados aos seus trabalhos de pesquisa. O CBDO tem por marca a excelência e ocorre em um ambiente que estimula fortemente a aproximação e a interação entre todos os seus participantes.. O formato do Colóquio compreende palestras convidadas, comunicações orais, comunicações em painéis, minicursos e mesasredondas. A principal finalidade é reunir pesquisadores de diversas áreas para colaboração mutua e avanço das pesquisas realizadas na área no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (27)  / Doutorado: (30) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Programa Capes-Inpe-Print
Descrição: Gestor do Programa de internacionalização da Pós-Graduação do INPE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (99)  / Doutorado: (99) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2017 - 2022
Bolsa PQ1A: TRAJETÓRIAS PARA VEÍCULOS ESPACIAIS
Descrição: Bolsa de Pesquisa de produtividade 1A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2022
A Relevância dos Pequenos Corpos em Dinâmica Orbital
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Othon Cabo Winter em 10/01/2019.
Descrição: Em dinâmica orbital, pequenos corpos são aqueles que hierarquicamente possuem tamanho muito inferior a pelo menos um dos outros corpos (chamados de primários) do sistema que fazem parte. Um caso muito comum em astronáutica é o de uma sonda espacial viajando dentro do sistema composto por Sol, Terra e Lua, por exemplo. Este tipo de característica faz com que a dinâmica do sistema possua algumas peculiaridades. Uma delas é o fato do pequeno corpo, em geral, não afetar significativamente a evolução orbital dos primários. Porém, se houver uma quantidade expressiva de pequenos corpos interagindo com um corpo primário, pode ocorrer um efeito acumulativo de troca de momento angular fazendo com que o primário sofra alterações orbitais significativas. No caso de interações gravitacionais entre pequenos corpos pode ocorrer uma variedade de resultados, dependendo dos parâmetros físicos e dinâmicos destes corpos. Dentre as possibilidades está a colisão entre os corpos, que pode resultar em fragmentação e/ou acresção dos corpos envolvidos. Outra possibilidade é o espalhamento desses corpos, resultando em expressivas mudanças orbitais de ambos. Em Dinâmica Orbital é bastante comum o estudo de coletivos de pequenos corpos. Isto se aplica a constelações de satélites, satélites em formação (formation flight), nuvens de detritos espaciais, famílias de satélites irregulares, discos proto-planetários e anéis planetários, por exemplo. Neste projeto serão realizados estudos que envolvam desde a questão de fundamentos, como o fenômeno de colisão e o desenvolvimento do potencial gravitacional de pequenos corpos (que, em geral, são bastante irregulares), passando por estudos da evolução orbital de pequenos corpos sujeitos a diferentes forças perturbativas, até as mais variadas e relevantes aplicações em astrodinâmica (evolução orbital de satélites artificiais e sondas espaciais, manobras orbitais, evolução de nuvens de detritos espaciais, missões espaciais para a exploração de asteroides, entre outras) e em dinâmica planetária (origem e formação de sistemas planetários, de famílias de satélites irregulares, de grupos de asteroides, e evolução orbital de sistemas de anéis planetários e de discos proto-planetários, entre outras). Este projeto está estruturado em quatro partes interconectadas que são classificadas como: A) Potencial Gravitacional, Órbitas Periódicas e Regiões de Estabilidade. B) Colisão, Fragmentação e Acresção. C) Manobras Orbitais e Formação em Voo. D) Nuvens, Anéis e Discos. Cada uma destas quatro partes do projeto será desenvolvida por pelo menos três dos cinco pesquisadores principais, além de colaboradores (pesquisadores e estudantes). As partes serão todas desenvolvidas simultaneamente, existindo conexões diretas entre elas. Em especial, os estudos a serem desenvolvidos nas partes denominadas (A) Potencial Gravitacional, Órbitas Periódicas e Regiões de Estabilidade e (B) Colisão, Fragmentação e Acresção serão aplicados nas outras duas partes e receberão "inputs" dessas partes ao longo dos seus desenvolvimentos. Por exemplo, o fenômeno da colisão é uma questão básica nos estudos de geração e evolução de detritos orbitais, bem como nos estudos de formação planetária. No caso do potencial gravitacional de corpos irregulares, o desenvolvimento destes potenciais será fundamental nos estudos de evolução orbital e manobras de sondas para explorarem estes corpos, bem como, nos estudos de evolução orbital de satélites naturais e partículas que estejam ao redor deles. A maioria dos problemas a serem estudados serão precedidos ou seguidos por uma bordagem de sistemas dinâmicos, analisando a existência de pontos de equilíbrio, órbitas periódicas e regiões de estabilidade. Em particular a ocorrência do fenômeno de ressonâncias será explorada em vários dos subprojetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Integrante / Ernesto Vieira Neto - Integrante / Othon Cabo Winter - Coordenador / GIULIATTI WINTER, SILVIA MARIA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Bolsas / No País / Doutorado: Busca por órbitas em torno dos pontos Lagrangianos em um asteroide triplo e transferências orbitais
Descrição: Nos últimos anos, tem crescido o interesse em missões espaciais de espaçonaves que buscam se aproximar de pequenos corpos celestes, como asteroides e cometas (Kikuchi S.; Tsuda Y. e Kawaguchi, 2016). Existem muitos aspectos importantes nessas missões, como por exemplo a investigação cientifica desses corpos, que guardam características da formação do sistema solar. Acreditando no retorno científico e econômico deste tipo de exploração espacial, propomos estudos que possam colaborar na realização de missões para sistemas de pequenos corpos, um tópico de grande interesse acadêmico e aplicado. Pretende-se buscar modelos e métodos para o cálculo de trajetórias espaciais em torno dos pontos lagrangianos de um sistema múltiplo de asteroides. Pretende-se levar em consideração a forma não esférica dos corpos primários, a distribuição de massa, a dimensão, a rotação dos asteroides em torno do próprio eixo e, se for viável, incluir o albedo de um dos primários. Depois de determinar as posições dos pontos de equilíbrio, será desenvolvido o ponto principal do trabalho, que é encontrar famílias de órbitas em torno desses pontos de equilíbrio. Além disso, serão buscadas trajetórias para transferências orbitais entre essas órbitas em torno dos pontos de equilíbrio, onde seja gasto o mínimo de energia possível. É também proposto pelo candidato encontrar órbitas em torno asteróides chamadas de "Delta-V Assisted Periodic Orbits" (DVAPOs). Este tipo de órbita periódica utiliza uma manobra impulsiva em cada período orbital. Este acréscimo de velocidade periódico faz com que uma órbita quase periódica se torne uma órbita periódica (Kikuchi e Tsuda, 2014).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Diogo  Merguizo Sanchez - Integrante / Leonardo Barbosa Torres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2018
Bolsa de Mestrado Fapesp: Manobras Orbitais Assistidas por Gravidade para Missões a Asteroides
Descrição: Acredita-se que a maioria dos asteroides conservem informações sobre a composição original do Sistema Solar. Nesse sentido, é muito importante o estudo desses corpos. Asteroides também são fontes de minerais e elementos químicos raros. Apesar de todo esse interesse, poucas missões espaciais foram lançadas para asteroides até hoje. Sendo assim, surge o projeto ASTER, que consiste no envio de um veículo espacial a um asteróide. Trata-se de um projeto de grande porte, envolvendo diversas instituições brasileiras, tais como INPE, UNESP, UnB, ON, UFABC, UFRJ, USP, UFPr, UEFS, ITA, IMT, UNICAMP, UFF e MAST. Além do conhecimento científico, diversos produtos tecnológicos são esperados dessa missão, tais como a validação de diversos equipamentos, propulsores, etc, bem como a formação de recursos humanos. A missão se encontra em fase de estudos de viabilidade. Uma das fases mais importantes para essa fase da missão, a atual fase do projeto, é estudar a forma mais econômica de envio do veículo espacial até o asteroide desejado. Uma das formas mais consideradas é uma manobra de passagem próxima pela Lua. Sendo assim, o presente trabalho irá considerar esse tipo de manobra com o uso de dois modelos: assumindo o sistema como modelado pelo problema restrito de três corpos e como cônicas conjugadas (Patched Conics), dividindo o problema em três problemas de dois corpos (veículo-Terra, Veículo-Lua e veículo-Terra). Não existem estudos comparativos entre esses modelos para o caso tri-dimensional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Sukhanov, A. - Integrante / NEGRI, RODOLFO BATISTA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2018
Pesquisador Visitante: Rodolpho Vilhena de Moraes
Descrição: Bolsa de pesquisa PV para trazer ao INPE o Pesquisador Visitante: Rodolpho Vilhena de Moraes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Rodolpho Vilhena de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Studying impact prevention of one or more asteroids with the earth
Descrição: The proposed research project is related to planetary defense and impact prevention of one or more asteroids with the Earth. Planetary defense includes detecting potential hazardous bodies, such as asteroids or comets that may collide with the Earth, to determine their trajectories, sizes, shapes, masses, and other parameters that may help to know the severity of the impact, deviate its trajectory or mitigate the effects of the impact. The proposed work involves a real mission that aims to change the trajectory of a binary system. This binary system will not collide with the Earth, but its results and technological advances will provide the scientist knowledge to prevent a possible future collision of an asteroid with the Earth. The work involves modeling mathematically a binary asteroid system, the topic currently under development at the postdoctoral program at INPE. The idea is to use the mathematical modeling of the orbital dynamics of the binary system to find stable orbits for the satellite around the binary system. There are two ways that are currently most promising in preventing an asteroid or comet's impact on Earth: a high-energy impact with the asteroid, taking it out of its collision trajectory; or the use of a gravitational tractor, which means to place an object that performs station-keeping maneuvers around the system and interferes gravitationally in its trajectory, removing it gradually from the collision path. In both cases a complex modeling of the system is fundamental. In this sense, the present project is a practical application of the work in development in the current postdoctoral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Thais Carneiro Oliveira - Integrante / Brent William Barbee - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2017
Organização de Evento Científico: I Workshop on Aster Mission and Subsystems for Space Exploration
Descrição: O objetivo do evento é realizar um encontro entre especialistas internacionais com os pesquisadores em atividade no Brasil que trabalham no estudo de uma missão entre Brasil e Rússia para o envio de um veículo espacial a um asteroide triplo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Bolsa de doutorado Fapesp: ESTUDO DE ÓRBITAS PARA VEÍCULOS ESPACIAIS EM TORNO DE ASTEROIDES
Descrição: O objetivo do presente trabalho é o estudo de órbitas para um veículo espacial que tem como missão orbitar um sistema de asteroides duplo e triplo. Os asteroides serão modelados como pontos de massa, inicialmente, e depois serão tratados como elipsoides de diferentes tamanhos. Serão buscadas órbitas naturais estáveis para um veículo espacial. Após essa etapa, serão estudadas manobras orbitais dentro desse sistema, com o objetivo de alterar a posição do veículo espacial de forma a permitir o estudo de todos os corpos do sistema. As manobras de chegada ao sistema também serão consideradas, buscando reduzir o consumo de combustível dessa etapa crucial da missão. A última etapa da missão também será considerada, onde diferentes formas de gerar uma colisão do veículo espacial com o corpo central serão estudadas. Essa etapa é muito importante, pois muitos dados científicos podem ser obtidos nessa fase, no que se refere a composição dos corpos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / SANCHEZ, DIOGO - Integrante / José Batista da Silva Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2019
Pós-Doutorado: ESTUDO DE PONTOS DE EQUILÍBRIO E DE ÓRBITAS MENOS PERTURBADAS RELACIONADOS À SISTEMAS DE ASTEROIDES NO PROBLEMA RESTRITO GERAL DE TRÊS CORPOS
Descrição: ESTUDO DE PONTOS DE EQUILÍBRIO E DE ÓRBITAS MENOS PERTURBADAS RELACIONADOS À SISTEMAS DE ASTEROIDES NO PROBLEMA RESTRITO GERAL DE TRÊS CORPOS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / OLIVEIRA, THAIS CARNEIRO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2018
Projeto de pesquisa regular Fapesp: Astrodinâmica Aplicada a Veículos Espaciais
Descrição: A idéia deste trabalho é a de prosseguir o estudo dos modelos e métodos mais usados em astrodinâmica de veículos espaciais. Inclui o cálculo de trajetórias espaciais ótimas, do ponto de vista de menor consumo de combustível, para uma transferência de um veículo espacial entre duas órbitas dadas. Nessa situação, serão estudadas várias opções para a modelagem da dinâmica, da ação dos atuadores e dos métodos de otimização. Métodos clássicos (transferência de Hohmann, bi-elíptica, etc) e modernos (envolvendo captura gravitacional, manobras assistidas por gravidade e "tethers") serão pesquisados. Pretende-se também desenvolver estudos ligados missões a asteróides, em particular tópicos ligados a missão Aster, atualmente em fase de estudos de viabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Vinda de pesquisador visitante: Alexander Soukhanov
Descrição: As atividades de A. Sukanov no INPE podem ser divididas em duas partes: 1. A participação no projeto brasileiro/russo Aster, onde o objetivo é uma missão ao asteróide triplo (153591) 2001 SN263. A contribuição de A. Sukhanov neste projeto inclui a organização da cooperação com o Instituto de Pesquisas Espaciais (IKI) da Academia de Ciências da Rússia e a análise da missão. A atividade de A. Sukhanov no projeto Aster é incluir uma parte teórica relativa à análise da manobra da nave espacial na esfera de influência da Terra e perto do asteróide. Os resultados desta análise podem ter uma importância geral fora dos limites do projecto específico. É por isso que esta análise está dividida em três seções individuais no presente Programa de Trabalho. 2. A atividade teórica e acadêmica, em conjunto com colegas brasileiros, inclui a análise e otimização do movimento dos objetos espaciais de diferentes tipos, desenvolvimento e programação de computadores de métodos matemáticos para a análise e otimização mencionadas acima, supervisão de projetos estudantis tanto teórica como numérica, e dando palestras. Esta atividade tem um significado geral e terminará com publicações conjuntas em revistas internacionais de resultados e programas de computador para serem modificados ou instalados no INPE. Note-se que todas as pesquisas teóricas de A. Sukhanov serão feitas em conjunto com seus colegas brasileiros. A participação de alunos nas pesquisas também é planejada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Alexander A. Sukhanov - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2016
Apoio a Projetos de Pesquisa / CHAMADA Nº 03/2016 - LINHA 1 - Eventos nacionais ou internacionais tradicionais da área com abrangência nacional ou internacional:  Colóquio Brasileiro de Dinâmica Orbital 2016
Descrição: O Colóquio Brasileiro de Dinâmica Orbital ? CBDO é o mais tradicional evento sulamericano relacionado às
áreas de Mecânica Celeste, Dinâmica Orbital, Ciências Planetárias, Astronomia Fundamental, Dinâmica
Espacial e Controle, Sistemas Dinâmicos Não-Lineares e Caóticos. Visa congregar pesquisadores, alunos de
pósgraduação, alunos de graduação e profissionais com interesse em suas áreas foco, objetivando o
intercâmbio de conhecimento, o fomento ao desenvolvimento de novas ideias e conceitos, além de
incentivar à criação de projetos conjuntos de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (30) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Pos-Doutorado Fapesp: Estudo da dinâmica de satélites artificiais em torno de sistemas triplos
Descrição: Missões espaciais a pequenos corpos do sistema solar trazem importantes informações sobre o corpo estudado e sobre a formação do próprio Sistema Solar. Ademais, na última década, tem crescido a importância econômica da exploração destes corpos, e isto é mostrado pelo número de artigos acadêmicos com pesquisas em mineração de asteróides e pelo número de empresas envolvidas neste tipo de exploração. Pensando no retorno científico e econômico, propomos o estudo de missões para sistemas de pequenos corpos, em particular sistemas triplos como o asteróide 2001 SN263 (alvo do projeto ASTER) e do planeta anão Haumea (um objeto bastante estudado no momento, o que faz dele um alvo interessante para estudos atuais), buscando por órbitas não periódicas que se fechem em algum ponto e que poderiam ter sua periodicidade garantida pela aplicação de um impulso no ponto de fechamento, de forma a colocar o veículo espacial de novo na órbita anterior. Além disso, queremos medir, através de integrações numéricas de longo período, a vida útil de pequenas espaçonaves em torno destes corpos. Em uma segunda parte deste projeto, propomos o estudo das perturbações no asteróide triplo 2001 SN263, pelo mapeamento da perturbação do Sol, da Terra, de Marte e de Júpiter sobre órbitas em torno de membros deste asteróide. Também adicionaremos a perturbação da pressão de radiação solar a este sistema, a fim de verificar seu impacto sobre as órbitas previamente encontradas. Os resultados poderiam servir para uma futura missão real a qualquer um desses sistemas, Haumea e para o projeto ASTER, primeira missão brasileira a espaço profundo, cujo alvo é o asteróide 2001 SN263. Essa combinação de alvo, estudados pelas mesmas técnicas, já que são sistemas muito similares, forma uma excelente combinação de aplicação prática (missão ASTER) e pesquisas em tópicos atuais para a realidade internacional (Haumea).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / SANCHEZ, DIOGO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2017
Bolsa de mestrdao Fapesp: Mapeamento de órbitas em torno dos pontos Lagrangeanos em um asteróide triplo.
Descrição: O objetivo deste trabalho é o de estudar modelos e métodos para o cálculo de trajetórias espaciais em torno dos pontos Lagrangeanos de um sistema múltiplo de asteróides. Serão estudadas e comparadas diferentes estratégias envolvendo esse tipo de órbita. A idéia principal é determinar as posições exatas dos pontos de equilíbrio das equações de movimento para um satélite artificial que viaja em torno de um sistema de asteróides triplo, em particular o asteróide 2001SN263. Esse asteróide é o alvo principal da missão ASTER, que vem sendo estudada no Brasil e tem por objetivo enviar um veículo espacial a um asteróide triplo, como forma de desenvolver tecnologias de ponta nessa área, bem como de efetuar importantes estudos científicos na área de astronomia. Diversos modelos matemáticos serão considerados, iniciando com o problema circular plano restrito de três corpos e depois seguindo para modelos mais elaborados, que consideram órbitas elípticas e/ou tri-dimensionais. A necessidade de outros modelos será avaliada pelo presente estudo, como a inclusão do problema restrito de quatro corpos, do achatamento do corpo principal, e da consideração de órbitas elípticas e/ou inclinadas para os dois corpos menores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / SANCHEZ, DIOGO - Integrante / Leonardo Barbosa Torres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2016
Stability of orbits near the triple system Haumea
Descrição: Space missions to small bodies of the Solar System provide important information about the system studied and the formation of the Solar System itself. We propose the study of missions to the Dwarf Planet Haumea (an object studied extensively at this time, making it an interesting target to current studies), considered as a binary, when we take into account Haumea and Namaka, and as a triple system, when we consider Haumea, Namaka, and Hi'iaka (Namaka and Hi'iaka are moons of Haumea). The comparison of the stability of periodic orbits of the two models is very interesting from the dynamical point of view, and can reveal unexpected behavior of a spacecraft around this system. We also study non-periodic orbits that close at some point and that could become periodic by applying an impulse at the point where it closes, in order to place the spacecraft back into the previous orbit. The representation of periodic and quasi-periodic orbits using higher-dimensional Poincaré maps will be made. Furthermore, we want to measure, through long period numerical integrations, the life time of small spacecraft around this system. This type of study can be easily adapted for double or triple asteroids, like the one planned for the ASTER mission currently under study in Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / SANCHEZ, DIOGO MERGUIZO - Integrante / Kathleen C. Howell - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2015
Apoio a Projetos de Pesquisa / Chamada N° 06/2014 - MCTI/CNPq/FINEP - ARC - Linha 2- Eventos Mundiais: O 2° COSPAR Simpósio
Descrição: O 2° COSPAR Simpósio deverá reunir pesquisadores Internacionais da área de Ciência Espacial, Astronomia e Recursos Hídricos. Será uma grande oportunidade para pesquisadores e principalmente
estudantes brasileiros e estrangeiros entrarem em contato com tópicos de ponta na pesquisa mundial,
bem como interagir com renomados pesquisadores. Para realizar esse evento é primordial o apoio do
CNPq para financiar parte das despesas necessárias ao evento, tais como aluguel do espaço para a
realização do simpósio e aluguel de equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Projeto de Pesquisa regular Fapesp: Dinâmica de Satélites Artificiais
Descrição: O objetivo deste trabalho é o de prosseguir o estudo dos modelos e métodos mais usados para o cálculo de trajetórias espaciais ótimas, do ponto de vista de menor consumo de combustível, para uma transferência de um veículo espacial entre duas órbitas dadas. Serão estudadas várias opções para a modelagem da dinâmica, da ação dos atuadores e dos métodos de otimização. Métodos clássicos (transferência de Hohmann, bi-elíptica, etc) e modernos (envolvendo captura gravitacional, manobras assistidas por gravidade e "tethers") serão pesquisados. Trata-se de uma continuação dos trabalhos de pesquisa que o proponente desenvolveu durante o seu trabalho de mestrado no Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - INPE (Brasil, 1987-1989); especialização na International Space University (França, 1989); doutorado na Universidade do Texas (EUA, 1990-1993); como docente no curso de pós-graduação em Mecânica Espacial e Controle no Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - INPE (Brasil, 1994-presente); como bolsista PQ do CNPq (desde agosto de 1995 até o presente, atualmente no nível 1A), dentro de um projeto Jovem-Pesquisador da FAPESP entre junho de 1996 e junho de 2000 e de vários projetos de pesquisa regular da FAPESP nos últimos 13 anos. As metas que esse trabalho de pesquisa pretende atingir são várias. A principal delas é a realização de novas pesquisas para generalização e/ou ampliação dos resultados existentes e, principalmente, o desenvolvimento de novos métodos. Nessa tarefa, além do pesquisador proponente, diversos alunos de pós-graduação (mestrado e doutorado), pós-doutorado e de iniciação científica já estão envolvidos, alem de novos alunos que deverão ser incluídos nos próximos dois anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Optimal maneuvers using low-thrust propulsion to correct effects of perturbation forces
Descrição: The main objective of this work is to pursue the study of models and methods used for the calculation of optimal space trajectories with minimum fuel consumption for an orbital maneuver. In particular, the present work aims to study orbital maneuvers accomplished with the help of low thrust propulsion system for long orbit periods. The dynamic model considered deviates the satellite from the Keplerian orbit, i.e., the orbital perturbations forces will be considered once the time to maneuver a satellite is large enough such that these forces have an important influence.One of the objectives of this research is to make a detailed study of various types of space missions, and then finding the ideal orbit for its implementation, in order to define which perturbation forces should be included in the modeling. After this work, a study will be realized to evaluate the differences in terms of fuel consumption as well as in terms of time to perform the maneuver propulsion required, taking into account the dynamic disturbances considered. In this way, the goals that this research aims to achieve are extensive. The main one is to conduct further research to make generalizations and/or extensions of existing results. The main objectives to be achieved with this work are: 1) Study the solutions presented in the literature, in particular the ones more concerned with methods involving low thrust and the external perturbation forces; 2) The development of new researches to improve the existing results with orbital maneuvers with low thrust; 3) The implementation of useful methods from a practical point of view for space missions, such as the project Aster, which is considering the possibility of sending a spacecraft to an asteroid; the CBERS, which is a mission to study the Earth's natural resources, etc. The Aster mission has gone through various stages of study, and the topic of orbital maneuvers is of great importance to this mission. This implies that the knowledge gained from this research may have practical usage.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Thais Carneiro Oliveira - Integrante / MISRA, ARUN K. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2012 - 2017
Projeto Temático da FAPESP: Dinâmica Orbital de Pequenos Corpos
Descrição: Em dinâmica orbital, pequenos corpos são aqueles que hierarquicamente possuem tamanho muito inferior a pelo menos um dos outros corpos (chamados de primários) do sistema que fazem parte. Um caso muito comum em astronáutica é o de uma sonda espacial viajando dentro do sistema composto por Terra e Lua, por exemplo. Este tipo de característica faz com que a dinâmica do sistema possua algumas peculiaridades. Uma delas é o fato do pequeno corpo, em geral, não afetar significativamente a evolução orbital dos primários. Porém, se houver uma quantidade expressiva de pequenos corpos interagindo com um corpo primário, pode ocorrer um efeito acumulativo de troca de momento angular fazendo com que o primário sofra alterações orbitais significativas. No caso de interações gravitacionais entre pequenos corpos pode ocorrer uma variedade de resultados, dependendo dos parâmetros físicos e dinâmicos destes corpos. Dentre as possibilidades está a colisão entre os corpos, que pode resultar em fragmentação e/ou acresção dos corpos envolvidos. Outra possibilidade é o espalhamento desses corpos, resultando em expressivas mudanças orbitais de ambos. Em Dinâmica Orbital é bastante comum o estudo de coletivos de pequenos corpos. Isto se aplica a constelações de satélites, satélites em formação (formation flight), nuvens de detritos espaciais, famílias de satélites irregulares, discos proto-planetários e aneis planetários, por exemplo. Este Projeto Temático visa o agrupamento de pesquisadores com formação e experiência científica sólida em Dinâmica Orbital para abordar, de forma sistemática e coordenada, o tema Dinâmica Orbital de Pequenos Corpos. Neste projeto serão realizados estudos que envolvam desde a questão de fundamentos, como o fenômeno de colisão e o desenvolvimento do potencial gravitacional de pequenos corpos (que, em geral, são bastante irregulares), passando por estudos da evolução orbital de pequenos corpos sujeitos a diferentes forças perturbativas, até as mais variadas e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Integrante / Ernesto Vieira Neto - Integrante / Rodolpho Vilhena de Moraes - Integrante / Winter, Silvia Maria Giuliatti - Integrante / Winter, Othon C - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Bolsa de doutorado Fapesp: Estudo de Manobras Orbitais com Baixo Empuxo na Presença de Forças Perturbadoras
Descrição: O objetivo deste trabalho é o de prosseguir o estudo dos modelos e métodos mais usados para o cálculo de trajetórias espaciais ótimas, do ponto de vista de menor consumo de combustível, para uma transferência de um veículo espacial entre duas órbitas dadas. Em particular, o presente trabalho tem por objetivo estudar o problema de manobras orbitais realizadas com a aplicação de um baixo empuxo por um tempo relativamente longo. O modelo de dinâmica levará em conta desvios não keplerianos, ou seja, as chamadas perturbações orbitais serão consideradas, dado que o tempo de execução da manobra será grande o suficiente para que essas forças tenham uma atuação importante. Um dos objetivos da pesquisa será efetuar um estudo detalhado de diversos tipos de missões espaciais, encontrando a órbita ideal para a sua execução, para então definir quais forças perturbadoras deverão ser incluídas na modelagem. Após esse trabalho, um estudo será feito para avaliar as diferenças tanto em termos de consumo de combustível como também em termos de tempo de propulsão para efetuar a manobra pretendida, levando em conta as perturbações citadas na dinâmica do movimento. Sendo assim, de forma geral, as metas que esse trabalho de pesquisa pretende atingir são várias. A principal delas é a realização de novas pesquisas para generalização e ampliação dos resultados existentes. Os principais objetivos a serem atingidos com esse trabalho são: 1) Estudo detalhado das soluções apresentadas na literatura, em particular das mais relativas aos métodos que envolvem baixo empuxo e dinâmica não Kepleriana. No item "Referências" são mostrados alguns dos trabalhos encontrados na literatura, incluindo trabalhos desenvolvidos pelos orientadores da presente proposta; 2) Realização de novas pesquisas para generalização dos resultados existentes para manobras orbitais com baixo empuxo; 3) Implementação de métodos úteis, do ponto de vista prático, para missões espaciais, tais como o projeto ASTER, que estuda a possibilidade do envio de uma sonda espacial a um asteróide; o CBERS, que consiste em uma missão de estudos de recursos naturais da Terra, etc. A missão ASTER já passou por varias etapas de estudo e o tópico de manobras orbitais é de grande importância para a realização da missão. Isso implicaria em transformar o conhecimento adquirido com a pesquisa realizada em procedimentos e rotinas que possam vir a ter utilização prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Thais Carneiro Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2016
ESTUDO DE MANOBRAS ORBITAIS PARA ESCAPE DE COLISÃO DE UM VEÍCULO ESPACIAL COM GRUPOS DE PARTÍCULAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vivian Martins Gomes em 10/01/2019.
Descrição: No presente trabalho, a idéia central é se concentrar em estudos do movimento de um grupo de partículas. Este estudo é importante porque existem situações onde esse tipo de fenômeno ocorre na natureza. Em termos de objetos naturais, existem diversos exemplos de nuvens de partículas, tais como anéis planetários, planetas em formação, etc. Mesmo em termos de Astronáutica, nuvens como estas podem existir, principalmente como resultado de uma explosão de um veículo espacial, que, ao passar por esse processo, gera uma nuvem de detritos que seguem uma trajetória próxima a do veículo espacial inicial que gerou a explosão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Integrante / Vivian Martins Gomes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Projeto de Pesquisa Regular FAPESP: Estudo Orbital do Movimento de Veículos Espaciais
Descrição: O objetivo deste trabalho é o de prosseguir o estudo dos modelos e métodos mais usados para o cálculo de trajetórias espaciais ótimas, do ponto de vista de menor consumo de combustível, para uma transferência de um veículo espacial entre duas órbitas dadas. Serão estudadas várias opções para a modelagem da dinâmica, da ação dos atuadores e dos métodos de otimização. Métodos clássicos (transferência de Hohmann, bi-elíptica, etc) e modernos (envolvendo captura gravitacional e manobras assistidas por gravidade) serão pesquisados. Trata-se de uma continuação dos trabalhos de pesquisa que o proponente desenvolveu durante o seu trabalho de mestrado no Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - INPE (Brasil, 1987-1989); especialização na International Space University (França, 1989); doutorado na Universidade do Texas (EUA, 1990-1993), como docente no curso de pós-graduação em Mecânica Espacial e Controle no Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - INPE (Brasil, 1994-presente), como bolsista PQ do CNPq (desde agosto de 1995 até o presente, atualmente no nível 1A), dentro de um projeto Jovem-Pesquisador da FAPESP entre junho de 1996 e junho de 2000 e de vários projetos de pesquisa regular da FAPESP nos últimos 10 anos. As metas que esse trabalho de pesquisa pretende atingir são várias. A principal delas é a realização de novas pesquisas originais para generalização e/ou ampliação dos resultados existentes e, principalmente, o desenvolvimento de novos métodos. Nessa tarefa, além do pesquisador proponente, diversos alunos de pós-graduação (mestrado e doutorado), pos-doutorado e de iniciação científica já estão envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Projeto de Pesquisa PDJ: Estudo de Manobras Orbitais para Escape de Colisão de um Veículo Espacial com Grupos de Partículas
Descrição: Em astrodinâmica, um longo esforço vem sendo feito nas últimas décadas com o objetivo de
conhecer em detalhes o movimento de um veículo espacial (ou um ponto de massa qualquer)
em diferentes condições de forças atuantes e condições iniciais.
No presente trabalho, a idéia central é se concentrar em estudos do movimento de um grupo
de partículas. Este estudo é importante porque existem situações onde esse tipo de fenômeno
ocorre na natureza. Em termos de objetos naturais, existem diversos exemplos de nuvens de
partículas, tais como anéis planetários, planetas em formação, etc. Mesmo em termos de
Astronáutica, nuvens como estas podem existir, principalmente como resultado de uma
explosão de um veículo espacial, que, ao passar por esse processo, gera uma nuvem de
detritos que seguem uma trajetória próxima a do veículo espacial inicial que gerou a explosão.
Entre as inúmeras abordagens interessantes para estudar o movimento dessas nuvens de
partículas, uma de particular interesse é o estudo do comportamento dessa nuvem quando ela
passa por um corpo celeste massivo e faz uma manobra de swing-by. Situações como esta
podem acontecer na natureza quando uma destas nuvens passa por um planeta como Júpiter
ou Saturno, por exemplo. No caso de missões espaciais, um veículo espacial que sofra uma
explosão e cruze com a Lua, por exemplo, é uma situação que se encaixa muito bem neste
modelo.
Sendo assim, o objetivo deste trabalho é o de estudar trajetórias de grupos de partículas que se
aproximam de um corpo massivo. A idéia básica é estender equações analíticas existentes na
literatura para considerar a passagem de uma nuvem de partículas por um corpo celeste, ao
invés de apenas partículas isoladas. A seguir, serão efetuadas simulações com essas equações
analíticas, bem como integrações numéricas, para avaliar a precisão das equações
desenvolvidas. Como explicado anteriormente, uma nuvem de partículas, como a que será
analisada aqui, pode ser gerada pela expl. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2015
PQ Nível 1A: Dinâmica de Satélites Artificiais
Descrição: O objetivo deste trabalho é o de prosseguir o estudo dos modelos e métodos mais usados para o cálculo de trajetórias espaciais ótimas, do ponto de vista de menor consumo de combustível, para uma transferência de um veículo espacial entre duas órbitas dadas. Serão estudadas várias opções para a modelagem da dinâmica, da ação dos atuadores e dos métodos de otimização. Métodos clássicos (transferência de Hohmann, bi-elíptica, etc) e modernos (envolvendo captura gravitacional e manobras assistidas por gravidade) serão pesquisados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Supervisão de Pesquisa de Pós-Doutorado: Otimização de Trajetórias Espaciais Utilizando Propulsão Elétrica Solar e Manobras Gravitacionalmente Assistidas, com Algorítmo Genético
Descrição: O futuro da missões interplanetárias é utilizar os foguetes convencionais para deixar a esfera de influência da Terra, e propulsão elétrica solar para realizar as outras manobras da missão. Neste trabalho será abordado a otimização de manobras em missões interplanetárias utilizando propulsão elétrica solar e manobras gravitacionalmente assistidas para reduzir os custos da missão, utilizando algoritmo genético. Explorando o alto impulso específico e a capacidade da propulsão elétrica para obter uma manobra gravitacionalmente assistida com a Terra após um ano da partida da espaçonave. Missões para vários asteróides próximos a Terra serão consideradas. A análise sugestiona critérios para a definição de soluções iniciais exigidas para o processo de otimização de trajetórias. Serão analisadas trajetórias otimizadas de uma espaçonave que deixa uma órbita baixa na Terra (LEO) e chega em um asteróide, utilizando propulsão iônica, podendo fazer manobras gravitacionalmente assistidas de Swing-by. Em todos esses estudos usaremos o principio de Pontryagin do calculo variacional para obter trajetórias de tempo mínimo através dos métodos de otimização indiretos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Denilson Paulo Souza dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2013
ODySSea - Orbital Dynamics of Space Systems
Descrição: A Astrodinâmica é uma área em grande expansão com aplicações na indústria aeroespacial, onde elevados investimentos são requeridos. Também e quando perspectivada para o desenvolvimento sustentado do conhecimento e da educação aos diferentes níveis, desde a escola secundária a investigadores de elevado grau de exigência, maiores benefícios são de considerar. A participação portuguesa na ESA releva a importância da investigação fundamental e aplicada em Astrodinâmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
CoDMoS - Controlo e Dinâmica de Movimento de Satélites
Descrição: Os principais objectivos deste projecto são:
* solução de um conjunto de novos problemas de astrodinâmica que são úteis para aplicação prática na industria espacial;
* intercâmbio científico dos investigadores de alto nível;
* formação dos especialistas nesta área de Engenharia Aeroespacial;
* continuação da colaboração já existente entre os investigadores das equipes brasileira e portuguesa;
* criação das novas linhas de pesquisa conjunta e possibilidades de colaboração mais intensa entre estas equipes;
* internacionalização da pesquisa e melhor divulgação dos seus resultados tanto no meio de sociedade cientifica lusófona e mundial, como por exemplo, através da participação do Brasil na Estacão Espacial Internacional (ISS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Visita do pesquisador russo Alexander Sukhanov
Descrição: Esse projeto trouxe o pesquisador Alexander Sukhanov do Instituto de Pesquisas Espaciais de Moscou (IKI) para o INPE. Ele desenvolveu pesquisa na area de manobras orbiatais de veiculos espaciais por um ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Alexander Soukhanov - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2009
Visita do pesquisador Giorgio Eugenio Oscare Giacaglia
Descrição: Esse projeto trouxe o pesquisador Giorgio Eugenio Oscare Giacaglia para o INPE. Ele desenvolveu pesquisa na area de teorias semi-analitica para o movimento de veiculos espaciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Giorgio Eugenio Oscare Giacaglia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2009
Visita do pesquisador Andrey A. Baranov: Manobras Orbitais
Descrição: Esse projeto permitiu a vinda do pesquisador russp Andrei Baranov para desenvolver trabalhos em manobras orbiatais no INPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Andrei Baranov - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2013
PNPD: Estudo Tridimensional de Trajetórias de Grupos de Partículas
Descrição: Esse projeto consiste no estudo e desenvolvimento de técnicas que se utilizem de uma passagem próxima por um corpo celeste para alterar a órbita de um veículo espacial. Esse movimento é estudado em três dimensôes. Manobras orbitais correlatas também são estudadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2008 - 2011
Supervisão de Pesquisa de Pós-Doutorado: Estudo tridimensional de trajetórias de grupos de partículas passando por corpos massivos
Descrição: O objetivo deste trabalho é o de estudar trajetórias de grupos de partículas que se aproximam de um corpo massivo. A idéia básica é estender equações analíticas existentes na literatura para considerar a passagem de uma nuvem de partículas por um corpo celeste. A seguir, serão efetuadas simulações numéricas para avaliar a precisão das equações desenvolvidas. Uma nuvem de partículas como a que será analisada aqui pode ser gerada pela explosão de um satélite artificial da Terra ou de um corpo celeste natural, como um asteróide ou uma lua do Sistema Solar. O principal tópico a ser investigado é a alteração sofrida na trajetória da nuvem como um todo, bem como verificar o comportamento dessa nuvem após a passagem pelo corpo celeste mais massivo. Será estudado em detalhes o efeito da passagem dessa nuvem de partículas por um corpo celeste maior em três dimensões, complementando assim estudos efetuados parcialmente, no caso plano, pelo supervisor da presente proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Vivian Martins Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2010
Projeto de pesquisa Regular FAPESP: Astrodinâmica de Satélites Artificiais
Descrição: O objetivo deste trabalho é o de prosseguir o estudo dos modelos e métodos mais usados para o cálculo de trajetórias espaciais ótimas, do ponto de vista de menor consumo de combustível, para uma transferência de um veículo espacial entre duas órbitas dadas. Serão estudadas várias opções para a modelagem da dinâmica, da ação dos atuadores e dos métodos de otimização. Métodos clássicos (transferência de Hohmann, bi-elíptica, etc) e modernos (envolvendo captura gravitacional e manobras assistidas por gravidade) serão pesquisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Visita do pesquisador russo Alexander Sukhanov
Descrição: Esse projeto trouxe o pesquisador Alexander Sukhanov do Instituto de Pesquisas Espaciais de Moscou (IKI) para o INPE. Ele desenvolveu pesquisa na area de manobras orbiatais de veiculos espaciais por um ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Alexander Soukhanov - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2011
Pesquisador Principal do Projeto Temático FAPESP: Encontros Próximos em Dinâmica Orbital
Descrição: Encontros próximos em dinâmica orbital ocorrem quando, sob a ação da força gravitacional, um corpo tem em sua trajetória uma grande aproximação com um outro corpo. Dependendo dos parâmetros geométricos e dinâmicos deste encontro, a evolução orbital destes dois corpos pode ser das mais variadas, como por exemplo: i) pode ocorrer uma colisão entre os corpos; ii) pode ocorrer uma drástica mudança de trajetória em um dos corpos (ou nos dois corpos); iii) pode ocorrer uma harmoniosa troca de momento angular entre os corpos de modo a mantê-los em órbitas similares, repetindo sistematicamente os encontros próximos de modo que o sistema seja estável (sistemas coorbitais). Os encontros próximos podem ser sensivelmente dependentes das condições iniciais, caracterizando a existência de regiões caóticas no espaço de fase de sistemas dinâmicos com este tipo de situação. O fenômeno de encontros próximos é extremamente recorrente em dinâmica orbital, tanto com aplicações na dinâmica de corpos artificiais (satélites, sondas, etc), como na dinâmica de corpos naturais (planetas, cometas, asteróides, anéis planetários, etc). Este Projeto Temático visa o agrupamento de pesquisadores com formação e experiência científica sólida em Dinâmica Orbital para abordar o tema Encontros Próximos de forma sistemática e coordenada. Neste projeto serão realizados estudos que envolvam desde a questão de fundamentos, como a delimitação da esfera de influência gravitacional de um corpo num sistema de vários corpos, passando por uma análise detalhada da dependência dos parâmetros geométricos e dinâmicos do encontro até as suas mais variadas relevantes aplicações em astrodinâmica (evolução orbital, manobras de transferência do tipo ?swing-by?, manobras de captura gravitacional, manobras de evasão, que evitem colisão com nuvens de detritos espaciais, e outras) e em dinâmica planetária (captura gravitacional de planetesimais, estabilidade e origem de sistemas coorbitais, formação e evolução de es. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Integrante / Rodolpho Vilhena de Moraes - Coordenador / Othon Cabo Winter - Integrante / Yokoyama, Tadashi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
PQ Nível 1B: Astrodinâmica de Veículos Espaciais
Descrição: O objetivo deste trabalho é o de prosseguir o estudo dos modelos e métodos mais usados para o cálculo de trajetórias espaciais ótimas, do ponto de vista de menor consumo de combustível, para uma transferência de um veículo espacial entre duas órbitas dadas. Serão estudadas várias opções para a modelagem da dinâmica, da ação dos atuadores e dos métodos de otimização. Métodos clássicos (transferência de Hohmann, bi-elíptica, etc) e modernos (envolvendo captura gravitacional e manobras assistidas por gravidade) serão pesquisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Supervisão de Pesquisa de Pós-Doutorado: Transferências Interplanetárias Utilizando Velas Solares e Propulsão Elétrica
Descrição: Depois do começo das viagens espaciais, numerosos tipos de sistemas de propulsão alternativos aos propulsores químicos, muito utilizados no inicio da pesquisa espacial, têm sido analisados. Nos dias de hoje os sistemas propulsores a baixo-empuxo são uma realidade e a missão Deep Space 1 lançada pela NASA em outubro de 1998 demonstrou isto na pratica. Além disso, a pressão solar determina a possibilidade de usar outro sistema de propulsão a baixo-empuxo, as velas solares. O uso das velas solares como uma proposta viável para as viagens interplanetárias é importante porque nenhuma massa de propelente é necessária, unicamente o peso da vela. Neste trabalho usaremos transferências interplanetárias de baixo-empuxo, do tipo potência limitada (Power Limited PL), para os sistemas de propulsão elétrica. Consideraremos as seguintes opções de transferência direta: Terra-Saturno, Terra-Urano, Terra-Netuno, e Terra-Plutão. Analisando as vantagens ou desvantagens do uso de diversos sistemas propulsores elétricos (solares, nucleares, e radioisotópicos). Além disso, as velas solares serão aplicadas às opções de transferência direta anteriores, considerando as vantagens ou desvantagens do uso da vela plana e vela composta. Assim como também será realizada uma análise das possíveis vantagens ou desvantagens das velas solares com respeito aos sistemas de propulsão elétrica. Em todos esses estudos usaremos o principio de Pontryagin do calculo variacional para obter trajetórias de tempo mínimo através dos métodos de otimização indiretos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Carlos Renato Huaura Solorzano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2008
Projeto de pesquisa Regular  FAPESP: Mecânica Celeste Aplicada a Veículos Espaciais
Descrição: O objetivo deste trabalho é o de prosseguir o estudo dos modelos e métodos mais usados para o cálculo de trajetórias espaciais ótimas, do ponto de vista de menor consumo de combustível, para uma transferência de um veículo espacial entre duas órbitas dadas. Serão estudadas várias opções para a modelagem da dinâmica, da ação dos atuadores e dos métodos de otimização. Métodos clássicos (transferência de Hohmann, bi-elíptica, etc) e modernos (envolvendo captura gravitacional e manobras assistidas por gravidade) serão pesquisados. Trata-se de uma continuação dos trabalhos de pesquisa que o proponente desenvolveu durante o seu trabalho de mestrado no Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - INPE (Brasil, 1987-1989); especialização na International Space University (França, 1989); doutorado na Universidade do Texas (EUA, 1990-1993), como docente no curso de pós-graduação em Mecânica Espacial e Controle no Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - INPE (Brasil, 1994-presente), como bolsista PQ do CNPq (agosto de 1995 até o presente), dentro de um projeto Jovem-Pesquisador da FAPESP entre junho de 1996 e junho de 2000 (processo 95/09290-1) e de dois projetos de pesquisa regular da FAPESP (processos 2000/14769-4 e 2003/03262-4). As metas que esse trabalho de pesquisa pretendem atingir são várias. A principal delas é a realização de novas pesquisas originais para generalização e/ou ampliação dos resultados existentes e, principalmente, o desenvolvimento de novos métodos. Nessa tarefa, além do pesquisador proponente, diversos alunos de pós-graduação (mestrado e doutorado) e de iniciação científica já estão envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Supervisão de Pesquisa de Pós-Doutorado: Manobras Orbitais entre a Terra e os Pontos Lagrangeanos nos Sistemas Terra-Lua e Sol-Terra
Descrição: O objetivo deste trabalho é o de prosseguir o estudo dos modelos e métodos mais usados para o cálculo de trajetórias espaciais ótimas, do ponto de vista de menor consumo de combustível, para uma transferência de um veículo espacial entre a Terra e os pontos Lagrangeanos nos sistemas Terra-Lua e Sol-Terra. Esses pontos são pontos de equilíbrio das equações de movimento do problema restrito de três corpos, e um veículo espacial colocado em um desses pontos com velocidade inicial nula irá permanecer indefinidamente na mesma posição. Isso faz com que esses pontos tenham importantes aplicações em astronáutica, pois podem acomodar estações espaciais que requerem baixo consumo de combustível para manutenção orbital. Os pontos serão determinados dentro do tradicional modelo do problema restrito de três corpos, mas as trajetórias serão estudadas com várias opções para a modelagem da dinâmica, tais como os problemas tridimensionais e elíptico de três corpos e o problema bi-circular de quatro corpos. Trata-se de uma continuação dos trabalhos de pesquisa desenvolvidos pelo proponente. Além das trajetórias serão também estudadas as matrizes de sensibilidade associadas às trajetórias obtidas, com o objetivo de medir a estabilidade dessas órbitas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / CABETTE, R - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2007
Visita do pesquisador russo Alexander Sukhanov
Descrição: Esse projeto trouxe o pesquisador Alexander Sukhanov do Instituto de Pesquisas Espaciais de Moscou (IKI) para o INPE. Ele desenvolveu pesquisa na area de manobras orbiatais de veiculos espaciais por um ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Alexander Soukhanov - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2006
Visita do pesquisador russo Alexander Sukhanov
Descrição: Esse projeto trouxe o pesquisador Alexander Sukhanov do Instituto de Pesquisas Espaciais de Moscou (IKI) para o INPE. Ele desenvolveu pesquisa na area de manobras orbiatais de veiculos espaciais por um ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Alexander Soukhanov - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2005
Visita do pesquisador Edward Belbruno
Descrição: Esse projeto permitiu a vinda do pesquisador Edward Belbruno ao INPE. Esse pesquisador é especialista em trajetórias espacias com captura gravitacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Edward Belbruno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2004
Visita do pesquisador Gerard Gomez
Descrição: Esse projeto trouxe o pesquisador Gerard Gomez da Universidade de Barcelona para o INPE. Ele desenvolveu pesquisa na area de manobras orbiatais de veiculos espaciais, em particular no caso de órbitas do tipo Halo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Gerard Gomez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2007
PQ Nível 1C: Trajetórias e Manobras de Veículos Espaciais
Descrição: O objetivo deste trabalho é o de prosseguir o estudo dos modelos e métodos mais usados para o cálculo de trajetórias espaciais ótimas, do ponto de vista de menor consumo de combustível, para uma transferência de um veículo espacial entre duas órbitas dadas. Serão estudadas várias opções para a modelagem da dinâmica, da ação dos atuadores e dos métodos de otimização. Métodos clássicos (transferência de Hohmann, bi-elíptica, etc) e modernos (envolvendo captura gravitacional e manobras assistidas por gravidade) serão pesquisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Projeto de pesquisa Regular FAPESP: Manobras Orbitais de Veículos Espaciais
Descrição: O objetivo deste trabalho é o de prosseguir o estudo dos modelos e métodos mais usados para o cálculo de trajetórias espaciais ótimas, do ponto de vista de menor consumo de combustível, para uma transferência de um veículo espacial entre duas órbitas dadas. Serão estudadas várias opções para a modelagem da dinâmica, da ação dos atuadores e dos métodos de otimização. Métodos clássicos (transferência de Hohmann, bi-elíptica, etc) e modernos (envolvendo captura gravitacional e manobras assistidas por gravidade) serão pesquisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Visita do pesquisador russo Alexander Sukhanov
Descrição: Esse projeto trouxe o pesquisador Alexander Sukhanov do Instituto de Pesquisas Espaciais de Moscou (IKI) para o INPE. Ele desenvolveu pesquisa na area de manobras orbiatais de veiculos espaciais por um ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Alexander Soukhanov - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2002 - 2003
Visita do pesquisar russo Alexander Sukhanov
Descrição: Esse projeto trouxe o pesquisador Alexander Sukhanov do Instituto de Pesquisas Espaciais de Moscou (IKI) para o INPE. Ele desenvolveu pesquisa na area de manobras orbiatais de veiculos espaciais por um ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Alexander Soukhanov - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2003
Projeto de pesquisa Regular FAPESP: Aplicações de Mecânica Celeste em Veículos Espaciais
Descrição: O objetivo deste trabalho é o de prosseguir o estudo dos modelos e métodos mais usados para o cálculo de trajetórias espaciais ótimas, do ponto de vista de menor consumo de combustível, para uma transferência de um veículo espacial entre duas órbitas dadas. Serão estudadas várias opções para a modelagem da dinâmica, da ação dos atuadores e dos métodos de otimização. Métodos clássicos (transferência de Hohmann, bi-elíptica, etc) e modernos (envolvendo captura gravitacional e manobras assistidas por gravidade) serão pesquisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
PQ Nível 2A: Dinâmica de Satélites
Descrição: O objetivo deste trabalho é o de prosseguir o estudo dos modelos e métodos mais usados para o cálculo de trajetórias espaciais ótimas, do ponto de vista de menor consumo de combustível, para uma transferência de um veículo espacial entre duas órbitas dadas. Serão estudadas várias opções para a modelagem da dinâmica, da ação dos atuadores e dos métodos de otimização. Métodos clássicos (transferência de Hohmann, bi-elíptica, etc) e modernos (envolvendo captura gravitacional e manobras assistidas por gravidade) serão pesquisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2001
PQ Nivel 2A: Estudos de Trajetórias de Satélites
Descrição: O objetivo deste trabalho é o de prosseguir o estudo dos modelos e métodos mais usados para o cálculo de trajetórias espaciais ótimas, do ponto de vista de menor consumo de combustível, para uma transferência de um veículo espacial entre duas órbitas dadas. Serão estudadas várias opções para a modelagem da dinâmica, da ação dos atuadores e dos métodos de otimização. Métodos clássicos (transferência de Hohmann, bi-elíptica, etc) e modernos (envolvendo captura gravitacional e manobras assistidas por gravidade) serão pesquisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 1999
Visita do pesquisador russo Alexander Sukhanov
Descrição: Esse projeto trouxe o pesquisador Alexander Sukhanov do Instituto de Pesquisas Espaciais de Moscou (IKI) para o INPE. Ele desenvolveu pesquisa na area de manobras orbiatais de veiculos espaciais por um ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Alexander Soukhanov - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1997 - 1999
PQ Nivel 2B: Trajetórias de Veículos Espaciais
Descrição: O objetivo deste trabalho é o de prosseguir o estudo dos modelos e métodos mais usados para o cálculo de trajetórias espaciais ótimas, do ponto de vista de menor consumo de combustível, para uma transferência de um veículo espacial entre duas órbitas dadas. Serão estudadas várias opções para a modelagem da dinâmica, da ação dos atuadores e dos métodos de otimização. Métodos clássicos (transferência de Hohmann, bi-elíptica, etc) e modernos (envolvendo captura gravitacional e manobras assistidas por gravidade) serão pesquisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 2000
Projeto Jovem-Pesquisador FAPESP: Astrodinamica
Descrição: O objetivo deste trabalho é o de prosseguir o estudo dos modelos e métodos mais usados para o cálculo de trajetórias espaciais ótimas, do ponto de vista de menor consumo de combustível, para uma transferência de um veículo espacial entre duas órbitas dadas. Serão estudadas várias opções para a modelagem da dinâmica, da ação dos atuadores e dos métodos de otimização. Métodos clássicos (transferência de Hohmann, bi-elíptica, etc) e modernos (envolvendo captura gravitacional e manobras assistidas por gravidade) serão pesquisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1997
PQ Nível 2C: Manobras Orbitais
Descrição: O objetivo deste trabalho é o de prosseguir o estudo dos modelos e métodos mais usados para o cálculo de trajetórias espaciais ótimas, do ponto de vista de menor consumo de combustível, para uma transferência de um veículo espacial entre duas órbitas dadas. Serão estudadas várias opções para a modelagem da dinâmica, da ação dos atuadores e dos métodos de otimização. Métodos clássicos (transferência de Hohmann, bi-elíptica, etc) e modernos (envolvendo captura gravitacional e manobras assistidas por gravidade) serão pesquisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1988 - Atual
Estudos referentes a Astrodinâmica.
Descrição: Atividades na área de controle de atitude e órbita de satélites artificiais e mecânica espacial, tais como: desenvolvimento de software para análise de missões; estudo, modelagem e simulação de sensores solares; estudos de escolha e propagação de órbitas de satélites metereológicos; estudo da influência dos erros de injeção na órbita de um satélite; estimativa de consumo de combustível para transferências de órbitas; estudo de manobras orbitais para o CBERS; estudo de determinação de órbita usando o sistema GPS (como gerente do projeto entre maio de 1994 e junho de 1997).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Alexander Soukhanov - Integrante / Vivian Martins Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 43