2021 - Atual
Melhoria, Implantação e Realização de Atividades Curriculares Práticas no Laboratório de Ensino de Tecnologia de Produtos de Origem Animal
Descrição: O presente projeto tem como objetivo melhorar as condições da infraestrutura do Laboratório de Origem Animal (LAPOA), realizar manutenção de equipamentos e com a adequação possa atender as demandas do Projeto Pedagógico do curso de Engenharia de Alimentos e dos outros cursos atendidos neste espaço, para permitir ao discente desenvolver sua criatividade e aplicar os conhecimentos teóricos obtidos na sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lucia de Fatima Henriques Lourenco - Coordenador / ARAÚJO, E.A.F. - Integrante / Camilo Barroso Teixeira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
PROGRAMA DE APOIO À COOPERAÇÃO INTERINSTITUCIONAL - PACI SUBPROGRAMA COOPERAÇÃO INTERNACIONAL
Descrição: Programa de cooperação internacional realizado com a Universidade de Aveiro, Departamento de Química - Portugal visando o intercambio entre discentes e discentes e realização de projeto de cooperação conjunto UFPA x UA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucia de Fatima Henriques Lourenco - Coordenador / Jorge Manuel Alexandre Saraiva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Cooperação.
2015 - 2018
IMPLANTAÇÃO DA LINHA DE PESQUISA DE PROCESSOS BIOTECNOLÓGICOS AGROINDUSTRIAIS
Descrição: Os equipamentos solicitados potencializam o desenvolvimento de dissertações e teses multidisciplinares, que envolvem conhecimentos acerca da composição de matrizes vegetais e animais, que possuem aplicações nos setores alimentício, farmacêutico, químico e, constituem a matéria-prima para a transformação e agregação de valor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Lucia de Fatima Henriques Lourenco - Coordenador / Alessandra Santos Lopes - Integrante / Antonio Manuel da Cruz Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2018
TECNOLOGIAS APROPRIADAS PARA EXTRAÇÃO E BIOCONVERSÃO DE RESÍDUOS DA INDÚSTRIA DE PESCA PARA PRODUÇÃO DE BIOFILMES
Descrição: a) Objetivos: Geral e Específicos
Objetivo geral
Extrair e caracterizar componentes dos resíduos do processamento industrial de pescado para a produção de biofilmes e avaliar sua aplicabilidade na conservação de produtos de origem animal e vegetal, visando desenvolver a cadeia produtiva com a criação de tecnologias apropriadas, agregando valor aos resíduos gerados, ampliando a renda e a oportunidade de trabalho além de evitar a deposição destes resíduos no meio ambiente.
Objetivos Específicos
 Caracterizar físico-química e microbiologicamente os resíduos da industrialização de pescado;
 Extrair e caracterizar física e físico-quimicamente as proteínas (miofibrilares e colágeno) de resíduos de pescado;
 Extrair e caracterizar a quitosana de resíduos de pescado (camarão);
 Desenvolver metodologias e técnicas apropriadas para a produção de biofilmes à partir das proteínas e quitosanas extraídas dos resíduos;
 Verificar a influência das diferentes concentrações de proteínas miofibrilares e/ou colágeno e qitosana na produção de filmes biodegradáveis sobre suas propriedades funcionais;
 Estudar as propriedades físicas e mecânicas dos filmes obtidos, parâmetros importantes para definir sua aplicabilidade;
 Avaliar a utilização dos filmes biodegradáveis na conservação de alimentos de origem animal e vegetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Lucia de Fatima Henriques Lourenco - Integrante / Maria Regina Sarkis Peixoto Joele - Coordenador / Consuelo Lúcia L. Sousa - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2014 - Atual
CAPACITAÇÃO DE FEIRANTES MANIPULADORES DE PEIXE SALGADO DA FEIRA DO PORTO DA PALHA.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia de Fatima Henriques Lourenco - Integrante / Elisa Cristina Andrade Neves - Integrante / Luiza Helena Meller  da Silva - Integrante / Consuelo Lucia Sousa de Lima - Integrante / Hamilton Mendes de Figueiredo - Coordenador / ROSINELSON DA SILVA PENA - Integrante / Antonio Manuel da Cruz Rodrigues - Integrante.
2014 - Atual
IMPLANTAÇÃO DE BOAS PRÁTICAS DE PRODUÇÃO E MANIPULAÇÃO VISANDO ASPECTOS HIGIÊNICO-SANITÁRIOS, NUTRICIONAIS E A APLICAÇÃO DE PROCESSOS COMBINADOS DE CONSERVAÇÃO PARA OS PESCADORES E MANIPULADORES ARTESANAIS DE PEIXE SALGADO DO VER-O-PESO.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia de Fatima Henriques Lourenco - Integrante / Luiza Helena Meller  da Silva - Integrante / Consuelo Lucia Sousa de Lima - Integrante / Hamilton Mendes de Figueiredo - Integrante / ROSINELSON DA SILVA PENA - Integrante / Antonio Manuel da Cruz Rodrigues - Coordenador.
2014 - Atual
Estratégias de Integração entre pesquisa, ensino e extensão para melhorar o perfil do egresso do Curso de Engenharia de Alimentos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia de Fatima Henriques Lourenco - Integrante / Jesús Nazareno Silva de Souza - Coordenador / Elisa Cristina Andrade Neves - Integrante / Hervé Louis Ghislain Rogez - Integrante / Luiza Helena Meller da Silva - Integrante / Nádia  Cristina Fernandes Corrêa - Integrante / Luiz Ferreira de França - Integrante / Eder Augusto Furtado Araujo - Integrante / Consuelo Lucia Sousa de Lima - Integrante / VANESSA ALBRES BOTELHO DA CUNHA - Integrante / Hamilton Mendes de Figueiredo - Integrante / ROSINELSON DA SILVA PENA - Integrante / ALESSANDRA DOS SANTOS LOPES - Integrante / Antonio Manuel da Cruz Rodrigues - Integrante / Marco Antonio Nobre Pontes - Integrante / Raul Nunes de Carvalho Junior - Integrante.
2013 - 2013
Capacitação técnica dos pescadores e manipuladores artesanais de peixe salgado do complexo Ver-o-Peso em Boas Práticas de Produção e Manipulação visando aspectos higiênicos-sanitários
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Lucia de Fatima Henriques Lourenco - Integrante / Rosinelson Silva Pena - Integrante / Rodrigues,A.M.C. - Coordenador / SOUSA, C.L.S - Integrante.
2012 - Atual
Formação de uma Rede de Pesquisa em Alimentos UMinho-UFPA Visando a Valorização das Matérias-primas Amazônicas
Descrição: O projeto em questão visa o fortalecimento das linhas de pesquisa desenvolvidas no PPGCTA/UFPA através da parceria com a Universidade do Minho/Portugal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucia de Fatima Henriques Lourenco - Integrante / Luiza Helena Meller  da Silva - Coordenador / ROSINELSON DA SILVA PENA - Integrante / RODRIGUES, A.M.C. - Integrante / José Antonio C Teixeira - Integrante.
2011 - 2013
Criação da Rede de Pesquisa Mani: Desenvolvimento Cientifico e Tecnologico do Setor Produtivo da Mandioca.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia de Fatima Henriques Lourenco - Integrante / Alessandra Santos Lopes - Coordenador / VANESSA ALBRES BOTELHO DA CUNHA - Integrante / ROSINELSON DA SILVA PENA - Integrante / Marco Antonio Nobre Pontes - Integrante / Jesus Nazareno Silva de Souza - Integrante.
2010 - 2014
Estratégias para Reduzir a Evasão e Melhorar o Perfil do Egresso do Curso de Engenharia de Alimentos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia de Fatima Henriques Lourenco - Integrante / Elisa Andrade Neves - Integrante / CLAÚDIO CHAVES AMANAJÁS - Integrante / Hervé Louis Ghislain Rogez - Integrante / Nádia  Cristina Fernandes Corrêa - Integrante / Alessandra Santos Lopes - Integrante / Luiza Helena Meller  da Silva - Integrante / Luiz Ferreira de França - Integrante / Eder Augusto Furtado Araujo - Integrante / VANESSA ALBRES BOTELHO DA CUNHA - Integrante / ROSINELSON DA SILVA PENA - Coordenador / Antonio Manuel da Cruz Rodrigues - Integrante / Marco Antonio Nobre Pontes - Integrante / Jesus Nazareno Silva de Souza - Integrante.
2010 - 2014
PROCAD UFPA-UFV: Proposta de cooperação acadêmica entre UFPA e UFV para o fortalecimento da área de ciência e tecnologia de alimentos com enfoque em produtos de origem animal, microbiologia e biocombustiveis.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia de Fatima Henriques Lourenco - Integrante / Elisa Andrade Neves - Integrante / Hervé Louis Ghislain Rogez - Integrante / Nádia  Cristina Fernandes Corrêa - Integrante / Alessandra Santos Lopes - Integrante / Luiza Helena Meller  da Silva - Integrante / Luiz Ferreira de França - Integrante / Eder Augusto Furtado Araujo - Integrante / VANESSA ALBRES BOTELHO DA CUNHA - Integrante / Hamilton Mendes de Figueiredo - Integrante / ROSINELSON DA SILVA PENA - Integrante / Antonio Manuel da Cruz Rodrigues - Coordenador / Marco Antonio Nobre Pontes - Integrante / Jesus Nazareno Silva de Souza - Integrante.
2010 - 2013
Aproveitamento Integral de Pescado Oriundo da APL da Aquicultura e Pesca para o Desenvolvimento de Novos Produtos com maior Valor Agregado
Descrição: Desenvolvimento de Alternativas Tecnológicas novas tecnologias de processamento do pescado visando para a geração de produtos com maior aceitação e valor agregado e repasse difundir tecnologia para as para as micro e pequenas empresas pertencentes a APL da Aquicultura e Pesca das Regiões de Belém, Castanhal e Capanema possibilitando o aproveitamento total do pescado permitindo assim a verticalização da produção na região.
Projeto em parceria com 3 associações de piscicultura da região costeira do Pará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucia de Fatima Henriques Lourenco - Coordenador / Consuelo Lúcia Sousa - Integrante / Antonio Manuel Cruz - Integrante / Rosinelson da Silva Pena - Integrante / Eder Augusto Furtado Araújo - Integrante / Alessandra Santos Lopes - Integrante / Luiza Helena Meller  da Silva - Integrante / SUEZILDE RIBEIRO - Integrante / Marilda da Silva Simôes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas do Pará - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
?Apoio Tecnológico Para A Diversificação Da Produção De Alimentos Derivados De Mandioca Na Comuninade De Patuatéua
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucia de Fatima Henriques Lourenco - Integrante / Rosinelson da Silva Pena - Integrante / Eder Augusto Furtado Araújo - Integrante / Alessandra Santos Lopes - Coordenador / Luiza Helena Meller  da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Consolidação do Mestrado em Ciência e Tecnologia de Alimentos para Implantação do Doutorado
Descrição: Realização de convênios com outras universidades consolidadas com o intuito de  implantar o Doutorado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Lucia de Fatima Henriques Lourenco - Integrante / Antonio Manuel Cruz - Integrante / Hervé Rogez - Integrante / Nádia  Cristina Fernandes Corrêa - Integrante / Rosinelson Pena - Integrante / Eder Augusto Furtado Araújo - Integrante / Alessandra Santos Lopes - Integrante / Luiza Helena Meller  da Silva - Coordenador / Jesus Nazareno Silva e Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Utilização do Maracujá (Passiflora edulis) como Fonte Antioxidante e Fibra Dietética no Desenvolvimento de Novos Produtos com Resíduos da Industrialização do Pescado
Descrição: Estudar o desenvolvimento de produtos reestruturados a partir de resíduos de pescados da região amazônica com apelo funcional relacionado às fibras dietéticas e compostos antioxidantes do maracujá.
Projeto em parceira com empresa de Pesca Princomar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia de Fatima Henriques Lourenco - Coordenador / Consuelo Lima de Sousa - Integrante / Augusta Maria Felipe - Integrante / Araujo A A - Integrante / Antonio Manoel Rodrigues - Integrante / SUEZILDE RIBEIRO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Implantação do Grupo de Pesquisa de Biotecnologia de Cacau e Cupuaçu
Descrição: Implantar e consolidar o grupo de pesquisa de biotecnologia de cacau e cupuaçu através da parceria do Programa de Pós-graduação em Ciência e Tecnologia de Alimentos - PoGAL (ITEC/UFPA) e os Programas de Pós-graduação (Mestrado e Doutorado) em Ciência de Alimentos (DCA/UNICAMP), Tecnologia de Alimentos (DTA/UNICAMP), Alimentos e Nutrição (UNICAMP) e a Comissão Executiva do Plano da Lavoura Cacaueira (CEPLAC/SUPOR).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucia de Fatima Henriques Lourenco - Integrante / Marcos Pontes - Integrante / Antonio Manuel Cruz - Integrante / Alessandra Santos Lopes - Coordenador / Luiza Helena Meller  da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Beneficiamento do camarão marinho cultrivado visando a obtenção de novos produtos
Descrição: Estudo do processo de elaboração de camarão seco salgado e estudo de vida-de-prateleira
Projeto executado em parceria com a Empresa de Pesca Amasa (camarão). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucia de Fatima Henriques Lourenco - Integrante / Consuelo Lúcia Sousa - Integrante / Elisa Andrade Neves - Integrante / Marcos Pontes - Integrante / CLAÚDIO CHAVES AMANAJÁS - Integrante / Antonio Manuel Cruz - Integrante / Nádia  Cristina Fernandes Corrêa - Coordenador / Eder Augusto Furtado Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Estudo in vitro dos efeitos interativos entre polifenóis/ômega 3 e fibras solúveis/insolúveis
Descrição: Estudo in vitro e in vivo   dos efeitos interativos entre poliffenóis/ômega 3 e fibras solúveis/insolúveis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Lucia de Fatima Henriques Lourenco - Integrante / Rosinelson da Silva  Pena - Integrante / Hervé Louis Ghislain Rogez - Coordenador / Alessandra Santos Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade de Louvrain - Cooperação.
2006 - 2009
Alternativa Tecnológica no Beneficiamento e Conservação do Camarão Regional (Macrobachium amazonicum) para Elaboração de Produto Seco e Defumado
Descrição: A elaboração de produtos a partir de um recurso pesqueiro sub-utilizado que é o camarão regional (Macrobachium amazonicum) oriundo da região de São Sebastião da Boa Vista e Ilha das Araras, Estado do Pará, Através da aplicação de operações e/ou técnicas apropriadas de beneficiamento e conservação. Tornando-o um produto com características nutricionais funcionais e sensoriais que permitam um maior apelo em sua comercialização, como forma de agregar valor. E neste contexto também avaliar a viabilidade estratégica e tecnológica no aproveitamento desse recurso pesqueiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lucia de Fatima Henriques Lourenco - Integrante / Antonio Manuel Cruz - Coordenador / Eder Augusto Furtado Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Aproveitamento de Resíduos da Pesca Industrial para Obtenção de Produtos e Estudo da Vida de Prateleira
Descrição: Atualmente, o desperdício da produção da pesca extrativa é significativo em relação ao total produzido e que vem sendo fator de comprometimento de seu estoque natural em nossa região, uma vez que esse volume é deliberadamente capturado, comprometendo o ambiente. É necessário o desenvolvimento de atividades de transformação dos resíduos de pescados, para permitir sua maior conservação.Outro grave problema enfrentado pelas empresas é a enorme quantidade de resíduos produzidos pelo processamento. A filetagem nas empresas gera uma enorme quantidade de resíduos que são desperdiçados e muitas vezes causando sérios problemas de contaminação do ambiente. Estes resíduos contém matéria-prima de elevado valor nutritivo.  Os lipídeos do pescado, além de fontes energéticas, são ricos em ácidos graxos poliinsaturados ômega 3, especialmente, EPA (ácido eicosapentaenóico) e DHA (ácido docosahexaenóico), que apresentam efeitos redutores sobre os teores de triglicerídeos e colesterol sanguíneos, reduzindo conseqüentemente os riscos de incidência de doenças cardiovasculares como aterosclerose, infarto do miocárdio, trombose cerebral, etc.  É também rico em vitaminas hidrossolúveis do complexo B, porém, destacando-se como majoritárias as vitaminas lipossolúveis A e D.A literatura não tem contemplado com informações detalhadas sobre a vida de prateleira de produtos elaborados a partir de resíduos da indústria de pesca. Objetivo-	Utilização de resíduos produzidos pela indústria de pesca na elaboração de produtos com alto valor agregado e estabelecimento da vida de prateleira dos mesmos, visando diminuir o desperdício de matéria prima de alto valor biológico (proteínas e lipídeos) além de gerar novos postos de trabalho e divisas às empresas e comunidades de pescadores.
Parceria com a Empresa de Pesca Ecomar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucia de Fatima Henriques Lourenco - Coordenador / Consuelo Lúcia Sousa de Lima - Integrante / Mário Henrique Moller - Integrante / Giane Célia dos Santos Galvão - Integrante / Nádia  Cristina Fernandes Corrêa - Integrante / SANTOS, D.C. - Integrante / Eder Augusto Furtado Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundo de Amparo e Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2008
Agregação de Valor a Mandioca Produzida no Estado do Pará, Através de Utrilização de Fécula em Substituição de Parte da Farinha de Trigo na Elaboração de Produtos de Panificação
Descrição: Objetivo
Elaborar produtos utilzando fécula de mandioca. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucia de Fatima Henriques Lourenco - Coordenador / Elisa Cristina Andrade Neves - Integrante / Rosinelson da Silva Pena - Integrante.Financiador(es): Fundo de Amparo e Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Tratamento de Águas Residuárias Industriais por Coagulação-Biossorção para Reuso
Descrição: Tratamento de águas residuárias com o objetivo de reutização das mesmas em diversas atividades
Utilização de metodologia de Coagulação-Biossorção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucia de Fatima Henriques Lourenco - Integrante / Álvaro Alberto de Araújo - Integrante / Denilson Luz da Silva - Coordenador / Samira MariaLeãode Carvalho - Integrante / Marcos Vinicius de  Souza Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundo de Amparo e Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Padronização de Derivados de Carne de Pirarucu (Arapaima gigas) Visando Agregar Valor aos Produtos da Pesca Artesanal e da Piscicultura da Amazônia
Descrição: O Arapaima gigas, denominado no Brasil de pirarucu e paiche no Peru, é considerado um dos maiores peixes de água doce. Goulding (1980) citou que é comum a existência de exemplares pesando 125 kg. Chega a atingir peso máximo próximo de 200 kg e comprimento de 2 a 3 metros (Saint-Paul, 1986). 
Na Amazônia, são comunente capturados pela pesca comercial, os indivíduos com peso variando entre 30 a 40 kg, cuja carne apresenta um rendimento médio em torno de 57%. Esse peixe foi abundante nas proximidades dos principais centros de consumo, como Manaus, AM e Santarém, PA. Até a década de 60, existiam em Belém, PA, algumas empresas de porte médio e vários estabelecimentos menores, que comercializavam o pirarucu seco-salgado.
Hoje, além da pesca artesanal, existem empresas que criam esse peixe em cativeiro, devido a redução dos estoques naturais. Entretanto, o seu processamento para transformá-lo em seco salgado é realizado de forma empírica, o que prejudica a qualidade do produto, fato agravado pelo inadequado armazenamento e transporte. Por outro lado, quando o pescado é comercializado fresco ou fresco congelado o armazenamento/conservação é ineficiente e danifica seriamente o pescado. Assim, há necessidade de trabalhos que determinem as características físico-químicas, microbiológicas e sensoriais desse pescado, comercializado em Belém, Pará, visando a indicação de procedimentos que permitam a melhoraria do padrão de qualidade desse produto. 
A produção de pirarucu na Bacia Amazônica baseia-se na sua captura em ambientes naturais, o que durante os últimos anos, vêm sofrendo os efeitos negativos da sobrepesca, o que têm contribuído marcantemente na redução desses estoques. Segundo Verríssimo (1970), essa espécie ocupou posição de destaque na economia pesqueira da região. Existem evidências de que eram desembarcadas no porto de Belém, em fins do século passado, uma média anual de 1.300 toneladas de pirarucu. Essa média caiu para 300 toneladas, na primeira metade do sécul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucia de Fatima Henriques Lourenco - Coordenador / Cláudio Chaves Amanajás - Integrante / Àlvaro Alberto de Araujo - Integrante / Consuelo Lúcia Sousa de Lima - Integrante / Lorena Limão Vieira - Integrante / Aline Alves de Souza - Integrante / Ivonete Quaresma da Silva - Integrante / ALZILENE BARBOSA DA COSTA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2006
Produção de Enzimas Através da Biotransformação de Resíduos Agroindustriais Regionais
Descrição: A  presente pesquisa teve o objetivo de investigar o potencial de produção de enzimas a partir dos resíduos de fruta, bagaço de cana de açúcar. Foram estudados os resíduos de abacaxi, cajú, acerola e melão. Esses resíduos são largamente produzidos np Rio Grande do Norte. Estudou-se as condições de máxima produção destes produtos, incluindo a associação de resíduos, otimização do meio nutritivo e escolha dos parâmetros operacionais (temperatura, atividade de água do substrato) de modo a otimizar o processo de fermentação em estado sólida. Para a produção de enzimas, selecionou-se  uma linhagem para estudar a produção de celulases. Dois modos de cultura do microrganismo foram utilizados, um primeiro em cultura em meio líquido agitado e um outro em FMS sobre um suporte sólido impregnado do mesmo meio de cultura líquido empregado no primeiro modo. Isto permitiu uma comparação dos dois modos de cultura. Como substrato sólido, foram testados resíduos regionais, sub-produtos agroindustriais da  do estado do Rio Grande do Norte, como citados acima.
Os resultados foram a agregação de valor aos resíduos regionais, permitindo o desenvolvimento das pequenas comunidades de produtores; a obtenção de material de alto valor agregado (proteínas e enzimas) partindo de substratos sem nenhum valor comercial; a minimização dos problemas causados pela inadequada disposição destes resíduos, a orientação de alunos de graduação, divulgação dos resultados em congresso. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucia de Fatima Henriques Lourenco - Integrante / Cristine Bastos do Amarante - Integrante / Álvaro Alberto de Araujo - Coordenador / Lílian Cristina da Silva Magalhães Costa - Integrante / Ana Cláudia de Oliveira - Integrante / Lílian Geovânia Costa Pinto - Integrante / André Antonio Correa das Chagas - Integrante / Vitor César Ribeiro da Cruz - Integrante / Daniellen do Socorro da Costa Bastos - Integrante.
2003 - 2004
Melhoria das aulas teóricas e práticas para disciplinas relacionadas com tecnologia e conservação de alimentos e implantação de treinamentos sobre segurança alimentar para manipuladores de alimentos das cantinas do campus Belém da UFPA
Descrição: - Melhorar as condições higiênico-sanitárias das cantinas da UFPA através de:
- Palestras sobre a aplicação das Boas Práticas de Fabricação coma participação dos professores orientadores e alunos do curso de Engenharia de Alimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucia de Fatima Henriques Lourenco - Integrante / Consuelo Lúcia Sousa de Lima - Coordenador / Elisa Cristina Andrade Neves - Integrante / Rosinelson da Silva Pena - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Padronização   Do   Processamento   Da   Carne   De Caranguejo Resfriada E Congelada Comercializada Na Cidade De Belém
Descrição: O caranguejo constitui alimento muito nutritivo, sendo seu conteúdo protéico superior aos das outras espécies estuarinas de valor comercial, apresentando aproximadamente 105,3 Kcal/100g (Nascimento, 1993). A exemplo de outros alimentos de origem animal, a carne de caranguejo está sujeita a processos variados de deterioração, envolvendo atividade autolítica enzimática, processo de rancificação de gorduras e principalmente a atividade de microrganismos, presentes em sua superfície e trato intestinal. Embora de preponderância de um e de outros destes fatores de deterioração varie sobremaneira em função da decomposição deste crustáceo, condições de captura e estocagem, intensidade de manuseio, etc. Sabe-se que a participação microbiana é, sem dúvida, um dos principais, senão o principal fator determinante da vida útil deste alimento (Leitão, 1998).A presente pesquisa pretende realizar análises físico-químicas, microbiológicas  e sensoriais, visando estabelecer padrões de  qualidade da carne de caranguejo resfriada e congelada, comercializada na cidade de Belém.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucia de Fatima Henriques Lourenco - Coordenador / RODRIGO CARDOSO - Integrante / Rodrigo César Sousa Lima - Integrante / Douglas Xavier Pires Pereira - Integrante.Financiador(es): Banco da Amazônia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2001
Presença de Agrotóxicos em Hortaliças Comercializadas na Cidade de Belém
Descrição: No Brasil não existem dados estatísticos oficiais a respeito do uso atual de agrotóxicos. No entanto, o valor de vendas nos dá uma indicação da escala em que são aplicados. De acordo com Sindicato da Indústria de Defensivos Agrícolas (SINDAG), a quantidade de agrotóxicos vendidos no Brasil em 1995 soma aproximadamente  834,1 milhões de dólares. 
A ampla e indiscriminada aplicação de herbicidas pode trazer conseqüências nocivas para o homem, entre elas, a contaminação ambiental e a presença de seus resíduos nos alimentos utilizados para consumo humano.
A discussão atual em torno da nocividade desses agentes químicos está centralizada nas propriedades mutagênicas, carcinogênicas e/ou teratogênicas, suspeitas ou demostradas, associadas a alguns agrotóxicos ou seus contaminantes e subprodutos dos processos de síntese  encontrados em quantidades traços nos produtos grau técnico. Todavia, dados relativos aos níveis residuais de agrotóxicos am alimentos, tanto no Brasil como em outros países, são ainda escassos e necessitam ser obtidos em maior número para uma avaliação da situação atual.
Os agrotóxicos não são, via de regra, substâncias seletivas para o combate das pragas a que se destinam. Por isso, recebem também o nome de biocidas, pois também o homem como os demais vertebrados também se expõem a esses compostos, sofrendo as conseqüências dessa exposição, através das intoxicações que freqüentemente produzem.
 Objetivo Geral
	Analisar possíveis contaminações com agrotóxicos de hortaliças folhosas comercializadas na cidade de Belém.
3.2 -  Objetivos Específicos 
·	A pesquisa foi realizada em diferentes locais de comercialização e distribuição de alimentos, tais como: supermercados e CEASA.
·	Os alimentos selecionados para as análises serão hortaliças folhosas, tais como: alfaces, couve, salsa, cebolinha, coentro, entre outros.
	Os métodos analíticos serão:
Análises físicas e químicas: cromatrografia líquida (HPLC) para detecção de herbicidas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucia de Fatima Henriques Lourenco - Coordenador / SARA SIGNORELLI DE DEUS - Integrante / Jefferson - Integrante / Eder Oliveira - Integrante / Enemar PiedadeSalomão - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Características Protéicas de Peixes Amazônicos para elaboração de Surimi congelado
Descrição: A Amazônia possui uma grande diversidade de espécies de peixes. Porém, o esforço de pesca é concentrado em somente algumas espécies de peixes comercialmente valiosas. Portanto, é preocupante a depressão dos recursos naturais destas espécies e a oscilação de seu preço no mercado.
Para resolver este problema, é necessário dispersar o esforço de pesca para as espécies menos valiosas, para tanto proponho a introdução de tecnologia do Surimi congelado.
O Surimi congelado é um alimento proveniente da carne de pescado triturada, lavada, desidratada, misturada com açúcar e fosfato, enformada e congelada. Mas não  pode ser comida diretamente. Por descongelamento, mistura com sal, etc. (apresenta uma textura pegajosa como cola), esquentado-se, pode-se preparar o "Kamaboko" (comida japonesa que tem textura de borracha), hambúrguer, presunto, salsicha de pescado e análogo a patas de carne de caranguejo (kani-kama ou kani-ashi) hoje em dia, se encontra facilmente em supermercados no Brasil. O Surimi congelado pode ser armazenado durante um longo tempo.
O Surimi congelado foi inventado no Japão no final da década de 1950 como produto transformado do "Alaska pollack" (gadideos). Então, era pescada grande quantidade desse peixe, mas não era muito valioso porque ele não tinha nenhum método de processamento. E agora, o Surimi congelado é o produto mais importante oriundo da pesca no mundo. 
Com a ajuda para introduzir essa tecnologia na região Amazônica, devemos pesquisar as características protéicas de espécies de peixes amazônicos por meio de comparação com Surimi congelado do "Alaska pollack" que pode ser utilizado como modelo, e assim, internacionalizar o produto brasileiro.
 OBJETIVOS
Geral
Verificar características protéicas de espécies de peixes da Região Amazônica para obtenção de Surimi congelado de boa qualidade, visando assim, diversificar o parque industrial pesqueiro da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucia de Fatima Henriques Lourenco - Coordenador / Márcio José do CArmo Santos - Integrante / MARIA DE LOURDES OLIVEIRA - Integrante / Eder Silva de Oliveira - Integrante / Rodrigo César Sousa Lima - Integrante / Gundisalvo Piratoba Morales - Integrante / NIvaldo Santos - Integrante.Financiador(es): Fundo de Amparo e Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4