2018 - Atual
PROJETO USP PRP601 // Extração Automática de Características de Sinais de Voz Utilizando Transformada Wavelet Packet e Redes Neurais Artificiais
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma ferramenta computacional inteligente capaz de extrair a predominância de parâmetros subjetivos de sinais de voz a partir de uma amostra de áudio coletada. Trata-se de uma ferramenta Híbrida, que combina técnicas de Redes Neurais Artificiais Especialistas e Transformada Wavelet Packet. Para concretização do estudo, será realizado um comparativo entre a eficiência de diversas famílias Wavelets como extratora de características para Redes Neurais Artificiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danilo Hernane Spatti - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
PROJETO DE COOPERAÇÃO INTERNACIONAL // Sistema para la evaluación de la voz utilizando inteligencia artificial
Descrição: A traves de los años el estudio de la voz ha ido especializandose pasando de lo subjetivo donde se hacía un análisis unicamente  perceptual, a lo objetivo donde se utilizan herramientas tecnológicas que permiten obtener valores desde la acustica para realizar un análisis más exhaustivo de la fonación, sin embargo, aunque la evaluación perceptual depende del oido y entrenamiento del examinador, no puede dejarse a un lado, ya que los parámetros que se tienen en cuenta en esta evaluación sirven para complementar el estudio de la voz y construir un  diagnostico adecuado y un plan de intervención útil para las necesidades del usuario.  
Esto muestra la necesidad de realizar proyectos de apoyo tecnologico que permita desarrollar una herramienta que tenga en cuenta aspectos de las dos evaluaciones, perceptual y acustica, que permitan mayor objetividad y rigurosidad en dichos procesos evaluativos, mejorando la precision del diagnostico y el tratamiento, asi como la prevencion de enfermedades de la voz para evitar patologías fonatorias.  
El proyecto tiene como objetivo  Implementar un sistema de evaluación de la  voz utilizando inteligencia artificial, en una plataforma telemedica basada en técnicas avanzadas de procesamiento de señales, la cual permita obtener características y llevar a cabo el análisis paramétricos de la voz, y se entregue como resultado el diagnóstico foniátrico, y que sea una  herramienta sea de fácil acceso para los profesionales en Fonoaudiología, accesible, de fácil uso y bajo costo convirtiéndose también  en un sistema últil para el entrenamiento foniátrico en profesionales de la voz.
Este Estudio será de tipo descriptivo de concordancia entre dos pruebas, el sistema de inteligencia artificial y las pruebas Objetivas y Subjetivas para determinar características de la voz.
 
La realización de este proyecto pretende acceder a una herramienta que permitairá la detección de las alteraciones acusticas  de la voz, este trabajo se encuentra proyectado a la implementación de una plataforma telemedica basada en técnicas avanzadas de procesamiento de señales, la cual permita obtener características y llevar a cabo el análisis de parámetros de voz, donde se entregue como resultado un respectivo diagnóstico, lo que conlleva a que esta herramienta sea accesible, de fácil uso y bajo costo convirtiéndose además en un sistema de entrenamiento foniátrico para los profesionales en Fonoaudiología.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Danilo Hernane Spatti - Coordenador / Maria Eugenia Dajer - Integrante / Julián Antonio Villamarín Muñoz - Integrante.Financiador(es): Proyecto del Sistema General de Regalías Innovacción Cauca - Cooperação.
2012 - 2017
PROJETO FAPESP // TEMÁTICO - Monitoramento e Controle de Sistemas Dinâmicos Sujeitos a Falhas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivan Nunes da Silva em 25/11/2015.
Descrição: Este projeto visa ao desenvolvimento de novas técnicas de detecção e diagnóstico de falhas em sistemas dinâmicos, bem como de técnicas de controle que permitam mitigar os efeitos de tais eventos. Objetiva-se com isso contribuir para o aprimoramento de aspectos de confiabilidade, segurança e disponibilidade, especialmente em se tratando da operação de sistemas críticos. No âmbito de detecção e diagnóstico de falhas, serão exploradas abordagens baseadas em algoritmos de filtragem estocástica, processamento de sinais empregando a transformada wavelet e sistemas inteligentes. Já o problema de controle tolerante a falhas será tratado por intermédio da síntese de controladores robustos empregando desigualdades matriciais lineares, análise intervalar, modos deslizantes e o método TFL/LTR (Target Feedback Loop / Loop Transfer Recovery). Ainda nessa vertente, será abordado o projeto de controladores com comutação, com o intuito de obter maior flexibilidade no caso de plantas sujeitas a falhas. Serão também exploradas técnicas de controle preditivo baseado em modelo para casos envolvendo restrições em variáveis de estado ou controle. Em acréscimo a avanços teóricos de aplicação geral, espera-se tecer contribuições específicas nas áreas de motores elétricos, sistemas de potência, robótica móvel e sistemas em rede. Os resultados serão avaliados mediante simulações e também experimentação em laboratório. {Coordenador Geral // Roberto Kawakami Harrop Galvão (ITA)}. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Hernane Spatti - Integrante / Ivan Nunes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
PROJETO FAPESP // TEMÁTICO - Diagnóstico, Prognóstico e Acomodação de Falhas em Sistemas Dinâmicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivan Nunes da Silva em 25/11/2015.
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de novos métodos para diagnóstico, prognóstico e acomodação de falhas em sistemas dinâmicos. Os resultados a serem obtidos serão de grande valia quando aspectos como a confiabilidade, a segurança e a disponibilidade são primordiais. Em vista do caráter multidisciplinar do projeto, pretende-se integrar diversas técnicas, tais como processamento de sinais, reconhecimento de padrões e mecanismos de tomada de decisão baseados em ferramentas de sistemas inteligentes, visando assim a obtenção de soluções eficientes. {Coordenador Geral // Takashi Yoneyama (ITA)}. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Hernane Spatti - Integrante / Ivan Nunes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.