2018 - 2022
Radiografia Digital: uma realidade inserida na graduação em Odontologia do Campus I da UEPB
Descrição: Esse projeto visa melhoria da estrutura física do Departamento de Odontologia da UEPB, campus I com a finalidade de digitalizar todo o serviço de radiologia odontológica do referido depto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Patrícia Meira - Integrante / Patrícia Meira Bento - Coordenador / Daniela Pita de Melo - Integrante / Denise Nobrega Diniz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Cooperação.
2017 - Atual
PLACAS OCLUSAIS CONFECCIONADAS EM SOFTWARES E IMPRESSAS TRIDIMENSIONALMENTE Para tratamento de DTMs
Descrição: Este projeto de pesquisa viabilizar uma  maneira de otimização na confecção de placas  oclusais em softwares com impressão em 3D em parceria com o Nutes (UEPB) para analisar a viabilidade, a precisão, a eficácia e a sua  redução de tempo no tratamento, comparando-a ao método convencional, bem como devolver ao paciente o bem-estar e a melhora da sua qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Meira - Integrante / Patrícia Meira Bento - Coordenador / Daniela Pita de Melo - Integrante / Ana Marly Araujo Maia - Integrante / Jussara da Silva Barbosa - Integrante / Nadja Maria Silva Oliveira - Integrante / Maria Jacinta Area Leao Lopes A Arruda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
ANÁLISE TERMOGRÁFICA INFRAVERMELHA DE PACIENTES COM DISFUNÇÃO TEMPOROMANDIBULAR  E DAS DEMAIS ESPECIALIDADES ODONTOLÓGICAS
Descrição: A termografia infravermelha é um método de imagem que pode ser utilizado para complementar a avaliação clínica, podendo servir para indicar a causa da dor do paciente, bem como para acompanhar e planejar o tipo de tratamento que poderá ser empregado. O objetivo deste estudo será avaliar a eficiência da terapia com laser de baixa intensidade em pacientes portadores de DTM miogênica por meio da termografia infravermelha... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Patrícia Meira - Integrante / Patrícia Meira Bento - Coordenador / Daniela Pita de Melo - Integrante / Ana Marly Araujo Maia - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Avaliação Laboratorial da Interface esmalte cerâmica frente ao efeito de bebidas ácidas e alcoólicas por meio da tomografia de coerência Óptica
Descrição: A interface cerâmica-cimento-dente é fundamental para a longevidade clínica de laminados cerâmicos, esta pesquisa visa verificar a presença de falhas adesivas, como fendas e bolhas por meio da tomografia de coerência óptica (OCT) e avaliar a interface e degradação marginal da linha de união antes e após a ciclagem dos espécimes, em bebidas ácidas e alcoólicas. A OCT trata-se de um método de diagnóstico de imagem não invasiva, sendo capaz de produzir imagens transversais com alta resolução da microestrutura interna dos tecidos vivos e é considerado um método promissor para avaliar a presença de cárie ou tecido desmineralizado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Meira - Integrante / Patrícia Meira Bento - Coordenador / Ana Marly Araujo Maia - Integrante / Sheyla Kátia  Lucio Dornellas Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Avaliação da acuracia de novas tecnicas de diagnostico por imagem: OCT e micro CT
Descrição: Avaliar a eficácia desses novos métodos de diagnostico por imagem, a OCT e o Micro- CT na adesão de materiais obturadores de cavidades e canais radiculares, em estudos in vitro. Por serem tecnologias inovadoras a sua aplicabilidade e eficácia na odontologia ainda não estão bem definidas. Essas pesquisas serão realizadas no departamento de energia nuclear da UFPE, aonde encontram-se instalados os aparelhos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Patrícia Meira - Integrante / Patrícia Meira Bento - Coordenador / Fernanda Clotilde Mariz Costa - Integrante / Sheyla Kátia  Lucio Dornellas Martins - Integrante.
2013 - 2014
ESTUDO COMPARATIVO DE PROGRAMAS UTILIZADOS NA MENSURAÇÃO DE CANAIS NAS IMAGENS DIGITAIS?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Meira - Coordenador / Daniela Pita de Melo - Integrante / Eloiza Leonardo de Melo - Integrante / Julio Cesar Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
MATURAÇÃO DAS VÉRTEBRAS CERVICAIS E ESTÁGIO DE MINERALIZAÇÃO DENTÁRIA E SUA CORRELAÇÃO COM A IDADE ÓSSEA DA MÃO E PUNHO COMO INDICADORES DE TRATAMENTO ORTODÔNTICO.
Descrição: A determinação do estágio de crescimento e desenvolvimento ósseo é de grande importância para diagnóstico, planejamento e tratamento ortodôntico dos indivíduos, principalmente aqueles que se encontram na fase de crescimento puberal. A técnica para avaliação da maturidade esquelética consiste na inspeção do desenvolvimento ósseo, desde seu aparecimento inicial e consequentemente seu grau de ossificação, indicado por mudanças em sua forma e tamanho. Este projeto se propõe a avaliar três métodos de avaliação de maturação óssea através da anatomia das vértebras cervicais,estágios de mineralização dentária e grau de ossificação de mão e punho através da correlação entre ambos, utilizando telerradiografias laterais, panorâmicas e radiografias da região carpal respectivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patrícia Meira - Coordenador / Daniela Pita de Melo - Integrante / JOSÉ CORDEIRO LIMA NETO - Integrante / Ilky Pollansky Silva e Farias - Integrante / Francisco Ivison Rodrigues Limeira - Integrante / Patricia Ravena M Rebouças - Integrante.
2012 - 2014
Análise da Cortical Óssea Mandibular e do Padrão Morfológico do Trabeculado Ósseo em Indivíduos com Diabetes Mellitus Tipo 1.
Descrição: Quando a densidade mineral óssea é usada como indicador da Osteoporose, a maioria dos dados sugerem que a Diabetes Mellitus Tipo 1 possua grande relação com a osteoporose. Diante disso, o presente estudo tem o objetivo de analisar a cortical óssea mandibular e o padrão morfológico do trabeculado ósseo de indivíduos com DM1. Na avaliação da morfologia óssea do córtex inferior da mandíbula, serão utilizados os índices Cortical Mandibular, Mentoniano, Goníaco e Antegoníaco, bilateralmente, com auxílio do software RADIOIMP. Para análise do padrão ósseo trabecular, será selecionada uma Região de Interesse na Radiografia (RIR), na região do ângulo e do corpo mandibular. O software Image J será utilizado para analisar as imagens e possibilidades de alterações no padrão trabecular da RIR. Os dados serão registrados no programa SPSS e analisados por meio de estatística descritiva e inferencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patrícia Meira - Coordenador / Daniela Pita de Melo - Integrante / JOSÉ CORDEIRO LIMA NETO - Integrante / Francisco Ivison Rodrigues Limeira - Integrante / Patricia Ravena M Rebouças - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
EFEITO DE DIFERENTES TEMPOS DE EXPOSIÇÃO NA DETECÇÃO DE LIMAS ENDODÔNTICAS DE PEQUENO CALIBRE EM IMAGENS DIGITAIS DO TIPO PSP
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar a influência do tempo de exposição na detecção de limas de pequeno calibre, destinadas à determinação do comprimento endodôntico de trabalho do canal mesio-lingual dos primeiros  molares inferiores, quando do uso de placa de fósforo. Serão selecionados 45 dentes humanos extraídos sendo 15 pré-molares, 15 1 ° molares inferiores e 15 molares . Os dentes serão posicionados em blocos de silicone (um dente teste, o 1° molar inferior e dois dentes um pré-molar e um molar) simulando uma arcada dentária. Os primeiros molares inferiores terão suas medidas de comprimento total de comprimento total do canal mesio-lingual obtidas através de um medidor eletrônico (ME ? 1mm). Serão realizadas radiografias periapicais digitais utilizando um sistema digital do tipo PSP, Digora Optime em seis diferentes tempos de exposição ? 0,13s, 0,16s, 0,20s, 0,25s, 0,32s e 0,40s. As imagens serão impressas para avaliação que será realizada por dois endodontistas e dois radiologistas que determinarão o comprimento de trabalho de cada molar inferior avaliado, com auxílio de uma régua milimetrada e um negatóscopio. Após esta primeira avaliação, limas K 8, 10 e 15 serão introduzidas no canal mesio-lingual no comprimento de trabalho determinado pelos avaliadores. As imagens realizadas em diferentes tempos de exposição serão repetidas e serão arquivadas para posterior avaliação. Todas as imagens realizadas com as limas de baixo calibre em diferentes tempos de exposição serão então dispostas de maneira aleatória para que os avaliadores possam determinar o comprimento da lima e se este comprimento é satisfatório.  Os resultados serão submetidos a testes estatísticos pertinentes, com intervalo de confiança de 95%. 
Descritores: Radiografia dentária digital, Diagnóstico radiográfico, Endodontia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patrícia Meira - Coordenador / Daniela Pita de Melo - Integrante / JOSÉ CORDEIRO LIMA NETO - Integrante / Ilky Pollansky Silva e Farias - Integrante / Francisco Ivison Rodrigues Limeira - Integrante / Patricia Ravena M Rebouças - Integrante.
2011 - 2014
Análise comparativa da acurácia da imagem radiográfica convencional e digital frente à radiopacidade dos ionômeros
Descrição: A pesquisa se propõe a comparar a acurácia da imagem radiográfica convencional frente a imagem radiográfica digital de dois tipos de materiais forradores (ionômeros), sendo um fotopolimerizável e outro não. Serão avaliadas restaurações em molares inferiores com cáries oclusais em dois grupos de 20 pacientes cada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Patrícia Meira - Coordenador / Denise Nobrega Diniz - Integrante / Maria Helena Chaves Catão - Integrante / Daniela Pita de Melo - Integrante / Francisco Ivison Rodrigues Limeira - Integrante / Vanessa Maria Freire Abilio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
AVALIAÇÃO RADIOGRÁFICA DA LOCALIZAÇÃO DE CANINOS SUPERIORES NÃO IRROMPIDOS NOS PACIENTES ATENDIDOS NO DEPARTAMENTO DE ODONTOLOGIA DA UEPB
Descrição: Os caninos superiores apresentam um complexo trajeto de desenvolvimento e iniciam a sua mineralização antes do incisivo superior e dos molares, entretanto, levam duas vezes mais tempo para completar sua erupção, o que os tornam mais susceptíveis à alterações em sua trajetória de erupção. Portanto, o objetivo deste estudo é avaliar o posicionamento dos caninos permanentes superiores não irrompidos através de radiografias panorâmicas durante a dentição mista e a sua relação quanto à largura do arco dentário superior e à presença de espaço na região anterior, nos pacientes atendidos nas clínicas do departamento de odontologia da UEPB, no período de setembro de 2011 a maio de 2012. A amostra será composta por 100 crianças, com idade entre 7 anos  e 12 anos, que se enquadrem dentro dos critérios de caracterização da amostra. Nas radiografias panorâmicas, serão analisados os estágios de mineralização das raízes dos caninos permanentes superiores, através do critério de Nolla (1960). Como também, medições das angulações do longo eixo dos caninos permanentes não irrompidos ao longo eixo do canino decíduo do mesmo lado, e estes dentes à linha mediana. Serão realizadas medições com o auxílio de um transferidor ortodôntico para avaliar o posicionamento dos caninos superiores (permanentes não irrompidos e decíduos) na presença ou não de espaçamento na região anterior, nos arcos dentários atrésicos ou não-atrésicos. Essas medições serão realizadas através de traçados nas estruturas anatômicas e demarcação dos pontos de referência determinados  em papel Ultraphan e fixado sobre as radiografias. Com o auxílio de um negatoscópio, serão realizadas medições nos modelos de estudo superiores através de compasso com pontas secas, nas bordas incisais dos caninos decíduos superiores de ambos os lados, determinando a distância intercaninos, referindo-se à largura do arco dentário na região anterior. Será ainda analisada a presença ou não de espaços na região ântero-superior (com ou sem esp. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Meira - Coordenador / Francisco Ivison Rodrigues Limeira - Integrante / Rosa Helena Wnaderley Lacerda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Avaliação dos tumores odontogenicos frente a análise radiografica panorâmica e tomografica
Descrição: Analise comparativa da imagem radiografica panorâmica (bidimensional) frente a imagem tomográfica cone beam dos tumores dos maxilares dos pacientes atendidos no LINCCO, no departamento de Odontologia, no periodo de 2009 a 2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Meira - Coordenador / Renata Quirino Almeida - Integrante / Marcela Quirino Almeida - Integrante / Francisco Ivison Rodrigues Limeira - Integrante.