2022 - Atual
Desenvolvimento de um sistema robusto de diagnóstico automático de doenças para a cultura cafeeira
Descrição: O processamento de imagem é um campo poderoso que compreende várias técnicas aplicáveis a vários campos. Envolve múltiplas fases de processamento, como aquisição de imagens com dispositivos digitais, pré-processamento, segmentação e análise de recursos, interpretação de imagens, reconhecimento e classificação do mundo real. Processamento de imagens e aprendizado de máquina são domínios emergentes rumo ao projeto de um sistema de inteligência artificial para processamento de imagens. Por outro lado, percebe-se que há uma necessidade de utilização de novas abordagens com o uso da tecnologia da informação no desenvolvimento de sistemas automatizados e robustos para diagnosticar as várias doenças que afetam as culturas agrícolas. O objetivo desta pesquisa é desenvolver um sistema capaz de detectar e reconhecer as principais doenças na cultura cafeeira automaticamente com uso de métodos de processamento de imagens e aprendizado de máquina. Esta pesquisa se desdobra em várias fases: (1) Criar um conjunto de dados com imagens realistas de partes de plantas de café normais e doentes como folha, flor e fruto; (2) Desenvolver um novo algoritmo para segmentação; (3) Desenvolver e implementar técnicas de extração de características de imagem; (4) Desenvolver um sistema inteligente para reconhecimento de doenças; (5) Desenvolver um sistema de classificação de doenças que envolva aprendizado de máquina e técnicas para classificar partes de plantas doentes na classe de doenças; (6) Conceber um sistema de aconselhamento de tratamento para medidas preventivas para ajudar os agricultores e agrônomos na melhoria da qualidade do diagnóstico das principais doenças da colheita informando os agricultores sobre os pesticidas a serem usados e outras medidas à tomar. Os algoritmos de pré-processamento, segmentação, extração de características, classificação e reconhecimento baseados em processamento de imagem e aprendizado de máquina serão projetados e implementados usando Python.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Roque da Silva - Coordenador.
2020 - Atual
Plataforma orientada à dados para o monitoramento da eficiência energética em ambientes de manufatura
Descrição: A base deste projeto de pesquisa é o controle da eficiência energética em ambientes de manufatura. Para tal propósito, uma análise de indicadores em termos de requisitos de energia, materiais, pessoas, máquinas e equipamentos e controle financeiro são necessárias. Atualmente, a maior parte das indústrias não são capazes de representar esse estado de conhecimento em gestão da eficiência energética. Fábricas que são monitoradas energeticamente no nível de instalação ainda são uma exceção. Além disso, as informações sobre eficiência energética das instalações e equipamentos existentes são geralmente desconhecidas. O objetivo deste projeto é desenvolver um aplicativo para essa gestão utilizando as tecnologias da indústria 4.0. Pretende-se, em primeiro lugar, mapear as áreas particularmente intensivas em consumo de energia. Em seguida, os perfis de energia dessas áreas serão criados. Os modelos de energia resultantes representarão a base para o controle da demanda de energia das áreas de produção relevantes. A medição on-line, com base em rede de sensores sem fio e internet das coisas, será desenvolvido, o que garantirá um permanente fluxo de informações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Roque da Silva - Coordenador.
2014 - 2017
A influência das redes sociais na difusão espacial da inovação em energias alternativas
Descrição: Esta pesquisa analisa a relação entre as redes sociais e sua influência sobre a difusão espacial da inovação em energias alternativas. Esta pesquisa analisa se a proximidade geográfica e as interações sociais favorecem a difusão espacial ou a concentração espacial do uso de energias alternativas. Esta questão é de grande importância para os governos e outras instituições fomentar a inovação e precisam saber se a inovação em energias alternativas é altamente concentrada no espaço e as regiões que se beneficiam de atividades inovadoras desenvolvem mais rápido e melhor do que as regiões onde a inovação não está presente. Consequentemente, isso vai aumentar as disparidades no crescimento econômico de regiões distintas de um país (ou outras áreas geográficas). Pelo contrário, se a inovação se difunde globalmente no espaço, haverá um desenvolvimento econômico igual entre regiões. Esta pesquisa é composta de duas partes: uma teórica e outra empírica. Na primeira parte, examinaremos a formação das redes sociais e determinaremos quais os tipos de estruturas de redes são estáveis e eficientes. Em seguida, modelaremos, com uso do software de simulação Anylogic 7, três estruturas particulares de rede (os grafos regulares, os pequenos mundos e os grafos aleatórios) e determinaremos qual delas facilita a difusão de conhecimentos. Na segunda parte, analisamos a influência das redes sociais sobre a distribuição espacial da inovação através de. três estudos empíricos detalhados usando o modelo anteriormente desenvolvido para simular esta problemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Roque da Silva - Coordenador / José Osvaldo De Sordi - Integrante / Angelo Palmisano - Integrante / Alessandro Marco Rosini - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
A influência dos objetivos de desempenho na implantação de práticas de produção enxuta: uma análise baseada em grupos estratégicos
Descrição: Esta pesquisa explora como as escolhas e implantações das práticas de produção enxuta são influenciadas pelos objetivos de desempenho priorizados pelas empresas no contexto da estratégia de operações. Será analisado um conjunto de cinquenta e seis empresas da indústria de autopeças na região de Campinas e Jundiaí, divididas em quatro grupos estratégicos. Esses grupos de empresas, que adotam orientações estratégicas semelhantes, serão usados para investigar as relações entre implantação de práticas de produção enxuta e escolha dos objetivos de desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Orlando Roque da Silva - Coordenador / Fernando Celso de Campos - Integrante / Délvio Venanzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
Proposta de um modelo dinâmico para avaliação da sustentabilidade da cadeia de suprimentos do etanol
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo a avaliação da sustentabilidade da produção de biocombustíveis no Brasil desdobrada em cinco dimensões:
i) Avaliação dos impactos da produção de biocombustíveis no uso do solo, no consumo de água e dos efeitos dos co-produtos no meio ambiente;
ii) Avaliação da opção pela produção de biocombustíveis sobre os estoques de alimentos e commodities agrícolas e seus efeitos sobre o preço dos produtos agrícolas;
iii) Avaliação dos impactos da produção de biocombustíveis na mão-de-obra, na indústria nacional de maquinas e equipamentos para o setor e na capacidade produtiva;
iv) Avaliação dos impactos da produção de biocombustíveis na produção de gases de efeito estufa; 
v) Avaliação dos impactos da produção de biocombustíveis na matriz energética brasileira.
Espera-se que os resultados contribuam para auxiliar na determinação dos possíveis fatores de riscos que contribuem para a instabilidade da cadeia de suprimentos e avaliar as conseqüências tanto para a produção de alimentos como para a produção de biocombustíveis nos próximos 10 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Roque da Silva - Coordenador / Edilson de Andrade Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Modelagem e Simulação da Produção de Bagaço de Cana
Descrição: Uma das formas de aproveitamento da biomassa, que vem crescendo no Brasil, é o aproveitamento do bagaço de cana que sobra da produção de álcool e açúcar como combustível para usinas termelétricas, além de ainda aproveitar o calor gerado para outras aplicações industriais dentro da usina (sistema denominado de co-geração, por simultaneamente produzir calor útil e eletricidade). Esta pesquisa busca modelar a produção de bagaço de cana e o consumo dele na produção de energia para analisar seu comportamento no longo prazo e verificar se o bagaço poderá ser considerado uma commodity, com oferta regular ao mercado. A abordagem utilizada é a dinâmica de sistemas com a utilização do software Vensim.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Orlando Roque da Silva - Coordenador / Paulo Jorge Moraes Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Efeitos da infra-estrutura local sobre a concentração industrial
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é examinar o efeito da infra-estrutura local, medido pelo coeficiente locacional sobre a concentração industrial, ou seja, será examinado se os padrões e tendências da concentração industrial, seus riscos associados e os impactos sobre o transporte, energia, comunicação e saneamento básico. Este problema é importante não somente para a formulação de políticas públicas para o setor industrial como também para as empresas preocupadas com a competitividade local e regional. Esta pesquisa procurará encontrará respostas para as seguintes questões: Qual o padrão espacial e temporal de concentração industrial? Qual o padrão de ocupação espacial? Qual a tendência de consumo de solo, água e energia para a região?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Orlando Roque da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Desenvolvimento de um modelo de referência para medição do desempenho logístico nas MPE's
Descrição: O projeto de pesquisa propõe um modelo de referência para a medição do desempenho logístico nas MPE's de forma a identificar os principais limitantes à logística, além de criar as bases para o estabelecimento de indicadores de benchmarking logístico que contribua para o aumento da competitividade das empresas de uma dada região e que forneça elementos para subsidiar a criação de políticas públicas voltadas para o desenvolvimento socioeconômico da região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Orlando Roque da Silva - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Campo Limpo Paulista - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Eficiência Técnica e Produtividade do Setor Metal-Mecânico Sorocabano: Uma avaliação do período 2000-2006
Descrição: Esta pesquisa visa medir a eficiência técnica e a produtividade de um dos setores mais importantes da indústria sorocabana que é o Metal-Mecânico, utilizando a análise por envoltória de dados (Data Envelopment Analysis - DEA), uma das ferramentas mais adequadas para medir a eficiência técnica juntamente com o índice de Malmquist para a determinação da produtividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Roque da Silva - Coordenador / Manuel Antonio Meireles da Costa - Integrante / Manoel Payés - Integrante.Financiador(es): Universidade de Sorocaba - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3