2018 - Atual
Paradigma do Pensamento Computacional nas Escolas de Francisco Beltrão- PR: Imersão na Tecnologia ou na Prática Docente?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maici Duarte Leite em 03/12/2018.
Descrição: O projeto de pesquisa se situa no paradigma emergente da Informática na Educação, o Pensamento Computacional. Assim busca-se por um levantamento de ações, que se apresentam de forma subjetiva, nos espaços escolares como práticas docentes e/ou metodológicas de inserção do paradigma do Pensamento Computacional. Os referidos procedimentos devidamente elencados e organizados, são insumo para uma formação do Licenciandos em Informática, reformulando e agregando a prática docente. O desenvolvimento deste projeto também sinaliza para a possibilidade da criação de um grupo de pesquisa referente a tal proposta, uma vez que o campo é fértil justamente por se tratar onde os licenciandos são da área de informática, onde a proposta para inserção é pertinente. Afinal, conhecer o espaço onde ser quer inserir algum tipo de prática docente é o primeiro passo para avançar no planejamento de atividades dentro do espaço escolar, o que até o momento não se tem informações suficientes. Os resultados do projeto de pesquisa têm como perspectiva encontrar alguns indicadores referente a prática docente, permeadas pelo Pensamento Computacional, a prática docente dentro do currículo da disciplina de Prática em Computação II, mas no contexto das escolas públicas de Francisco Beltrão, visando a inserção dos alunos do Curso de Licenciatura em Informática (UTFPR-Francisco Beltrão).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Antonio Fernandes Reinaldo - Integrante / Maici Duarte Leite - Coordenador.
2017 - 2018
OPUS.HIDRO - Modelo Computacional Classificador de Impactos Ambientais em Obras Hidroviárias
Descrição: A navegação nos rios oferece características naturais que são favoráveis ao transporte de passageiros e cargas. O Brasil tem uma das maiores redes hidrográficas do mundo, mas pouco utilizada, i.e., o transporte da produção de grãos por hidrovia. Este projeto objetiva construir uma base de conhecimentos computacional desta especialidade e que seja exportável para aplicativos ou sites capazes guiar/auxiliar o engenheiro nas tomadas de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Antonio Fernandes Reinaldo - Coordenador.
2017 - 2018
Opus.TDAH - Diagnóstico assistido por computador na detecção de distúrbios de aprendizagem
Descrição: No meio acadêmico, Déficit de Atenção com Hiperatividade (TDAH) não diagnosticado ou erroneamente diagnosticado comprometem o trabalho do professor com o aluno. Utilizando da inteligência computacional, este trabalho objetiva implementar uma base de conhecimentos de especialistas humanos em TDAH para diagnosticar crianças e adolescentes em idade escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Antonio Fernandes Reinaldo - Coordenador.
2015 - 2016
A prática docente nas Escola Públicas de Francisco Beltrão: recursos tecnológicos desenvolvidos pelos alunos do curso de Licenciatura em Informática da UTFPR-FB
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maici Duarte Leite em 12/11/2018.
Descrição: Pesquisa sobre a prática da investigação científica, no que se refere ao diálogo teoria e prática, incluindo os alunos do curso de Licenciatura em Informática da UTFPR-FB para experimentação do contexto no ambiente real, a escola pública, a fim de investigar as práticas no âmbito escolar para propor artefatos que possam alavancar os desafios docentes na elaboração de recursos didáticos, enriquecendo o processo de ensino- do uso da informática aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Francisco Antonio Fernandes Reinaldo - Integrante / Maici Duarte Leite - Coordenador / Renato Hallal - Integrante / Stefane Layana Gaffuri - Integrante / Priscila Meier de Andrade Tribeck - Integrante / Diego Marczal - Integrante.
2014 - 2016
Software de Apoio ao Ensino Presencial Baseado em Gamification
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Mincov Tenório em 17/08/2016.
Descrição: Pesquisar o potencial de utilização de sistemas baseados em Gamification em ambientes educacionais, buscando alcançar maior engajamento dos estudantes em ambientes que favoreçam o ensino (Homologado PR_2312 (PROPPG 01/2014).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francisco Antonio Fernandes Reinaldo - Integrante / Marcos Mincov Tenório - Coordenador / Rauany Jorge Esperandim - Integrante / Marcos Marcolin - Integrante / Adair Perdomo Falcão - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa.
2014 - 2015
InfraLin - Infraestrutura Tecnológica Virtual para Profissionalização de Estudantes
Descrição: Determinar a mais adequada suíte de escritório virtual em cloudServer gratuito consonante a classe da internet e limite de conexão disponibilizada pelo cloudServer. [Projeto PR_2180 homologado em fase 2, EDITAL PROPPG 01/2014][Projeto contemplado com vagas de Iniciação Científica e Tecnológica apoiado por EDITAL PROPPG 09/2014 - PVICT][Projeto contemplado com verba com intuito de subsidiar o desenvolvimento de projetos de pesquisa científica, apoiado por EDITAL DIRPPG-FB 05/2014] (Arduino UNO R3). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Antonio Fernandes Reinaldo - Coordenador / Marcos Mincov Tenório - Integrante / Ana Paula Juliana Perin - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
A informática nas escolas públicas de Francisco Beltrão - PR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maici Duarte Leite em 12/12/2019.
Descrição: Investigar a situação do ensino de informática nas escolas públicas de Francisco Beltrão. bem como a infraestrutura e partir para a ação de capacitação e formação de professores para usarem a tecnologia como recurso didático. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Antonio Fernandes Reinaldo - Integrante / Maici Duarte Leite - Coordenador / Priscila Meier de Andrade Tribeck - Integrante.
2013 - 2013
INFOSOL Suite - Infraestrutura Tecnológica Virtual para Profissionalização de Estudantes
Descrição: Oferecer recursos computacionais sem adquirir uma infraestrutura tecnológica em nuvens em um ambiente de TI Verde para entidades assistenciais e escolas públicas da região do Vale do Aço. Programa: INICIAÇÃO CIENTÍFICA sem bolsa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Francisco Antonio Fernandes Reinaldo - Coordenador / Demétrio Renó Magalhães - Integrante / Marcos Vinícius da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
Mapa de Atividades Colaborativo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Demétrio Renó Magalhães em 04/12/2014.
Descrição: Mapa de atividades é uma importante ferramenta no desenvolvimento de cursos de ensino a distância. Hoje a maioria dos mapas de atividades desenvolvidos são construídos em arquivos no formato de documentos o que dificulta a colaboração entre o designer instrucional e a equipe de produção. O projeto pretende construir um sistema que facilite a criação de um mapa de atividades que possa ser trabalhado de forma colaborativa. Programa: INICIAÇÃO CIENTÍFICA - PROBIC/FAPEMIG. Edital: PQ002-2012 UNILESTE-MG/FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE MINAS GERAIS - FAPEMIG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Antonio Fernandes Reinaldo - Integrante / Demétrio Renó Magalhães - Coordenador / Ricardo Oliveira Serra Negra - Integrante / Nícolas Arruda Maduro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
AFRANCI Intelligent Interface Systems
Descrição: Sistemas de processamento de dados com interfaces estáticas são fáceis de aprender e de implementar, mas tornam-se lentos durante o tempo de uso. Por outro lado, sistemas computacionais com interfaces inteligentes capazes de sugerir em tela as melhores ações táticas para desenvolver a tarefa corrente e interagir com seus utilizadores, aceleram o desenvolvimento da tarefa, mas demandam pessoal capacitado para uso e uma equipe de implementação especializada em inteligência artificial. O objetivo deste projeto de pesquisa é modelar uma arquitetura modular simbólico-conexionista capaz de acelerar a curva de aprendizagem do utilizador comum, e oferecer recursos-modelo para diminuir o tempo de implementação de novos sistemas sem precisar de uma equipe especializada em inteligência artificial. A abordagem será ilustrada em um cenário típico no domínio de sistema comercial, que serve para esclarecer todo o processo e os principais conceitos em nossa metodologia de modelagem. Ao final, análises sobre a metodologia de desenvolvimento de sistema tradicional versus com mecanismos inteligentes serão levantadas para serem confrontadas, obtendo um parecer final sobre qual metodologia utilizar.  Programa: INICIAÇÃO CIENTÍFICA - PROBIC/FAPEMIG. Edital: PQ0012011 UNILESTE-MG/FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE MINAS GERAIS - FAPEMIG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Antonio Fernandes Reinaldo - Coordenador / Demétrio Renó Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2012
SICE - Sistema Inteligente Colaborativo para escolha de Ferramentas de Controle de Versão
Descrição: SICE é um Sistema Especialista capaz de apoiar programadores-pesquisadores, ou usuários comuns a analisar requisitos para tomadas de decisões na busca pela mais promissora ferramenta de controle de versão e de sincronia de dados a ser implantada em um sistema colaborativo empresarial, acadêmico presencial ou de Ensino a Distância (EaD). A maquinaria do SCIE permite inferir respostas, a partir dos dados da observação dos usuários por uma série de regras. O usuário não precisa conhecer as ferramentas VCS e tampouco as regras, porque o sistema as conhece por ele. Programa: INICIAÇÃO CIENTÍFICA - PROBIC/FAPEMIG. Edital: PRT 031/2010 UNILESTE-MG/FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE MINAS GERAIS - FAPEMIG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Antonio Fernandes Reinaldo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
IBM:ROBIX - Intelligent Bots and Minds
Descrição: O IBM (Intelligent Bots and Minds) é um projeto de pesquisa que utiliza-se da inteligência computacional e robótica para controlar o protótipo do braço mecânico ROBIX RC-6. Dentro do campo da robótica, o objetivo deste projeto é simular tarefas do cotidiano  e assim substituir o humano em atividades necessitem da inteligência em área de risco. Programa: INICIAÇÃO CIENTÍFICA - PIC. Edital: 015-2010 UNILESTE-MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Antonio Fernandes Reinaldo - Coordenador / Henrique Glicério da Conceição Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
UNIVOX: Reconhecimento de Voz pelo Computador
Descrição: O sistema computacional de reconhecimento de voz (SRV-UNIVOX) baseia-se na identificação de palavras ou frases emitidas verbalmente pelo locutor e utiliza-se de algoritmos estatísticos e da inteligência artificial para o decodificação, processamento e reconhecimento da voz. A voz, depois de processada pelo computador, é identificada como comando em sistemas de ação, eliminando a necessidade de uma interface de toque ou discagem. Destas informações, o sistema é capaz de interpretar os comando vocais do locutor, visando a maximização de tarefa. Com SRV, as limitações características das soluções tecnológicas que não usam fala são eliminadas. SRV descarta o uso da prancheta de anotações, auxiliando o locutor no gerenciamento de atividades paralelas de verificação de erros de uma linha de produção, por exemplo. Programa: INICIAÇÃO CIENTÍFICA - PROBIC/FAPEMIG. Edital: PRT 003/2009 UNILESTE-MG/FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE MINAS GERAIS - FAPEMIG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Antonio Fernandes Reinaldo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2010
Sistema CONFEI/CREI: Projeto de Sistemas para Gerenciamento de Conselhos Regionais de Informática
Descrição: Desenvolvimento de sistemas para gerenciamento de um Conselho Regional de Informática. Tem por objetivo realizar um estudo da estrutura de um sistema integrado que ofereça suporte aos trabalhos dos departamentos deste órgão de classe. Analisa o fluxo de informações dentro da autarquia e levanta os requisitos necessários para traçar um projeto de sistema de gerenciamento da organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Antonio Fernandes Reinaldo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
USIVOX - Reconhecimento de Voz na Área de Laminação
Descrição: Com o advento da evolução tecnológica, sistemas computacionais estão reconhecendo comandos de voz emitidos verbalmente pelo locutor. A voz, depois de processada pelo sistema, é identificada como comando de ação, eliminando a necessidade de uma interface de toque ou discagem. Assim, o sistema é capaz de interpretar os comandos vocais do locutor, visando a maximização da tarefa. Com os Sistemas Computacionais de Reconhecimento de Voz (SRV), as limitações características das soluções tecnológicas que não usam a fala são eliminadas. UsiVox é um Sistema Computacional de Reconhecimento de Voz (SRV) que tem como o foco principal comandos de voz emitidos verbalmente pelo locutor. A função do UsiVox é a de traduzir o comando de voz em computacional, ou seja, a voz, depois de processada pelo sistema, é identificada como comando de ação, eliminando a necessidade de uma interface de toque ou discagem. Esta pesquisa surgiu para apoiar o desenvolvimento de um protótipo de reconhecimento computacional de comandos de voz que suporte a interpretação dos comandos vocais através da Inteligência Artificial. Com o uso do SRV, o uso da prancheta de anotações é descartada, auxiliando o locutor no gerenciamento de atividades paralelas na verificação de erros de uma linha de produção, por exemplo. A aplicação a ser estudada e implementada envolve o reconhecimento de comandos diferentes. Com esta ferramenta será possível ampliar a interatividade homem-máquina, visando obter um paralelismo das ações do locutor. Apoiado pela USIMINAS. Programa: PROJETOS EXTERNOS. Edital: USIMINAS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Antonio Fernandes Reinaldo - Coordenador / Demétrio Renó Magalhães - Integrante / Marcos Antonio de Matos Laia - Integrante.Financiador(es): Usinas Siderurgicas de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
RoboCupRescue - Research Center
Descrição: O Projeto RoboCup Rescue Research Center é um inovador e ambicioso trabalho em Sistemas Multi-Agente que se preocupa com a elaboração de estratégias para o socorro de vítimas em catástrofes. Em Portugal, o projeto de resgate existe a vários anos e concentra vários pesquisadores renomados no uso das técnicas de Aprendizagem Automática (Machine Learning) em uma arquitetura de aprendizagem simbólico-conexionista, onde conseguimos o 1o. lugar no campeonato europeu em 2006. Programa: INICIAÇÃO CIENTÍFICA - PROBIC/FAPEMIG. Edital: PRT 029/2008 UNILESTE-MG/FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE MINAS GERAIS - FAPEMIG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Antonio Fernandes Reinaldo - Coordenador / Maria Tereza de Castro Costa - Integrante / Tiago Faria Bicalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2011
Kidney Transplant: Inteligência Artificial aplicada à Elegibilidade de Doadores para Transplantes Renal
Descrição: Este projeto tem como objetivo utilizar técnicas de Inteligência Artificial como uma ferramenta para melhorar e agilizar o processo de tomada de decisão de uma equipe transplantadora de rins. Os resultados serão comparados com transplantes já realizados para que seja possível avaliar os resultados e validar as técnicas utilizadas, além de ser validados por especialistas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Antonio Fernandes Reinaldo - Integrante / Rui Carlos Camacho de Sousa Ferreira da Silva - Integrante / Andreia Malucelli - Coordenador / Anishur Rahman - Integrante / Carlos Fernandes Alves - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação / Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
ABSES - Agent Based Simulation of Ecological Systems
Descrição: ABSES project aims at developing a complete multi-agent system for performing ecological realistic simulation, including: an ecological simulator, a graphical visualizer, a Calibration Agent based on learning techniques capable of calibrating complex ecological models and autonomous agents representing the intelligent entities present in the simulation. The system will be applied to ecological models of coastal ecosystems and used for aquaculture optimization. Specific objectives include: - Creation of calibrated models for different coastal ecosystems enabling it s realistic simulation;- Implementation of a user-friendly agent-based coastal ecosystems simulation software; - Construction of an automatic model calibration agent based on machine learning techniques; - Implementation of an on- line visualizer for ecological simulations; - Construction of agents with learning and negotiation capabilities for representing humans present in the ecological simulations. Partners: CEMAS - University Fernando Pessoa. Relatório 2005-2006 NIAD&R p--24. Project Reference: POSC/EIA/57671/2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Francisco Antonio Fernandes Reinaldo - Integrante / Luís Paulo Reis - Coordenador / António Pereira - Integrante / Tiago Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
FC Portugal: Coordination of Heterogeneous Teams in Search and Rescue Scenarios
Descrição: Multi-Agent Coordination, Simulation and Cooperative Robotics - Coordinating teams of autonomous (or semi-autonomous) agents that perform in rich, dynamic, both cooperative and adversarial environments is a major aim of this work line. For this objective, we are exploring several research directions that can be seen as complementary: new coordination protocols; methodologies for analyzing team behavior; implementation of agent-based common framework suitable for controlling teams of cooperative robots for robosoccer; design of realistic multi-agent simulators (Coastal Ecosystems Simulator) ; generalization to other domains. Research goals: We intend to develop methodologies enabling to build a competitive simulation Rescue RoboCup Team. For this, several different problems must be addressed, including: agent architecture, basic skills, decision mechanisms, path planning capabilities, communication protocols, cooperation protocols, global strategy, etc. We also aim at developing a RoboCup Rescue team with innovative coordination methodologies and that is able to integrate learning techniques in its reasoning procedures. The coordination methodologies will be adaptations and extensions of previously re- searched coordination framework coming from our experience in FC Portugal team of RoboCup Soccer Simulation League. Projeto contido no relatório 2005-2006 NIAD&R p--19 e 26 (2006-FEUP-NIADR-Report2005andPlan2006.pdf). FCT/POSI/EIA/63240/2004. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Francisco Antonio Fernandes Reinaldo - Integrante / Luís Paulo Reis - Coordenador / António Pereira - Integrante / Carlos Alberto Leão - Integrante / Luis Mota - Integrante / Pedro Miguel Faria, - Integrante / Paulo Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2003 - 2003
AjudaSoja
Descrição: Este projeto propõe ao agrônomo, pesquisador ou consultor, uma ferramenta completa que faz relação de forma objetiva e prática com a inteligência artificial e a agricultura. Assim, o Projeto AjudaSoja utiliza-se da Inteligência Artificial Simbólica para manipulação de conhecimento especialista, lógica de programação, em computadores. Esta base de conhecimento, uma vez entendida e implementada no ambiente computacional, permitirá auxiliar o agrônomo a diagnosticar e emitir um receituário com alto grau probatório. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Francisco Antonio Fernandes Reinaldo - Coordenador / Ruteis Vanessa da Fonseca - Integrante / Ivan José da Cruz - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário do Leste de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2003
Robótica Aplicada
Descrição: A proposta deste projeto é emergir comportamento biológico, em artefatos robóticos, através do uso da inteligência artificial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Antonio Fernandes Reinaldo - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário do Leste de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 1