2001 - Atual
Nutrição comparativa de não-ruminanrtes
Descrição: Aspectos nutricionais comparáveis de suínos, aves, equinos cães e gatos. Estudo do crescimento destas espécies. Avaliação comparativa de alimentos para estas espécies.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Alexandre de Mello Kessler - Coordenador.Número de produções C, T & A: 41
1996 - Atual
Eficiência Nutricional em aves
Descrição: Projeto enfocado no estudo das relações de eficiência dos nutrientes dietéticos com o respectivo uso pelas aves. Estudo da digestibilidade de nutrientes em frangos de corte e galinhas poedeiras, bem como fatores que a afetam. Eficiência de uso da energia e aminoácidos da dieta nos diferentes parâmetros produtivos das aves.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Alexandre de Mello Kessler - Coordenador / Antônio Mário Penz Júnior - Integrante / Andréa Machado Leal Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 105
1995 - Atual
Eficiência nutricional em suínos
Descrição: Projeto enfocado no estudo das relações de eficiência dos nutrientes dietéticos com o respectivo uso pelos suínos. Estudo da digestibilidade de nutrientes em suínos, bem como fatores que a afetam. Eficiência de uso da energia e aminoácidos da dieta nos diferentes parâmetros produtivos das suínos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Alexandre de Mello Kessler - Coordenador / Andréa Machado Leal Ribeiro - Integrante / Vladimir de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 63 / Número de orientações: 1