2020 - Atual
Pandemias, Sistemas-Mundo e o Colapso das Civilizações Clássicas (séculos I AEC - V EC)
Descrição: Apesar de alertas terem sido emitidos por epidemiologistas e estudiosos de temas correlatos ao longo das duas primeiras décadas do século XXI , a corrente pandemia provocada pelo vírus Sars-CoV-2 atingiu, de forma aparentemente inesperada, sociedades e governos ao longo de todo o sistema-mundo capitalista nos primeiros meses de 2020, tendo se manifestado primariamente meses antes, na Ásia oriental. A própria ideia de que zoonoses podem se tornar doenças revela uma compreensão de mundo que reforça a excepcionalidade do impacto de fatores ditos naturais sobre os coletivos humanos. Doenças humanas continuam sendo zoonoses, com a diferença que atingem determinada espécie animal (Homo sapiens), e acreditar que o mundo antrópico consista de universo completamente diferenciado do que se lhe opõe ? a natureza -  apenas aprofunda ao abismo cognitivo em que as sociedades ditas informacionais mergulharam. Assim, se as primeiras sociedades de agricultores neolíticos já enfrentavam a ameaça das epidemias em decorrência de seus hábitos econômicos, culturais e sociais, o que dizer das ultraconectadas sociedades industriais/informacionais do século XXI? Nem toda tecnologia médica dos países centrais é capaz de prevenir processos pandêmicos. Eles são fruto da forma pela qual os sistemas-mundo se organizam há milênios, de modo que invocar surpresa advém apenas da falta de profundidade da consciência social, pública, a respeito da própria história e do funcionamento das sociedades em nível global. Flutuações em termos de distribuição de poder e riqueza nos sistemas-mundo guardam razoável grau de sincronicidade com fenômenos pandêmicos; e nesse quesito, não nos referimos a uma história de poucos séculos, mas de milênios. Barry Gills e André Gunder Frank, analisando a relação entre ciclos de acumulação de poder e riqueza e transformações hegemônicas em nível mundial, compreendem a existência de fases ascendentes em termos de intensificação da complexidade das interconexões em nível macro (de bens, serviços, informação, pessoas, as chamadas ?Fases A?), entrecortadas por períodos de fragmentação das redes de integração no espaço, de segregação dos subentes e dissolução da estrutura sistêmica (Fases B). Vemos que a Dinastia Antonina no auge da expansão do poder e riqueza do Império Romano viu-se imersa em uma radical fase de colapso começando aproximadamente no início do terceiro milênio da Era Comum, marcada pela chamada ?Praga Antonina? (165-180), continuada pela ?Praga de Cipriano? (249-270) durante o principado do imperador Décio, cujo resultado em médio prazo foi o colapso do Império Romano no Ocidente. A fase mais intensa da chamada Praga de Justiniano (a primeira pandemia de peste bubônica da história, 541-542 EC) coincidiu com o final aproximado dessa longa fase B, que acabou por conter as iniciativas do imperador romano em Constantinopla de retomar o controle da Península Itálica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel de Pinho Barreiros - Coordenador / Daniel Ribera Vainfas - Integrante / Bernardo Nery Duarte de Sá - Integrante / Gabriel Gonçalves RIbeiro - Integrante / Bianca de Sousa Pires Duarte - Integrante / Gabriel Victor Silva Paes - Integrante / Rafael Duarte Pinto de Oliveira Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Big History: o retorno dos macrotempos e macroespaços
Descrição: Do ponto de vista da historiografia francesa, as lições da segunda geração da Escola dos Annales pareciam esquecidas ou soterradas diante do implacável ?retorno do acontecimento? sacramentado por Pierre Nora em 1972. Desde então a denúncia contra as macronarrativas, aprofundadas por certa deslegitimação do marxismo acadêmico, acabou por relegar os macrorrecortes historiográficos ao campo da ?teoria da história?, algo considerado ultrapassado e incompatível com o ofício do historiador. Não obstante, a roda da historiografia seguiu girando em outros ritmos fora da zona de influência da historiografia francófila, de modo que, a partir de um olhar global, vemos em retrospectiva uma linha de desenvolvimento coerente e contínuo de uma ?reflexão macrohistórica? com altos e baixos, que remonta a Heródoto, atravessa as tradições da história sagrada ocidental, adentra as filosofias modernas da história de Vico, Herder, Gibbon e Toynbee, ganhando uma releitura crítica por parte das reflexões sobre o Sistema-Mundo de Andrew Gunder Frank e Immanuel Wallerstein, da História-Mundo de William McNeill, da História Profunda de Daniel Lord Smail, e finalmente da Big History de David Christian, Fred Spier, Cynthia Brown, entre outros. É isso que nos leva a um fazer histórico renovado nessa segunda década do século XXI, de ?temporalidades e espacialidades alternativas?, de que falam Peter Burke e Marek Tamm em Debating New Approaches in History, no qual macrotemas como o Antropoceno, a evolução do aparato cognitivo humano, a cognição corporificada e os fluxos de informações e pessoas em duração multimilenar, buscam suas interseções com temáticas historiográficas mais tradicionais. Desse modo, o ?retorno da longa duração? de que falam David Armitage e Jo Guldi é menos um retorno e mais o reconhecimento de uma ?dimensão historiográfica global? que nos permite situar a contribuição das três gerações dos Annales num universo mais amplo, no qual, em nenhum momento, estiveram o longo prazo e as vastas dimensões espaciais ausentes. Esse projeto tem por objetivo prospectar as possibilidades analíticas da macro-história sobre temas tradicionalmente tratados pela historiografia convencional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel de Pinho Barreiros - Coordenador / Daniel Ribera Vainfas - Integrante / Bernardo Nery Duarte de Sá - Integrante / Gabriel Gonçalves RIbeiro - Integrante / Tatiana de Freitas Massuno - Integrante.Número de produções C, T & A: 27 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
A guerra e a ética da guerra em uma dimensão evolucionária
Descrição: O projeto tem por objetivo estudar o impacto de fenômenos cognitivos e comportamentais de longuíssima duração, ligados à evolução da mente moderna de Homo sapiens, sobre a mobilização para a guerra, sobre o pensamento estratégico-militar, e principalmente, sobre a construção de mecanismos de pacificação entre sociedades em conflito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel de Pinho Barreiros - Coordenador / Daniel Ribera Vainfas - Integrante / Bernardo Nery Duarte de Sá - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2017 - Atual
Cenários acerca do futuro da guerra
Descrição: O projeto tem por objetivo discutir alguns cenários para o futuro da guerra e do sistema interestatal tendo como eixos principais o debate acerca de novas doutrinas, do emprego de drones, de inteligência artificial, da neurociência e das interfaces homem-máquina, bem como da militarização do espaço (numa dimensão astropolítica).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel de Pinho Barreiros - Coordenador / Daniel Ribera Vainfas - Integrante / Pedro José Aquino Martinez - Integrante / ÍÍtalo Poty - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2017
O desenvolvimento da violência interssocietária coalizacional: da origem da Ordem dos Primatas até o Último Ancestral Comum entre humanos e chimpanzés
Descrição: O projeto tem por objetivo o teste de algumas hipóteses que permitam reconstituir em uma sequência de transformações ecológicas e morfo-comportamentais, as condições mínimas para a eclosão da violência interssocietária coalizacional entre grandes símios afrícanos. A investigação tem por objetivo discernir elementos cognitivos de longuíssima duração presentes em Homo sapiens, capazes de interagir com processos históricos ocorrentes em durações mais curtas (seculares, acontecimentais) e que nos permitam compreender o fenômeno da guerra entre sociedades humanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel de Pinho Barreiros - Coordenador / Daniel Ribera Vainfas - Integrante / Bernardo Nery Duarte de Sá - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2008
O Brasil em Bretton Woods: pensamento e ação da delegação brasileira na Conferência Monetária e Financeira das Nações Unidas
Descrição: O projeto tem por objetivos iniciais investigar as principais propostas encaminhadas à Conferência pela delegação brasileira, que serão analisadas sob a luz do ?pensamento econômico neoliberal? de Gudin, Bulhões e Sousa Costa. Além disso, pretende analisar as convergências e os conflitos entre as propostas e idéias da delegação brasileira, por um lado, e as opiniões das demais delegações estrangeiras, por outro, com especial destaque para os pensamentos de Henry Morgenthau Jr. e de Harry Dexter White, presidente da delegação norte-americana e principal articulador da proposta americana para o novo sistema econômico internacional, respectivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel de Pinho Barreiros - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1