2016 - Atual
"Seleção de acessos de Coffea arabica L. do banco ativo de germoplasma de Minas Gerais visando à produção de cafés especiais"
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Ribeiro Malta em 13/07/2016.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosemary Gualberto Fonseca Alvarenga Pereira - Integrante / Carlos José Pimenta - Integrante / Marcelo Ribeiro Malta - Coordenador / Marcelo Ângelo Cirilo - Integrante / Gladyston Rodrigues Carvalho - Integrante / Vany Perpétua Ferraz - Integrante / César Elias Botelho - Integrante / Larissa de Oliveira Fassio - Integrante / Juliana Costa de Rezende - Integrante / Antônio Baião - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2015 - Atual
Cafés especiais do Estado de Minas Gerais: criação de base de dados integrada
Descrição: A utilização de métodos objetivos e o registro de informações são ferramentas importantes para subsidiar as análises dos classificadores e ações de mapeamento da qualidade dos cafés. Com esta proposta, pretende-se integrar os trabalhos do projeto de mapeamento da qualidade dos cafés de Minas (projeto aprovado pelo Consórcio EMBRAPA/Café ) e de pesquisa por métodos objetivos de classificação do café utilizando uma plataforma digital de classificação e análise de dados. Esta proposta possibilitará a obtenção de dados consistentes relativos a coloração dos grãos crus e torrados e a criação de dispositivo auxiliar para captação e transmissão de dados de análise sensorial avançada para a plataforma digital de cafés especiais (projeto iniciado e apoiado pela Fapemig).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemary Gualberto Fonseca Alvarenga Pereira - Coordenador / Marcos Antônio Fabri Júnior - Integrante / Bruno Groenner Barbosa - Integrante / Sabrina Alves da Silva - Integrante / Roney Alves da Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2014 - Atual
Caracterização física, química e sensorial para o mapeamento da qualidade dos cafés de quatro regiões do Estado de Minas Gerais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemary Gualberto Fonseca Alvarenga Pereira - Coordenador / Antônio Nazareno Guimarães Mendes - Integrante / Rubens José Guimarães - Integrante / Marcelo Ribeiro Malta - Integrante / Leandro Carlos Paiva - Integrante / Marcos Antônio Fabri Júnior - Integrante / Míriam Helena Alves Eugênio - Integrante / Katiany Mansur Tavares - Integrante / Maísa Mancini Matioli de Sousa - Integrante / Sandra Torres Alvarenga - Integrante / Nísia Andrade Villela Dessimoni Pinto - Integrante / Marcelo de Pádua Felipe - Integrante / Edinaldo José Abrahão - Integrante / Juliano Tarabal - Integrante.
2014 - Atual
Transferência e difusão de Tecnologias para Cafeicultura de Minas Gerais com foco no ?Ciência Móvel?, Unidades Demonstrativas, Treinamentos e uso de Mídia e Redes Sociais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemary Gualberto Fonseca Alvarenga Pereira - Coordenador / Sara Maria Chalfoun de Souza - Integrante / Rubens José Guimarães - Integrante / Elifas Nunes de Alcântara - Integrante / Paulo Tácito Gontijo Guimarães - Integrante / Marcelo Ribeiro Malta - Integrante / Marcos Antônio Fabri Júnior - Integrante / Helena Maria Ramos Alves - Integrante / Margarete Marin Lordelo Volpato - Integrante / Gladyston Rodrigues Carvalho - Integrante / César Elias Botelho - Integrante / Vanda Maria de Oliveira Cornélio - Integrante / Sérgio Parreiras Pereira - Integrante / Isabela Côrrea Lasmar Marques da Silva - Integrante / Vicente Luiz de Carvalho - Integrante / João Paulo Felicori Carvalho - Integrante / Rogério Antônio Silva - Integrante / Carla de Pádua Martins - Integrante / Rodrigo Luz da Cunha - Integrante / Julio César de Souza - Integrante / Lenira Viana Costa Santa-Cecília - Integrante / Sônia Maria de Lima Salgado - Integrante / Tatiana Grossi Chquiloff Vieira - Integrante / Vânia Aparecida Silva - Integrante / Antônio Sérgio de Sousa - Integrante / Beatriz Terezinha Rosa - Integrante / Daniela Novaes Theodoro - Integrante / Djalma Ferreira Pelegrini - Integrante.
2014 - Atual
Caracterização da diversidade genética de acessos de Coffea arabica L. do banco de germoplasma de Minas Gerais visando a produção de cafés especiais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Ribeiro Malta em 26/02/2014.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemary Gualberto Fonseca Alvarenga Pereira - Integrante / Carlos José Pimenta - Integrante / Marcelo Ribeiro Malta - Coordenador / Rosemary Gualberto Fonseca Alvarenga - Integrante / Juliana Costa de Rezende - Integrante / Antônio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Antônio Alves Pereira - Integrante / Eunize Maciel Zambolim - Integrante / Laércio Zambolim - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Gladyston Rodrigues Carvalho - Integrante / Sttela Dellyzete Veiga F. de Rosa - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante / Vany Perpétua Ferraz - Integrante / César Elias Botelho - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação fitotécnica, fisiológica, fitossanitária e qualitativa de cafeeiros cultivados em sistemas sombreados e a pleno sol, como alternativa de mitigação às mudanças climáticas.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemary Gualberto Fonseca Alvarenga Pereira - Coordenador / José Altino Machado Filho - Integrante / Eliemar Campostrini - Integrante / Romario Gava Ferrao - Integrante / José Geraldo Ferreira da Silva - Integrante / Hugo Ely dos Anjos Ramos - Integrante / Tiago Oliveira de Godinho - Integrante / Karin Tesch Kuhlcamp - Integrante / César José Fanton - Integrante / Lorena Abdalla de Oliveira Prata Guimarães - Integrante / Aldo Luiz Mauri - Integrante / Maria Amélia Gava Ferrao - Integrante / Enilton Nascimento de Santana - Integrante / David dos Santos Martins - Integrante / Luiz Carlos Prezotti - Integrante / Claudinei Antônio Montebeller - Integrante / Sarah Ola Moreira - Integrante / Paulo Cezar Cavatte - Integrante / Gustavo Augusto Moreira Guimarães - Integrante / Lúcio Herzog de Muner - Integrante / José Salazar Zanuncio Junior - Integrante / João Batista Silva Araújo - Integrante / Maurício José Fornazier - Integrante / Helcio Costa - Integrante / Sara Dousseau Arantes - Integrante / Gustavo Soares de Souza - Integrante.
2013 - Atual
Formulação, caracterização e análise sensorial de produtos funcionais adicionados de café
Descrição: O café é consumido principalmente como bebida, porém, tem potencial para participar de forma mais constante e efetiva da dieta da população agregando outros benefícios. O desenvolvimento de novos produtos funcionais com café pode atender os consumidores, que buscam alimentos de alta qualidade nutricional, sensorial e fáceis de serem adquiridos e transportados. Porém, mesmo o café sendo uma excelente ferramenta para melhoramento nutricional de produtos, os alimentos industrializados que o contém como ingrediente são raros. Com o aumento no interesse dos consumidores por produtos com alto valor nutricional e benéficos para a saúde e, a demanda da indústria pelo desenvolvimento de novos produtos, criamos e estamos desenvolvendo um produto
com funcionalidade, com a inclusão do café. As pesquisas com o produto nutritivo já foram
iniciadas e foi verificada a aceitabilidade sensorial dos mesmos.  Ao final do projeto
espera-se a obtenção de um produto inovador saudável, com funcionalidade e de alta qualidade sensorial desenvolvido com base científica e tecnológica solidamente fundamentada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemary Gualberto Fonseca Alvarenga Pereira - Coordenador / João de Deus Souza Carneiro - Integrante / Maísa Mancini Matioli de Sousa - Integrante / Fernanda Paola de Pádua Gandra - Integrante / Nathália de Souza Lara - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2013 - Atual
Formulação, caracterização e análise sensorial de produtos funcionais adicionados de café
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosemary Gualberto Fonseca Alvarenga Pereira - Coordenador / João de Deus Souza Carneiro - Integrante / Maísa Mancini Matioli de Sousa - Integrante / Nathália de Souza Lara - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Expressos de Minas: agregação de valor e sustentabilidade
Descrição: Visa o estudo do potencial dos cafés do Estado de Minas Gerais para a produção de expressos de alta qualidade. Serão avaliados  por meio de análises físicas, químicas e sensoriais, os cafés das quatro principais regiões produtoras e também do Programa Certifica Minas Café do Governo do Estado de Minas Gerais.
Pretende-se além da caracterização e agregação de valor aos cafés de Minas, a capacitação de profissionais na arte e ciência do barismo, do serviço café, pela associação do ensino à pesquisa e extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosemary Gualberto Fonseca Alvarenga Pereira - Coordenador / Edinaldo Abrahão - Integrante / Ana Carla Marques Pinheiro - Integrante / Bruno Batista Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Plataforma digital para classificação, análise física e microestrutural do café
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemary Gualberto Fonseca Alvarenga Pereira - Coordenador / Mírian Pereira Rodarte - Integrante / Bruno Henrique Groenner Barbosa - Integrante / Emanuelle Morais de Oliveira - Integrante.
2009 - 2011
Efeito da descafeinação da bebida de café sobre os compostos bioativos e sobre o estresse oxidativo in vivo
Descrição: O projeto tem como objetivo principal avaliar o efeito da descafeinação do café sobre o estresse oxidativo, perfil lipídico e expressão da óxido nítrico sintase endotelial (eNOS) em ratos hiperlipidêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosemary Gualberto Fonseca Alvarenga Pereira - Coordenador / Sheila Andrade Abrahão - Integrante / Adriene Ribeiro Lima - Integrante / Stella Maris da Silveira Duarte - Integrante / Stella Maris da Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Influência da qualidade da bebida do café, em diferentes graus de torração, na etiologia de doenças crônicas não transmissíveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosemary Gualberto Fonseca Alvarenga Pereira - Coordenador / Juliana Helena Carvalho Coelho - Integrante / Adriene Ribeiro Lima - Integrante / Stella Maris da Silveira Duarte - Integrante / Eric Batista Ferreira - Integrante / Sheila Andrade Abrahão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Café e Saúde: Influência da qualidade da bebida do café na lipoperoxidação e oxidação protéica induzida por tetracloreto de carbono, em fígado de ratos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemary Gualberto Fonseca Alvarenga Pereira - Coordenador / Adriene Ribeiro Lima - Integrante / Stella Maris da Silveira Duarte - Integrante / SHEILA ANDRADE ABRAHÃO - Integrante.
2003 - Atual
Cafés especiais: caracterização física, química, sensorial e ultra-estrutural
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosemary Gualberto Fonseca Alvarenga Pereira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Cooperação.