2022 - Atual
i-Labeling 4.0
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Ruben Sicchar Vilchez - Integrante / Rodrigo Choji de Freitas - Coordenador.
2022 - Atual
Callidus Acadêmia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (36)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Ruben Sicchar Vilchez - Integrante / Ricardo Barboza - Coordenador.
2021 - Atual
SISTEMA INTELIGENTE DE BALANCEAMENTO DE CARGA FLEXÍVEL IGT-tool, PARA REDES DE DISTRIBUIÇÃO LEGADAS DE BAIXA TENSÃO E MICROGRIDS URBANAS
Descrição: A proposta será desenvolvida como continuação do sistema IGT (GPA 2019-2020)aproveitando-se a infra-estrutura desenvolvida de programas computacionais de modelagem, e processamento de cálculo relacionados com o balanceamento de carga,e banco de dados. Aprimorando-se entretanto:i) o modelo de fluxo de automação em redes de Petri, integrando-se o sistema de microgrids com o sistema de balanceamento dinâmico de cargas; ii) o programa de previsão de consumo de carga nas UCFs via redes Neurais; iii) o programa de seleção do arranjo de comutação via um algoritmo multiobjetivo genético para um maior número de combinações de UCFs com maiores cenários de tranferência de carga e reconfiguração do circuito de BT; iv) desenvolvimento de um programa de otimização multiobjetivo, que integre as técnicas de balanceamento de carga(injeção de corrente por microgrids e balanceamento dinâmico de carga). 
O novo sistema, será desenvolvido e disponibilizado também como ferramenta virtual de ensino demoninada IGT-tool, enquadrando-se no contexto de metodologias ativas, para o aprendizado e realização de práticas nos cursos de graduação de controle inteligente de sistemas, inteligência artificial, e modelagem e simulaçao de sistemas a eventos discretos, com foco na aplicação de técnicas de gerenciamento de consumo e balanceamento de carga de redes elétricas inteligentes. Tendo-se acesso aos ambientes programação e bancos de dados reais de consumo de circuitos da rede de BT. Analogamente, estará também disponível, para o ensino em futuras disciplinas de pós-graduação relacionadas com o controle inteligente, inteligencia artifical, e redes elétricas inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Ruben Sicchar Vilchez - Coordenador.
2020 - 2021
My pay
Descrição: Desenvolviemento de aplicativos customizados no setor de maquininhas de pagamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Ruben Sicchar Vilchez - Integrante / OLIVEIRA, RAIMUNDO - Integrante / Ricardo Barboza - Coordenador / Antônio Claúdio Kieling - Integrante / Rafael Dueire Lins - Integrante / Rodrigo Bernardino - Integrante.
2019 - Atual
Estudo e desenvolvimento de melhoria de processo com a finalidade de automatizar e integrar de forma inteligente as fixações de etiquetas e teste ótico para linha de produção de placas de computador da Empresa Digiboard.
Descrição: O projeto propõe desenvolver e implementar a automação integrada inteligente dentro usando as diretrizes da indústria 4.0 de uma estação de fixação de etiquetas de placas de computador, numa linha de produção. Assim, o sistema proposto contêm um sistema de linhas paralelas com impressão de marcação a laser, sistemas de visão computacional e sistema de informação para identificação de modelos a imprimir, manipuladores e sistemas de leitura, buffer e AGVs para automação do processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: José Ruben Sicchar Vilchez - Integrante / Marlene Farias - Integrante / OLIVEIRA, RAIMUNDO - Coordenador.
2018 - 2020
Sistema de Controle de Balanceamento de Cargas via Reconfiguração Automática de  Fases para Microgrids Urbanas
Descrição: Este projeto propõe o modelo de um novo sistema de reconfiguração automática de fases (RAF) para a rede de distribuição urbana de BT. Tendo como principal objetivo resolver de forma eficiente o problema de desbalanceamento de cargas, por meio da interação automatizada entre os procedimentos envolvidos e, o centro de supervisão da rede.  Esperamos obter como resultado a implementação de um procedimento de balanceamento de fases, que garanta de forma confiável e resiliente a estabilidade de carga na rede de BT, com o menor numero de intervenções possíveis de manutenção.
Para a validação da proposta, será desenvolvido um sistema denominado Inteligência de Gerenciamento de Fases do Transformador (IGT) formado pela integração de quatro etapas: a Etapa de Identificação de Desbalanceamento e Transferência de Carga nas fases da rede (ETC), para identificar os desbalanceamentos e a transferência de carga nas fases da rede secundária; a Etapa de Diagnóstico de Consumo de carga (EDC), para diagnosticar os níveis de desbalanceamento nas UCF; a Etapa de Previsão de Consumo de carga (EPC), para o processo de previsão de consumo de carga no consumidor; a Etapa de Seleção para Comutação (ESC), que seleciona por um processo de minimização de consumo de corrente, o arranjo ótimo de comutação de consumidores para as fases da rede de BT (a partir dos resultados da previsão de carga e diagnóstico de desbalanceamento nas UCF).
A modelagem de automação do sistema de balanceamento, ?encapsulamento? dos algoritmos das etapas e, a integração do modelo proposto com a unidade de GCE de BT, serão desenvolvidos com modelagem de sistemas a eventos discretos (SED), via a técnica hibrida Unified Modeling Language e Petri Nets UML-PN, pela abrangência de modelagem dos diagramas UML, e pelos recursos de validação dinâmica que as redes de Petri oferecem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Ruben Sicchar Vilchez - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Controle Preditivo para Supervisão de Apóio em Sistemas Eletromecânicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Ruben Sicchar Vilchez - Coordenador / Israel Francisco Benitez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Sistema Inteligente para Análise de Consumo de Energia Residencial em Smart Grids de Baixa Tensão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Ruben Sicchar Vilchez - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Célula de Manufatura Integrada com Comunicação Distribuída
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Ruben Sicchar Vilchez - Coordenador / Israel Francisco Benitez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa / Fundação de Apoio a Pesquisa do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1