2022 - Atual
Compras em pânico e acumulação em períodos de crises e o impacto nas cadeias de suprimentos (404803/2021-0)
Descrição: A compra de pânico e a acumulação de produtos expressam comportamentos humanos comuns em tempos de crise. No início da crise pandêmica da COVID-19, o papel higiênico foi um dos casos emblemáticos de compra em pânico, onde pessoas se dirigiram aos supermercados e adquiriram e acumularam mais produtos do que suas necessidades para o período. Neste projeto, o objetivo é avaliar os impactos desse comportamento e propor medidas de mitigação ao longo das cadeias de abastecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Irineu de Brito Junior - Coordenador / Paulo Goncalves - Integrante / Hugo Tsugunobu Yoshida Yoshizaki - Integrante / Mario Chong - Integrante / Angélica Alebrant Mendes - Integrante / Roberto Fray da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Banco Mundial - Scaling-up actions for disaster management in Brazil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Leiras em 02/07/2021.
Descrição: The following key questions will help guide the project deliverables: Key question WP1: How to improve the Civil Defense preparedness and response actions to a pandemic through the development of a Response Protocol? Key question WP2: How does the adoption of simulation techniques and analytical tools (such as system dynamics) allow the Brazilian government to improve food security of the vulnerable population and availability of essential materials (cleaning and hygiene products) during and after COVID-19?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irineu de Brito Junior - Integrante / Paulo Goncalves - Integrante / Adriana Leiras - Coordenador / Hugo Tsugunobu Yoshida Yoshizaki - Integrante / Daniel Eckhardt - Integrante / Luiza Cunha - Integrante / Fabíola Negreiros de Oliveira - Integrante / Brenda de Farias Oliveira Cardoso - Integrante.
2019 - Atual
Grupo de Pesquisa em Saneamento e Meio Ambiente
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Irineu de Brito Junior - Integrante / Fabiana Alves Fiore Pinto - Coordenador / Adriano Gonçalves dos Reis - Integrante / Vivian Silveira dos Santos Bardini - Integrante / Adriano Bressane - Integrante / Jorge Kennety Silva Formiga - Integrante / Liliam Cesar de Castro Medeiros - Integrante / Marcos Yutaka Shiino - Integrante / Suzelei Rodgher - Integrante.
2019 - Atual
CAPES Procad Defesa 88887.387760/2019-00 - A cadeia de valor da ajuda humanitária e suas relações com a segurança nacional
Descrição: O projeto visa estruturar a cadeia de valor para atuação conjunta do Ministério da Defesa, Forças Armadas e instituições envolvidas em operações humanitárias, considerando a formação da rede de stakeholders e a proposição de políticas e ferramentas de auxílio à decisão, em apoio à Defesa Nacional... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irineu de Brito Junior - Integrante / Hugo Tsugunobu Yoshida Yoshizaki - Integrante / Tábata Rejane Bertazzo - Integrante / Cláudio Barbieri da Cunha - Integrante / Tharcisio Cotta Fontainha - Integrante / Thomas Pinto Ribeiro - Integrante / Filipe Santos - Integrante / Maria Clara Rodrigues Pinheiro - Integrante / Vânia Barcellos Gouvêa Campos - Integrante / Adriano de Paula Fontainhas Bandeira - Integrante / Daniel Eckhardt - Integrante / Renata Albergaria de Mello Bandeira - Integrante / Francisco José de Castro Moura Duarte - Integrante / Leandro de Oliveira Silva - Integrante / Rodrigo Antônio SILVEIRA dos Santos - Integrante / Raissa Z. B. Bravo - Integrante / Luiza Cunha - Integrante / Fabíola Negreiros de Oliveira - Integrante / Brenda de Farias Oliveira Cardoso - Integrante / Híngred Ferraz Pereira - Integrante / Leandro Oliveira Luiz - Integrante / Cássio Alan Ferreira Maduro - Integrante / Estevão Cristian da Silva Leite - Integrante / Angela Flecha Cabral - Integrante / Yesus Emmanuel Medeiros Vieira - Integrante / Luiz Felipe Roris Rodrigues Scavarda - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Apoio à Decisão em Logística e Gestão da Cadeia de Suprimentos com Visualização Avançada e Modelagem Matemática Interativa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hugo Tsugunobu Yoshida Yoshizaki em 30/09/2018.
Descrição: Esta pesquisa pretende estabelecer o novo estado da arte na utilização de modelos matemáticos de Pesquisa Operacional por generalistas (como tomadores de decisão em organizações reais) em colaboração com o Supply Chain Visual Analytics Lab do MIT. Isso envolve criar protótipo de ambiente interativo onde possam ser testadas várias opções de sistemas de apoio à decisão em logística com visualização avançada (monitores 4k multi-touch de grande dimensão, aparelhos de realidade virtual/aumentada/mixada) para tomada de decisão em grupo e individual. Para realizar os experimentos, dois casos de projeto de redes logísticas serão construídos, de forma a se ter um contexto suficientemente realista para ancorar uma discussão rica com os modelos e as alternativas de interface. Os casos estarão em extremos diferentes do ponto de vista social: um caso empresarial tradicional (foco econômico) e um caso de resposta a desastres (foco humanitário). Para tanto, será utilizada uma abordagem de otimização com múltiplos critérios, o que permitirá considerar explicitamente trade-offs entre objetivos conflitantes e, assim, enriquecer sobremaneira o contexto interativo de tomada de decisão em grupo. Adicionalmente, será avaliada a eficiência de exploração assistida de espaços de decisão com múltiplos critérios por decisores. Os experimentos e demonstrações serão realizados tanto no MIT como na USP, a qual deverá ter um ambiente com instalações mais austeras que as do MIT. O produto final é a definição de uma primeira versão de idioma visual de interação tomador de decisão/modelo de otimização..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irineu de Brito Junior - Integrante / Hugo T. Y. Yoshizaki - Coordenador / Paulo Goncalves - Integrante / Gilberto Montibeller Neto - Integrante / Filipe Santos - Integrante / Bruno Latorre - Integrante / Matthias Winkenbach - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Logística Humanitária
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irineu de Brito Junior - Integrante / Jaime Huivin - Integrante / Mario Chong - Coordenador / Gabriela Maravi - Integrante.Financiador(es): Universidad Del Pacifico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
ALERTA CEPED - USP
Descrição: Processo Capes 88887.091746/2014-01 PRO ALERTAS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irineu de Brito Junior - Integrante / Hugo T. Y. Yoshizaki - Integrante / Carlos Augusto Morales Rodriguez - Coordenador / Eduardo Mario Mendiondo - Integrante / Patrícia Faga Iglecias Lemos - Integrante / Marcos Massao Futai - Integrante / João Porto de Albuquerque - Integrante / Lara Leite Barbosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Modelos de apoio à decisão para gestão estratégica da logística de preparação e resposta a desastres
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hugo Tsugunobu Yoshida Yoshizaki em 21/07/2022.
Descrição: Este projeto estuda modelos de otimização e análises socioeconômicas aplicados em operações humanitárias, onde devem ser levados em consideração critérios quantitativos e qualitativos. Neste sentido, a análise de decisão, através da utilização de metodologia multicritério, podem proporcionar maior robustez na tomada de decisão. Aplicações do estudo serão realizadas no Brasil e na África, em apoio a operações da Defesa Civil e UNICEF, de forma a caracterizar a aplicação prática dos estudos científicos e serão utilizados para validação e análise de impacto. O estudo faz parte das atividades do Núcleo de Apoio à Pesquisa (NAP) CNPQ 45671120147. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Irineu de Brito Junior - Integrante / Hugo T. Y. Yoshizaki - Coordenador / Paulo Goncalves - Integrante / Gilberto Montibeller Neto - Integrante / Adriana Leiras - Integrante / Filipe Santos - Integrante / Bruno Latorre - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Decisões de Inter-modalidade para Projeto de Redes Logísticas considerando Reduzir a Emissão de Gases de Efeito Estufa através de Modelos de Otimização com Múltiplos Critérios
Descrição: Edital 001/2010 ? MEC/CAPES no âmbito do Programa Nacional de Pós-Doutorado ? PNPD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irineu de Brito Junior - Integrante / Hugo T. Y. Yoshizaki - Coordenador / Cláudio Barbieri da Cunha - Integrante / Celso Mitsuo Hino - Integrante / José Geraldo Vidal Vieira - Integrante / Rafael Azuguir Rosin - Integrante / Celso Junior Roseghini Lopes - Integrante.
2001 - 2005
Projetos de Redes Físicas de Suprimento
Descrição: Objetiva desenvolver e validar modelos quantitativos para auxiliar o projeto e a análise de redes físicas de instalações logísticas em cadeias de suprimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Irineu de Brito Junior - Integrante / Cláudio Barbieri da Cunha - Integrante / Fabiano Gadini Stringher - Integrante / Daniel Luis Pinheiro da Costa - Integrante / Miguel Cezar Santoro - Integrante / Hugo Tsugunobu Yoshida Yoshizaki - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.