2014 - 2016
Nucleo de Apoio à Pesquisa em Software Livre - NAPSoL
Descrição: Pro-Reitoria de Pesquisa da Universidade de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Monaco - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador / Fabio Kon - Integrante.
2009 - 2014
INCT-SEC: Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Sistemas Embarcados Críticos
Descrição: CNPQ: 573963/2008-8, FAPESP: 08/57870-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Monaco - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Quality Platform for Open Source Software - QualiPSo
Descrição: Consórcio multi-institucional internacional envolvendo mais de 20 indústrias e grupos de pesquisa na Europa, Brasil, China, financiada pela Comissão Européia (FP6, 10 mi euros), focada na promoção da qualidade de soluções efetivas baseadas em Open Source Software em aplicações críticas no âmbito industrial e governamental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Monaco - Integrante / José Carlos Maldonado - Integrante / Stafano De Panfilis - Coordenador.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Utilização de Agentes em Redes de Comunicação para Melhoria de Sistemas de Proteção de Sistemas Elétricos de Potência - FAPESP 2006/53551-0, Coord. Dr. Denis Coury EESC-USP
Descrição: Utilização de Agentes em Redes de Comunicação para Melhoria de Sistemas de Proteção de Sistemas Elétricos de Potência, Estudo de Novas Tecnologias e Aplicações sobre a Norma/Protocolo IEC-61850.(FAPESP 2006/53551-0). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco José Monaco - Integrante / Denis Coury - Coordenador / Dennis Brandao - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Estudo para Proposta, Implementação e Avaliação de Desempenho de Novas Técnicas Visando a Construção de um Middleware para Execução de Aplicações Paralelas de Alto Desempenho
Descrição: Este projeto tem por objetivo o estudo de técnicas para escalonamento de processos e balanceamento de carga em ambientes paralos/distribuídos para execução de aplicações paralelas/distribuídas de alto desempenho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco José Monaco - Integrante / Regina Helena Carlucci Santana - Integrante / Marcos José Santana - Integrante / Sarita Mazzini Bruschi - Integrante / Rodrigo Fernandes de Mello - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.