2021 - Atual
Interface Musical Cérebro-Computador (BCMI) no apoio ao tratamento de distúrbios mentais
Descrição: A música pode mudar nossas emoções, influenciar nosso humor e, finalmente, afetar nossa
saúde. A musicoterapia é um dos métodos mais antigos usados no tratamento de transtornos
neurológicos. Portanto, a combinação entre o processo de musicoterapia com algoritmos
de reconhecimento de emoções humanas baseados em eletroencefalograma (EEG) podem ser
uma abordagem útil. Assim, seria possível identificar o estado emocional do usuário e compor
uma música com base nesse biofeedback. Dessa forma, a musicoterapia poderia ser ajustada
de acordo com as necessidades do paciente, tendo em vista que as músicas compostas pelo
algoritmo poderão induzir novas emoções com estímulos sonoros àquele indivíduo. Neste projeto, propõe-se um algoritmo geral de musicoterapia para pessoas com transtornos
mentais a fim de utilizar EEG para composição musical permitindo adaptar a terapia
ao tempo predefinido do tratamento e ajustar a sessão de musicoterapia ao estado emocional
do usuário. Tem-se, como finalidade, a de que essa tecnologia possa realmente aprimorar a
vida das pessoas com transtornos mentais e atender às suas necessidades terapêuticas.
Para isso, pretende-se utilizar os Potenciais Relacionados a Eventos (ERPs) e o Potencial
Evocado Visual de Estado Estacionário (SSVEP), que são padrões bem conhecidos no eletroencefalograma (EEG). Esses tipos de sinais cerebrais são usados para diferentes aplicações em Interface Musical Cérebro-Computador (BCMI). Para a prototipação do projeto, será utilizada a linguagem Python, por possuir um grande arsenal para processamento de sinais e reconhecimento de padrões. Posteriormente, para as questões de desempenho, será utilizada
a linguagem C++. A princípio, a avaliação do projeto se dará por meio de testes com a base de dados que será obtida durante este projeto. Essa base será o padrão ouro, uma vez que os dados serão coletados e testados. Na segunda fase do projeto, será avaliada a experiência do usuário por intermédio de formulários que são comumente usados para avaliar estudos de BCMI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Luís Garcia Rosa - Coordenador / Graziela Boltz - Integrante / Angélica Abadia Paulista Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Apoio à cirurgia de epilepsia: abordagem computacional para planejamento de neurocirurgias baseado em grande volume de dados, aprendizagem de máquina e redes complexas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Zhao Liang em 30/07/2019.
Descrição: Edital de Apoio a Projetos que Façam Uso de Sistemas Inteligentes. Modalidade Articulação de Grandes Projetos. Portaria PRP/USP no 668, de 17/10/2018. Equipe: DCM-FFCLRP-USP: Zhao Liang (coordenador), Luiz Otavio Murta Junior, Renato Tinós, Joaquim Cezar Felipe, José Augusto Baranauskas; SCC-ICMC-USP: Maria Cristina Ferreira de Oliveira, João Luís G. Rosa, Alneu de Andrade Lopes; FMRP-USP: João Pereira Leite, Antonio Carlos dos Santos, Norberto Garcia Cairasco; UNIFESP: Elbert Einstein Nehrer Macau, Marcos Goncalves Quiles; Institute of Automation, Chinese Academy of Science, China: Zengguang Hou; Massachussetts General Hospital, Harvard University, USA: Gregory C. Sharp.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Luís Garcia Rosa - Integrante / Zhao Liang - Coordenador / Norberto Garcia-Cairasco - Integrante.
2016 - 2018
Desenvolvimento de Algoritmos e Técnicas Computacionais para Aplicação em Interfaces Cérebro-Computador
Descrição: Interfaces Cérebro-Computador (Brain-Computer Interfaces - BCI) são uma forma de comunicação que capacita indivíduos incapazes de realizar movimentos a se conectarem a dispositivos auxiliares externos usando a eletroencefalografia (EEG) ou outras técnicas de registro de sinais cerebrais. As BCIs não-invasivas capturam mudanças no fluxo sanguíneo ou flutuações em campos elétricos e magnéticos causados pela atividade de grandes populações de neurônios. A EEG, uma técnica não-invasiva, registra a atividade elétrica do cérebro em diferentes locais da cabeça, geralmente usando eletrodos colocados sobre o couro cabeludo. Com a remoção adequada de artefatos, processamento de sinal e aprendizagem de máquina, o registro da EEG em humanos carrega informações suficientes sobre a intenção de planejamento e execução. Modelos cerebrais com base em neurodinâmica procuram entender e representar as razões pelas quais os neurônios são células excitáveis. A corrente elétrica microscópica de cada neurônio soma-se com as correntes de outros neurônios, o que provoca uma diferença de potencial elétrico macroscópica, medida pela EEG, que registra a atividade dos padrões de populações de neurônios. Isto é, um bom modelo neural deve reproduzir a dinâmica de neurônios, tendo em conta as propriedades dinâmicas de populações de neurônios, além das propriedades eletrofisiológicas de neurônios individuais. O objetivo é mostrar como o entendimento da atividade elétrica do cérebro, medida de forma não invasiva pela EEG, pode fornecer uma maneira para permitir a comunicação sem movimentos musculares. A intenção é, a partir do estudo do comportamento neurodinâmico do cérebro, investigar formas e propor modelos que permitam criar interfaces cérebro-computador não-invasivas. Nas últimas décadas, as BCIs baseadas em EEG têm atraído a atenção de pesquisadores no campo da neurociência, engenharia neural e reabilitação clínica. O plano é usar os dados obtidos através da BCI para analisar os movimentos pré-motores, mudanças no cérebro que ocorrem antes que haja realmente um movimento, e aplicá-los a um tratamento adequado de dispositivos protéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Luís Garcia Rosa - Coordenador / Jefferson Tales Oliva - Integrante / Adam Henrique Moreira Pinto - Integrante / Guilherme Lamartine de Mello - Integrante / Daniel Moreira Cestari - Integrante / Paul Augusto Bustios Belizario - Integrante / Norberto Garcia-Cairasco - Integrante / Isabele Carvalho - Integrante / Pedro Henrique da Costa Ulisses - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Interfaces Cérebro-Computador Não-invasivas baseadas em Eletroencefalograma
Descrição: Interfaces Cérebro-Computador (Brain-Computer Interfaces - BCI) são uma forma de comunicação que capacita indivíduos incapazes de realizar movimentos a se conectarem a dispositivos auxiliares externos usando o eletroencefalograma (EEG) ou outros sinais cerebrais. As BCIs não-invasivas capturam mudanças no fluxo sanguíneo ou flutuações em campos elétricos e magnéticos causados pela atividade de grandes populações de neurônios. O EEG, uma técnica não-invasiva, mede a atividade elétrica do cérebro em diferentes locais da cabeça, geralmente usando eletrodos colocados sobre o couro cabeludo. Com a remoção adequada de artefatos, processamento de sinal e aprendizagem de máquina, o EEG humano carrega informações suficientes sobre a intenção de planejamento e execução. Modelos cerebrais com base em neurodinâmica procuram entender e representar as razões pelas quais os neurônios são células excitáveis. A corrente elétrica microscópica de cada neurônio soma-se com as correntes de outros neurônios, o que provoca uma diferença de potencial elétrico macroscópica, medida pelo EEG, que registra a atividade mesoscópica dos padrões de populações de neurônios. Isto é, um bom modelo neural deve reproduzir a dinâmica de neurônios, tendo em conta as propriedades dinâmicas de populações de neurónios, além das propriedades eletrofisiológicas de neurônios individuais. O objetivo é mostrar como o entendimento da atividade elétrica do cérebro, medido de forma não invasiva pelo EEG, pode fornecer uma maneira para permitir a comunicação sem movimentos musculares. A intenção é, a partir do estudo do comportamento neurodinâmico do cérebro, investigar formas e propor modelos que permitam criar interfaces cérebro-computador não-invasivas. Nas últimas décadas, as BCIs baseadas em EEG têm atraído a atenção de pesquisadores no campo da neurociência, engenharia neural e reabilitação clínica. O plano é usar os dados obtidos através da BCI para analisar os movimentos pré-motores, mudanças no cérebro que ocorrem antes que haja realmente um movimento, e aplicá-los a um tratamento adequado de dispositivos protéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Luís Garcia Rosa - Coordenador / Jefferson Tales Oliva - Integrante / Adam Henrique Moreira Pinto - Integrante / Guilherme Lamartine de Mello - Integrante / Daniel Moreira Cestari - Integrante / Paul Augusto Bustios Belizario - Integrante / Norberto Garcia-Cairasco - Integrante.
2012 - 2016
Modelos Computacionais do Cérebro Baseados em Populações Neurodinâmicas no Nível Mesoscópico
Descrição: Modelos de redes neurais atuais estão muito aquém da fisiologia do neurônio do cortex cerebral. Modelos do cérebro baseados em neurodinâmica consideram neurônios sistemas dinâmicos. E como tais, buscam compreender e representar as razões pelas quais os neurônios são células excitáveis. A corrente microscópica de cada neurônio soma com as correntes de outros neurônios, o que provoca uma diferença de potencial macroscópica, medida com o electroencefalograma (EEG). O EEG registra os padrões de atividade de populações de neurônios mesoscópicas. Um bom modelo neural deve reproduzir a dinâmica das populações de neurônios: nessa abordagem, o processamento de informação depende não apenas das propriedades eletrofisiológicas dos neurônios, mas também das propriedades dinâmicas de suas populações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: João Luís Garcia Rosa - Coordenador / Marvin Oliver Schneider - Integrante.
2012 - Atual
Projeto NAP - PRP/USP "Núcleo de Apoio à Pesquisa de Aprendizado de Máquina em Análise de Dados"
Descrição: Este projeto visa a criação do Núcleo de Apoio à Pesquisa de Aprendizado de Máquina em Análise de Dados, NAP-AMAD. O principal objetivo do NAP-AMAD é o estabelecimento de um centro interdisciplinar e multidisciplinar de excelência no uso de Aprendizado de Máquina (AM) em análise de dados em São Paulo, Brasil, de reconhecimento internacional. O centro deve estimular colaborações de pesquisa e desenvolvimento entre universidade e empresas ou instituições governamentais cujos dados podem ser analisados através de técnicas de AM. O NAP-AMAD é composto por docentes, pesquisadores e estudantes da Universidade de São Paulo e de diversas outras universidades e centros de Pesquisa, do Brasil e do exterior. O NAP-AMAD será baseado no Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (ICMC / USP). Os integrantes do ICMC / USP estão listados abaixo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Luís Garcia Rosa - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador / Liang Zhao - Integrante / Ricardo José Gabrielli Barreto Campello - Integrante / Eduardo Raul Hruschka - Integrante / Rodrigo Fernandes Mello - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista - Integrante / Cristina Ciferri - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Pró-Reitoria de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Aplicação de Técnicas de Aprendizado de Máquina e Linguística Computacional para Tratamento de Textos
Descrição: A crescente popularização da rede mundial na última década tornou evidente uma possibilidade antes restrita apenas aos profissionais da informação, principalmente bibliotecários: a busca de informação de interesse em grandes repositórios de textos. Este fato levou a comunidade científica e empresarial a buscar métodos que tornassem esta busca ao mesmo tempo efetiva e rápida. A proposta deste projeto é aplicar técnicas de processamento de línguas naturais e aprendizado de máquina para atender às necessidades de busca de informação textual na internet, melhorando as ferramentas existentes. Teorias da Lingüística Computacional devem ser empregadas para alcançar este objetivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: João Luís Garcia Rosa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
CLARIN - Common Language Resources and Technology Infrastructure
Descrição: CLARIN is committed to establish an integrated and interoperable research infrastructure of language resources and its technology.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Luís Garcia Rosa - Integrante / Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Coordenador / Sandra Maria Aluísio - Integrante / Maria das Graças Volpe Nunes - Integrante.
2008 - 2010
Sistemas conexionistas biologicamente plausíveis para previsão de papéis semânticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Luís Garcia Rosa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
Estudo de Representações Semânticas Lexicais e Ontologias para Recuperação de Informação Textual através de Técnicas de Aprendizado de Máquina
Descrição: Estudo de formas de representação de palavras baseada em semântica e em ontologias para recuperar informação significativa em textos escritos na língua portuguesa. Técnicas de aprendizado de máquina, tais como as redes neurais artificiais serão consideradas para esta finalidade, incluindo modelos biologicamente mais plausíveis. O sistema proposto poderá ser aplicado em recuperação de informação textual em sistemas tutores inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Luís Garcia Rosa - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.
2004 - 2005
Estudo e Implementação de Novos Algoritmos de Inserção e Extração de Regras Simbólicas em Arquiteturas Conexionistas Biologicamente Plausíveis
Descrição: Estudo e implementação de novos algoritmos de inserção e extração de regras simbólicas em arquiteturas conexionistas biologicamente plausíveis. Vários algoritmos serão estudados. O objetivo é mostrar que há algoritmos biologicamente plausíveis mais eficientes computacionalmente que os tradicionais. Este projeto é uma continuação do projeto anterior (Implementação de Sistemas Híbridos Simbólico-Conexionistas Biologicamente Plausíveis para o Processamento de Línguas Naturais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Luís Garcia Rosa - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.
2003 - 2004
Implementação de Sistemas Híbridos Simbólico-conexionistas Biologicamente Plausíveis para o Processamento de Línguas Naturais
Descrição: Estudo e implementação de um Sistema Híbrido Simbólico-Conexionista Biologicamente Plausível para o Processamento de Línguas Naturais (PLN). Através da inserção e extração de conhecimento lingüístico simbólico nas redes neurais artificiais será possível mostrar que os algoritmos e arquiteturas conexionistas biologicamente plausíveis são mais adequadas e mais eficientes computacionalmente que os sistemas conexionistas tradicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Luís Garcia Rosa - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.
2002 - 2003
Estudo e Implementação de Algoritmos e Arquiteturas Conexionistas Biologicamente Plausíveis
Descrição: Este projeto propõe a aplicação de Redes Neurais Artificiais (RNA) no Processamento de Línguas Naturais (PLN), através de estudos de arquiteturas e algoritmos conexionistas biologicamente e psicolingüisticamente plausíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Luís Garcia Rosa - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.
2001 - 2002
Suporte Tecnológico para o Aprendizado Colaborativo de Desenvolvimento de Software
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: João Luís Garcia Rosa - Integrante / Ricardo Pannain - Integrante / Juan Manuel Adán Coello - Coordenador / Carlos Miguel Tobar Toledo - Integrante.