2019 - Atual
Internet das coisas: tecnologias, aplicações e implicações
Descrição: O objetivo geral é o de pesquisar soluções no campo da internet das coisas e seus impactos na sociedade:
aspectos tecnológicos e sócio econômicos da Internet das Coisas (Internet of Things, IoT) e suas variantes, tais como a internet das coisas industriais (Industrial Internet of Things, IIoT), a internet das coisas médicas (Internet of Medical Things, IoMT), dispositivos vestíveis (wearables), e suas evoluções. Enfim, a internet de tudo (Internet of Eveything, IoE).
Dentre as aplicações, a integração com sistemas cognitivos e novas interfaces entre homem e máquinas, ou ?coisas?, são também parte do estudo, bem como questões relativas a criatividade e inovação inerentes ao ambiente, e novos negócios e processos criados por meio das tecnologias. Desta forma, foram sintetizados a seguir um objetivo geral norteador de atividades e alguns específicos, visando direcionar algumas das possíveis ações de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Simao de Paula Pinto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 4
2009 - Atual
Metodologias e tecnologias para a gestão da informação e do conhecimento
Descrição: Objetiva o desenvolvimento e validação de metodologias e tecnologias para a gestão da informação e da tecnologia da informação, e à gestão do conhecimento, incluindo aplicações no âmbito da informática médica, em especial sistemas de apoio à decisão e na área de internet das coisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Simao de Paula Pinto - Coordenador / Egon Walter Wildauer - Integrante / KURETZKI, CARLOS HENRIQUE - Integrante / Norberto Fernando Kuchenbecker - Integrante.Número de produções C, T & A: 140
2007 - 2010
Tecnologias para apoio educacional utilizando software livre
Descrição: Pesquisa de produtos de software de arquitetura aberta e gratuitos e da resistência ao uso do software livre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Simao de Paula Pinto - Coordenador / Débora Waz de Souza - Integrante / Karla Ricardo da Rosa - Integrante / Carlos Henrique Kuretzki - Integrante / Karla Küster Bauer - Integrante / Paulo César Ferreira Figner de Luna - Integrante / Daniela Linke Martins dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2007
Acervo Digital Paranaense
Descrição: Este projeto busca, de forma metodologicamente organizada, resgatar e proteger a história do Paraná em meio digital, tornando fácil o acesso dos pesquisadores e da população, agrupando e centralizando em meio digital todo e qualquer registro disponível nos acervos da Secretaria de Estado da CUltura, SEEC, Museus e Biblioteca Pública do Paraná. Utiliza o padrão dublin core, OAI-PMH. Seu objetivo geral é de propor melhoria na metodologia de geração de metadados de bibliotecas digitais de grande porte. Utiliza ferramentas e tecnologia em software livre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Simao de Paula Pinto - Integrante / Marcos Sfair Sunyé - Integrante / Ulf Gregor Baranow - Integrante / Fabiano Silva - Coordenador / Marcos Castilho - Integrante / Letícia M Peres - Integrante / Luis C Erpen de Bona - Integrante / Edson Graf - Integrante / Mauro Barbosa da Silva - Integrante / Wilson Merlo Posnik - Integrante / Sônia H Shigueoka - Integrante / Aimoré Índio do Brasil - Integrante / Eleonora Gutierres - Integrante / Clúadio Manoel Fajardo - Integrante / Eliana Moro Réboli - Integrante / Izabella Elias Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Cooperação / Fundação da Universidade Federal do Paraná Para o Desenvolvimento da Ciênci - Bolsa / Secretaria de Estado da Ciência Tecnologia e Ensino Superior - Auxílio
										financeiro / Secretaria Estadual da Cultura - Cooperação.
2006 - 2007
Apoio ao uso de protocolos eletrônicos na Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica
Descrição: A Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica utilizará o SINPE- Sistema Integrado de Protocolos Eletrônicos, desenvolvido na Pós-Graduação em Clínica Cirúrgica da UFPR, de forma a realizar pesquisas em sua especialidade com âmbito nacional, objetivando elucidar à sociedade aspectos científico-práticos das atividades realizadas por profissionais da área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Simao de Paula Pinto - Integrante / Emerson Paulo Borsato - Integrante / Osvaldo Malafaia - Integrante / Lydia Ferreira Massako - Coordenador.
2004 - 2009
Recuperação de objetos por meio de Searching Thesaurus
Descrição: A proposta deste trabalho, que desenvolve-se no segmento de Informática Médica, é a de desenvolvimento de um mecanismo de software que possa ser utilizado na recuperação de termos para pesquisa em sistemas de informação baseados em bancos de dados e em servidores web. O trabalho ora proposto é identificado na literatura sob a nomenclatura de "searching thesaurus". O objetivo é permitir a utilização de um vocabulário controlado do ponto de vista da busca de informações, porém não de sua indexação. Para isto, utiliza-se uma busca do termo inicial no vocabulário controlado, o qual permite o mapeamento para outros termos relevantes. Estes termos, por sua vez, serão utilizados em uma busca tipo "full text index". Para possibilitar a integração com outras ferramentas e ambientes, pretende-se retornar o resultado da busca em um arquivo tipo XML, adequando-o ao formato Dublin Core de metadados. O produto a ser idealizado será testado na área de saúde, especificamente em aplicações Médicas. Será aplicado em um sistema de informações e em uma biblioteca digital. Embora validado na área médica, será aplicável a qualquer área de conhecimento.
Identificadores: Searching Thesaurus - Informática Médica - Vocabulário Controlado
Área de conhecimento CAPES: 60702036.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Simao de Paula Pinto - Coordenador / Vanessa Vargas da Silva - Integrante / Luciane Pontoni - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2006
Protocolos Eletrônicos de Coleta, Armazenamento e Análise de dados em cirurgia
Descrição: Este projeto propõe um arquitetura voltada a Gestão do Conhecimento da área médica, possibilitando a utilização de uma base de dados eletrônica em pesquisas prospectivas, por meio da elaboração de protocolos de coleta e análise de dados, e sua utilização no ensino médico continuado, presencial e a distância, por meio da elaboração de casos clínicos, para o caso dos docentes, e de perguntas e respostas à base, em linguagem natural, para o caso dos discentes. Esta arquitetura será identificada por meio da sigla SINPE - Sistema Integrado de Protocolos Eletrônicos. Foi aplicada no Programa de Pós-Graduação em Clínica Cirúrgica da Universidade Federal do Paraná, com sucesso.
Este sistema (SINPE - Sistema Integrado de Protocolos Eletrônicos) permite a definição e armazenamento de metadados, os quais são utilizados na elaboração de protocolos de pesquisa. Com a aplicação da metodologia proposta neste sistema, garante-se o gerenciamento do conhecimento envolvido e a descentralização das coletas de dados por meio de acesso via Internet / Intranet e equipamentos de mão. Uma vez elaborados os protocolos e coletados os dados, o sistema permite a realização de pesquisas ad hoc nos dados, visualização de estatísticas e exportação dos dados coletados. Tal sistema vem sendo aplicado no PGCIR-UFPR ao longo dos dois últimos anos (2003-2004), nos quais o sistema foi validado e mostrou ser um excelente apoio para a realização de pesquisas multicêntricas. Também melhorou a qualidade dos trabalhos e diminuiu o tempo de titulação de alunos de mestrado. 
O módulo do estudante utiliza processamento da linguagem natural como meio de aproximar o estudante dos conceitos médicos e formar uma grande base de conhecimentos - acessível aos iniciantes.
Atualmente colaboram com esta pesquisa, utilizando o sistema SINPE, a UNIFESP, em São Paulo, e a FEPAR, Faculdade Evangélica do Paraná, em Curitiba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Simao de Paula Pinto - Integrante / Roberto de A. Rocha - Integrante / Emerson Paulo Borsato - Integrante / Osvaldo Malafaia - Coordenador / Vanessa Vargas da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Paraná - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1998 - 2001
JAVA-Based Workstation
Descrição: Mecanismos de acesso baseados em JAVA para uma Clinical Workstation. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Simao de Paula Pinto - Integrante / Roberto de A. Rocha - Coordenador / Beatriz Helena S. C. Rocha - Integrante / Luelson Marlon Nunes - Integrante / Sandro Luiz Bihaiko - Integrante / Guilherme Del Fiol - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Centro Internacional de Tecnologia de Software - Cooperação / Fundação da Universidade Federal do Paraná Para o Desenvolvimento da Ciênci - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2001
Repositório de Objetos Médicos
Descrição: Repositório de objetos indexados acessíveis via consultas HL7 com codificação UMLS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Simao de Paula Pinto - Integrante / Lucio Jorge D. Matias - Integrante / Roberto de A. Rocha - Coordenador / Beatriz Helena S. C. Rocha - Integrante / Luelson Marlon Nunes - Integrante / Sandro Luiz Bihaiko - Integrante / Ana Paula G. Fernandes - Integrante / Guilherme Del Fiol - Integrante.Financiador(es): Centro Internacional de Tecnologia de Software - Cooperação / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2001
Módulo de Recuperação e Indexação Codificada - UMLS
Descrição: Mecanismo baseado no metathesaurus UMLS coordenar a indexaÇão e busca deobjetos baseados emconceitos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Simao de Paula Pinto - Integrante / Roberto de A. Rocha - Coordenador / Beatriz Helena S. C. Rocha - Integrante / Luelson Marlon Nunes - Integrante / Sandro Luiz Bihaiko - Integrante / Ana Paula G. Fernandes - Integrante / Guilherme Del Fiol - Integrante / Emerson Paulo Borsato - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Centro Internacional de Tecnologia de Software - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2001
Intranet do Hospital de Clínicas
Descrição: Intranet acadêmica com mecanismo de busca baseado em conceitos e relacionamentos semânticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Simao de Paula Pinto - Integrante / Lucio Jorge D. Matias - Integrante / Roberto de A. Rocha - Coordenador / Beatriz Helena S. C. Rocha - Integrante / Luelson Marlon Nunes - Integrante / Ana Paula G. Fernandes - Integrante / Patrícia Maria Branco - Integrante / Guilherme Del Fiol - Integrante.Financiador(es): Centro Internacional de Tecnologia de Software - Cooperação / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3