2018 - Atual
PRONEX-2018-Paradigmas de Aprendizado de Máquina e Meta-Heurísticas em Problemas de Classificação, Regressão, Otimização e Agrupamento de Dados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro dos Santos Coelho em 27/05/2018.
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é combinar novas abordagens da Computação Natural e Aprendizado de Máquina em diferentes aplicações de aprendizado. Este foco de pesquisa, visando o projeto e adoção de novas abordagens da Computação Natural e Aprendizado de Máquina, é promissor para o desenvolvimento de inovadoras e eficientes soluções computacionais para validação e adoção em diversos setores da indústria. Este projeto de pesquisa tem como objetivos específicos, o desenvolvimento de novas abordagens combinando metaheurísticas da Computação Natural, tais como redes neurais artificiais (ênfase em deep learning), algoritmos evolutivos e inteligência de enxames com paradigmas de Aprendizado de Máquina (árvores de decisão, máquinas de vetor de suporte e algoritmos de agrupamento de
dados) visando lidar de forma eficiente com aplicações envolvendo otimização multiobjetivo
(múltiplos objetivos), regressão não linear,
agrupamento de dados (data clustering) e/ou classificação de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (10) . Integrantes: Maria Teresinha Arns Steiner - Integrante / Heitor Silvério Lopes - Integrante / Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Viviana Cocco Mariani - Integrante / Roberto Zanetti Freire - Integrante / Gilberto Reynozo-Meza - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária e CAPES - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Técnicas de Reconhecimento de Padrões, com ênfase à Seleção de Atributos, enquadradas no contexto de Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados, visando o apoio à Tomada de Decisões para Problemas Reais.
Descrição: O objetivo principal do presente projeto é estudar, analisar, melhorar e desenvolver procedimentos para o Reconhecimento de Padrões, com ênfase à seleção de atributos, capazes de realizar a ?extração? de conhecimento das mais diversas bases de dados vinculadas a problemas reais. Tais problemas serão enquadrados no contexto do processo KDD (Knowledge Discovery in Data Bases ou Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados), de tal forma que os resultados obtidos possam servir de apoio aos tomadores de decisão de instituições/empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Teresinha Arns Steiner - Coordenador / Dewey Wollmann - Integrante / Ruy Gomes Silva - Integrante / Paulo Alípio Alves de Oliveira - Integrante / Ricardo Almeira - Integrante / David Gabriel de Barros Franco - Integrante / Silvana Pereira Detro - Integrante / Carla Regina Mazia Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
Otimização no Particionamento de Áreas por meio de Múltiplos Objetivos fazendo uso de Meta-Heurísticas.
Descrição: O projeto em pauta visa a otimização no particionamento (na divisão) de área (estado; município; região urbana; outros), considerando Múltiplos Objetivos que podem ser os mais variados (por exemplo, minimização das distâncias a serem percorridas; homogeneização do número de habitantes; homogeneização no número de procedimentos médicos; homogeneização na produção; homogeneização nas capacidades ofertadas; outros). Para resolver o problema, a equipe tem proposto a utilização de Meta-Heurísticas (por exemplo: Algoritmos Genéticos; Particle Swarm Optimizations; Evolução Diferencial; dentre outras).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Teresinha Arns Steiner - Integrante / Pedro José Steiner Neto - Integrante / Cassius Tadeu Scarpin - Integrante / Dilip Datta - Integrante / José Rui Figueira - Coordenador.
2011 - 2013
Desenvolvimento de Metaheurísticas, enquadradas no contexto de Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados, visando apoio à Tomada de Decisões para Problemas Reais.
Descrição: O objetivo principal do presente projeto é estudar, analisar, melhorar e desenvolver procedimentos metaheurísticos, capazes de realizar a ?extração? de conhecimento das mais diversas bases de dados vinculados a problemas reais. Tais problemas serão enquadrados no contexto do processo KDD (Knowledge Discovery in Data Bases ou Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados), de tal forma que os resultados obtidos possam servir de apoio aos tomadores de decisão de instituições/empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Teresinha Arns Steiner - Coordenador / Dewey Wollmann - Integrante / Heoisa Wachholtz - Integrante / Paulo Alípio Alves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - Atual
Técnicas Matemáticas aplicadas aos Problemas de Roteamento de Veículos
Descrição: Neste projeto é desenvolvido o estudo de diversas técnicas utilizadas para o Problema de Roteamento de Veículos, dentre as quais podemos citar os algoritmos da inserção e suas variações, da varredura, dos savings de Clarke e Wright, do Carteiro Chinês, Genético, de Redes Neurais, de melhorias e outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Teresinha Arns Steiner - Coordenador / Júlio César Ferreira - Integrante / Ayla Lohanna da Silva - Integrante / Fernanda Medeiros Assef - Integrante / Aline Scaburi - Integrante.
2011 - Atual
Data Mining e KDD
Descrição: Data Mining é a principal etapa do processo de Decoberta de Conhecimento em Bases de Dados (Knowledge Discovery in Databases - KDD). Nesta etapa estão contidas as técnicas capazes de fazer o Reconhecimento de Padrões (Redes Neurais, técnicas estatísticas, Algoritmos Genéticos, Árvores de Decisão, Regras de Classificação, dentre outras). As etapas do KDD preliminares ao Data Mining são compostas de técnicas da Análise Multivariada dos Dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Maria Teresinha Arns Steiner - Coordenador / Genival Pavanelli - Integrante / Rodrigo Clemente Thom de Souza - Integrante / Dewey Wollmann - Integrante / Pedro Rochavetz de Lara Andrade - Integrante / Ricardo Almeira - Integrante / David Gabriel de Barros Franco - Integrante / Carla Regina Mazia Rosa - Integrante / Bruno Samways dos Santos - Integrante / Li Yu Lo - Integrante / Flávio Chiarello - Integrante / Camila Nack Cordeiro - Integrante / Paulo César Chiodini - Integrante.
2011 - Atual
Problemas de Localização de Facilidades
Descrição: Neste projeto é desenvolvido o estudo de diversas técnicas que podem ser utilizadas nos problemas de Localização de Facilidades, como, por exemplo, de escolas, de postos de saúde, de creches e outros. Técnicas como Algoritmos Genéticos, Simulated Annealing, Tabu Search e outras são utilizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Teresinha Arns Steiner - Coordenador / Mariana de Siqueira Guersola - Integrante / Silvana Pereira Detro - Integrante / Júlio César Ferreira - Integrante / Kellen Dayelle Endler - Integrante / Ayla Lohanna da Silva - Integrante.
2011 - Atual
Otimização na Programação de Horários de Trabalho de Funcionários
Descrição: Neste projeto é desenvolvido o estudo de diversas técnicas que podem ser utilizadas nos problemas de Programação de Horários de Trabalho de Motoristas e Cobradores de ônibus ou ainda, em uma Central Telefônica e outras aplicações mais. Para isto está-se fazendo uso de modelos matemáticos de Programação Inteira, Programação Dinâmica, do Algoritmo do Matching, Técnicas de Simulação e outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Teresinha Arns Steiner - Coordenador / Júlio César Ferreira - Integrante / Tarley Mansur Fantazzini - Integrante.
2009 - 2011
Estudo e Desenvolvimento de Técnicas Matemáticas, enquadradas no contexto de Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados, visando soluções para problemas reais.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver técnicas matemáticas, mais especificamente, técnicas de Reconhecimento de Padrões, visando a maximização de suas acurácias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Teresinha Arns Steiner - Coordenador / Cassius Tadeu Scarpin - Integrante / Rosangela Villwock - Integrante / Anderson Roges Teixeira Góes - Integrante / Leocir Bettiollo Júnior - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Divanete Maria Bitdinger de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Técnicas da Pesquisa Operacional na Otimização da Programação de Horários de Enfermeiros do Hospital das Clínicas da UFPR
Descrição: No projeto é apresentada uma proposta para a elaboração de horários dos enfermeiros do HC, os quais necessitam operar 24 horas por dia, e a sua respectiva designação aos horários de trabalho de suas preferências.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Teresinha Arns Steiner - Coordenador / Gisele Guedes - Integrante / Letícia Raboni Santa Maria - Integrante.
2005 - 2010
Desenvolvimento de uma Metodologia para a Otimização da Logística de atendimento aos usuários de uma Rede de Distribuição de Energia Elétrica, em condições emergenciais, visando a melhoria da qualidade de seu fornecimento
Descrição: O objetivo deste projeto (iniciado em março de 2005) é desenvolver uma metodologia para determinar , para a situação atual e crescimento do sistema futuro, o número de equipes de atendimento de uma rede de distribuição de energia elétrica, assim como as suas localizações, de forma otimizada, e os roteamentos e a ordem que as mesmas devem seguir para executar os serviços emergenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Teresinha Arns Steiner - Integrante / Volmir Eugênio Wilhelm - Integrante / Jin Yun Yuan - Coordenador / Luiz Carlos Matioli - Integrante / Neida Maria Patias Volpi - Integrante.
2003 - 2010
Data Mining e Aplicações
Descrição: Data Mining ou Mineração de Dados é uma das etapas do processo KDD (Knowledge Discovery in Databases) e é constituída, basicamente, por técnicas de Reconhecimento de Padrões utilizadas para a classificação, previsão, agrupamento ou associação de padrões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Teresinha Arns Steiner - Coordenador.
2003 - 2005
Desenvolvimento de Algoritmos Matemáticos para a Otimização do Sistema de Distribuição de Energia Elétrica - Estudo da Expansão da Rede
Descrição: O objetivo do presente projeto - Expansão de uma Rede de Distribuição de Energia Elétrica - é apresentar técnicas matemáticas que possam ser utilizadas no estudo da expansão da rede de distribuição de energia elétrica. Este estudo consta, basicamente, sobre: a localização de novos alimentadores (e/ou a expansão das já existentes) e a obtenção da mínima arborescência (ligação dos blocos de demanda pertencentes a um mesmo alimentador).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Teresinha Arns Steiner - Integrante / Celso Carnieri - Coordenador / Luiz Carlos Matioli - Integrante / Lia Yamamoto - Integrante / Cristiane Cozin - Integrante / Vanessa Lacerda - Integrante / Marco Aurélio Silva Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2002 - Atual
COSA - Concepção de Sistemas Avançados de Gestão e Logística
Descrição: Desenvolvimento de sistemas de informação aplicados às áreas de gestão e logística empresarial. Dentre os principais assuntos relacionados à gestão e logística, considera-se a previsão da demanda; planejamento, programação e controle da produção; distribuição e cadeias de suprimentos. Novas técnicas de otimização, modelos, (meta-) heurísticas e o uso de abordagens que envolvem inteligência artificial fazem parte do escopo deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Teresinha Arns Steiner - Coordenador / Raimundo José Borges de Sampaio - Integrante / Dewey Wollmann - Integrante / Júlio César Ferreira - Integrante / Kellen Dayelle Endler - Integrante / Alana Paulatti Peri - Integrante / Amanda Trojan Fenerich - Integrante / Tarley Mansur Fantazzini - Integrante / Paulo Cezar Volce Junior - Integrante / Letícia Portilho Amorim - Integrante.
2001 - 2003
Desenvolvimento de Algoritmos Matemáticos para a Otimização do Sistema de Distribuição de Energia Elétrica - Estudo da Reconfiguração da Rede
Descrição: O objetivo do presente projeto - Reconfiguração de uma rede de Distribuição de Energia Elétrica - é apresntar técnicas que possam ser utilizadas para encontrar uma nova configuração à rede elétrica atual visando a redução de perdas de energia nos trechos do sistema elétrico obtendo, desta forma, uma maior racionalização dos recursos energéticos.
Foi utilizado um Método Heurístico para a Reconfiguração do Sistema Elétrico proposto por Augufliaro, Dusonchet e Mangiore (1995), com resultados bastante satisfatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Teresinha Arns Steiner - Coordenador / Celso Carnieri - Integrante / Nelson Haj Mussi Júnior - Integrante / Eduardo Kalinowski - Integrante / Cristiane Gulin - Integrante / Luiz Carlos Matioli - Integrante / Viviane Christhyne Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2005
Desenvolvimento de um Sistema para o Ensalamento Otimizado de Candidatos ao Vestibular - BANPESQ: 2000007752
Descrição: O presente ttrabalho refere-se a um projeto a ser desenvolvido na cidade de Curitiba, PR, determinando de forma otimizada os locais de prova para os candidatos que deverão prestar provas escritas no Concurso Vestibular oferecido pela UFPR, atendendo as particularidades da cidade e do tipo de serviço em questão, com o objetivo de se encontrar uma metodologia que satisfaça a comissão responsável pelo concurso, assim como aos candidatos plenamente.
Neste projeto estão envolvidos, além deste trabalho em particular citado anteriormente, todos aqueles realcionados a otimização na localização de facilidades (instalações).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Teresinha Arns Steiner - Coordenador / Elon Santos Corrêa - Integrante / Vladimir Biermann da Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
1999 - 2001
Desenvolvimento de Algoritmos Matemáticos para a Otimização do Sistema de Distribuição de Energia Elétrica - Estudo da Expansão da Rede
Descrição: O objetivo do presente projeto é determinar um ou mias planos de restauração nos alimentadores de distribuição de energia elétrica, assumindo já conhecidaa localização da falha (área fora de serviço), considerando que: o plano de restauração deve ser executado em curto intervalo de tempo; restaurar tanta carga quanto possível na área foram de serviço; o número necessário de operações de chavemaneto deve ser mínimo; a configuração do sistema restaurado deve estar o mais próximo possível da configuração original; a estrutura do sistema radial deve ser mantida; nenhum componente deve ficar sobrecarregado. Caso a falha ocorra em dois ou mais pontos, acarretando duas ou mais áreas fora de serviço, adotar-se-á o procedimento de restauraruma área de cada vez, iniciando pela área de maior prioridade (maior número de consumidores; área industrial; outros).
Foi desenvolvido um Método de Busca Heurística para resolver este problema que faz uso do load flow simplicado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Teresinha Arns Steiner - Coordenador / Celso Carnieri - Integrante / Eduardo Kalinowski - Integrante / Cristiane Cozin - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 2010
Estudo de Técnicas Matemáticas aplicadas à Otimização de Rotas de Veículos
Descrição: Os problemas de otimização de rotas de veículos são de difícil resolução e, por isso, bastante discutidos com o consequente desenvolvimento de heurísticas, conduzindo a soluções alternativas. O aumento da disponibilidade de recursos computacionais (mapas digitalizados, aumento da capacidade de aramazenamento de dados) nos motiva a estudar as técnicas matemáticas aplicadas à otimização de rotas e as suas implementações computacionais. As técnicas abordadas têm sido aquelas relacionadas à otimização de rotas: Savings de Clarke e Wright, Inserção e suas variações, meta-heurísticas (redes neurais, algoritmos genéticos e outras).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Teresinha Arns Steiner - Coordenador / Celso Carnieri - Integrante / Deise Maria Bertholdi Costa - Integrante / Luzia Vidal Souza Zamboni - Integrante / Arinei Carlos Lindbeck da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
1996 - Atual
Reconhecimento de Padrões na Análise de Crédito Bancário.
Descrição: O objetivo principal do presente projeto é dar continuidade ao estudo utilizando e desenvolvendo técnicas de Mineração de Dados visando, principalmente a classificação e a previsão de padrões. Mais especificamente, os objetivos são estudar e melhorar diversos métodos que possam ser utilizados na classificação/previsão de padrões como, por exemplo, os algoritmos que fazem a extração de regras utilizando os Algoritmos Genéticos (AGs; GOLDBERG, 1989), Redes Neurais (RNAs; HAYKIN, 1999) ou, ainda, hibridizando-os entre si ou com outras metaheurísticas. Com o intuito de se fazer a verificação do desempenho de tais algoritmos e técnicas, procurar-se-á aplicá-los a bases de dados reais como as já anteriormente mencionadas (crédito bancário (em especial), diagnóstico médico, engenharia de avaliações e outras).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Teresinha Arns Steiner - Coordenador / Amanda Trojan Fenerich - Integrante / Fernanda Medeiros Assef - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 2010
Reconhecimento de Padrões via Programação Linear
Descrição: Muitos problemas de otimização estão associados com a necessidade de se fazer a distinção entre elementos de 2 ou mais conjuntos. Estes conjuntos são constituídos por pontos do espeço Rn, sendo que cada ponto representa as medidas das características de uma amostra. A separação entre estes conjuntos pode ser feita com a construção de hiperplanos a partir da Programação Linear, Técnicas Estatísticas, Redes Neurais, e outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Teresinha Arns Steiner - Coordenador / Celso Carnieri - Integrante / Arinei Carlos Lindbeck da Silva - Integrante / Tâmia Marta Yamamoto - Integrante / Neida Maria Patias Volpi - Integrante.Número de produções C, T & A: 40
1989 - 1990
Um Modelo de Otimização Dinâmica aplicado ao Problema de Minimização do Custo de Energia Elétrica num Sistema de Abastecimento de Água
Descrição: Este projeto foi desenvolvido fazendo uso, basicamente, da técnica de Programação Dinâmica, da área de Pesquisa Operacional. Foram utilizados dados fornecidos pela SANEPAR (Companhia de Saneamento do Paraná).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Teresinha Arns Steiner - Coordenador / Celso Carnieri - Integrante / Tâmia Marta Yamamoto - Integrante / Neida Maria Patias Volpi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2