2022 - Atual
Processing and Analysis of Images and Videos based on Graphs
Descrição: Data annotation in large scale is important to train deep neural networks, but large annotated datasets are costly and difficult to obtain in many applications of science and engineering.  In this project, we develop semi-supervised and active learning approaches for image annotation guided by visual analytics. The methods propagate pseudo-labels from very few annotated samples, such that a large pseudo-labeled image set can be used to train deep neural networks.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Integrante / Laurent Najman - Integrante / Jean Cousty - Integrante / SILVIO J. F., GUIMARAES - Coordenador / Bejamin Perret - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2022 - Atual
Feature Extraction and Matching of Latent Fingerprints
Descrição: Latent fingerprints left at a crime scene usually present part of the fingerprint with visual distortions in a low-quality image, constituting one of the main challenges in fingerprint identification. This project aims to create a fast, compact, and accurate latent fingerprint identification system by improving the various steps of the process. We have investigated classical approaches for better efficiency and robustness to visual distortions, combining them with convolutional neural nets and transformers for higher effectiveness.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Coordenador / Pascual Figueroa - Integrante.Financiador(es): Griaule Tecnologia - Cooperação.
2022 - Atual
PREDICT-Meso: Pre-malignant Drivers Combined with Target-drug Validation in Mesothelioma
Descrição: PREDICT-Meso is a research collaboration network on Mesothelioma,
that involves researchers from several countries in Europe and some
members from outside Europe. Mesothelioma is preceded by decades of
pleural inflammation providing a window of opportunity for precision
prediction and early treatment that the Network wishes to
explore. Together the teams hope to better understand how
mesothelioma develops from its early stages and translate this into
more effective diagnosis and treatment for patients.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Integrante / Kevin Blyth - Coordenador / Taylla Milena Theodoro - Integrante.
2020 - 2023
Efficient algorithms for max-norm optimization in image analysis and computer vision
Descrição: This proposal is part of a larger research initiative, in which we study a specific class of optimization problems where the objective function is defined as the max-norm, over a set of variables. Such optimization problems have occurred frequently in the image processing literature (e.g., in image filtering, segmentation, and registration problems). It is well known that for many specific max-norm optimization problems, globally optimal solutions can be found using very efficient quasi-linear time algorithms. Despite the success of these methods in solving certain special cases, their limitations and potential in terms of general max-norm optimization remain unclear. Therefore, our overall long term goal is to provide a detailed and systematic characterization of the class of max-norm optimization problems that can be solved using efficient, low-order polynomial time, algorithms. In this proposal, we focus on a limited subproblem within this larger initiative. The proposal is based on a recent discovery by the applicants: a strong theoretical connection between max-norm optimization problems and the classical computer science problem of boolean satisfiability. This novel and previously unexplored connection provides a clear framework in which new and existing algorithms for solving max-norm optimization problems can be formulated and compared. As a direct consequence of this connection, we have showed that the class of max-norm problems that can be solved in polynomial time is significantly larger than what was previously known. While this proof provides a general computation strategy for solving such optimization problems, it does not directly lead to an efficient algorithm. The aim of this proposal is therefore to formulate and implement, based on our theoretical results, algorithms for solving max-norm optimization problems in image processing that are efficient, both in terms of asymptotic complexity and in practice.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Coordenador / Krzysztof Chris Ciesielski - Integrante / Filip Malmberg - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2020 - 2021
CIDIA-19: Data Science and Artificial Intelligence Against   CODID-19
Descrição: A aplicação da Ciência de Dados na área da saúde tem se tornado cada vez mais frequente, dado o seu potencial de gerar insights que auxiliam na tomada de decisão, melhoram as condições de saúde dos pacientes e otimizam as operações hospitalares. No contexto da COVID-19, a rapidez com que a doença se disseminou pelo mundo, acometendo mais de 1,5 milhões de pessoas e causando mais de 100 mil óbitos, demanda soluções ágeis para acelerar o diagnóstico de pacientes com sintomas suspeitos e estimar a evolução da doença. Diante das limitações associadas à aplicação de exames laboratoriais e do acentuado aumento na demanda por serviços de saúde em um cenário de pandemia, é imprescindível o desenvolvimento de estratégias para alavancar a análise de dados clínicos, histórico epidemiológico, e exames por imagem, a fim de mais rapidamente diagnosticar COVID-19 entre casos suspeitos, principalmente em estágios iniciais da doença. Desta maneira, o objetivo desse projeto é aplicar técnicas do estado-da-arte de aprendizado de máquina para o auxílio ao diagnóstico e à melhoria da compreensão acerca da COVID-19. As contribuições do projeto estão distribuídas em cinco metas, a saber: (i) classificação automática de imagens de tomografia computadorizada de tórax; (ii) desenvolvimento de modelos preditivos e identificação de novos fatores de risco a partir da mineração de dados clínicos; (iii) integração de dados clínicos e de imagens utilizando abordagens multimodais para aprimorar diagnóstico; (iv) busca semântica de artigos científicos relacionados à COVID-19; e (v) monitoramento e predição da evolução da COVID-19 por meio da visualização de informações. Este projeto enquadra-se em dois dos temas priorizados no Edital. No escopo do tema ?6-Criação de soluções digitais para controle, monitoramento e previsão da disseminação do vírus", propomos a utilização da visualização de dados para explorar padrões temporais e regionais de disseminação do vírus, de acordo com estatísticas divulgadas pelos órgãos municipais, estaduais e federais. No contexto do tema ?7-Uso de inteligência artificial e de tecnologias digitais para referenciamento de pacientes e para melhoria da gestão do sistema de saúde", enquadram-se nossas propostas de utilização de técnicas de aprendizado de máquina para a aceleração do processo de diagnóstico a partir das imagens e de descoberta de conhecimento e realização de predições a partir dos dados clínicos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Integrante / João Luiz Dihl Comba - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2019 - 2022
Construção e Validação de Modelos Digitais de Afloramento Rochosos
Descrição: O fraturamento e a carstificação (dissolução) são características naturais de reservatórios
carbonáticos. Desta forma a caracterização da arquitetura e origem do sistema cárstico e sua
relação com fraturas e estratigrafia, bem como as características petrofísicas e petrológicas
deste sistema auxiliam na modelagem de reservatórios, a exemplo do Pré-sal. No entanto, a
modelagem desses reservatórios é uma tarefa complexa, tendo em vista a presença de poros
de tipo, tamanho e forma irregulares, além da grande variedade de reações de dissolução e
neoformação de minerais. Os métodos e técnicas tradicionalmente aplicados no estudo da
permo-porosidade de reservatórios em rochas siliciclásticas geralmente não produzem
resultados satisfatórios em reservatórios carbonáticos. Este estudo multidisciplinar visa a construção de modelos digitais de afloramentos rochosos com informações petrofísicas e petrológicas para fins de visualização 3D, predição, integração e compartilhamento de dados. O projeto envolve três outros de forma integrada:  (1) VisOrg - Sistema de Visualização Imersiva de afloramentos de rochas geradoras, (2) VISCARB - Atlas Digital Interativo com Visualização 3D de Análogos em Várias Escalas e Modelagem Multiescalar, (3) DeepVision - Sensoriamento Remoto Hiperespectral Baseado em VANTs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Integrante / Luiz Gonzaga da Silveira Junior - Coordenador / Maurício Roberto Veronez - Integrante / Caroline Lessio Cazarin - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Cooperação.
2019 - Atual
Hierarchical Graph-based Analysis of Image, Video and Multimedia Data (HiMMD)
Descrição: Methods of image, video and multimedia analysis which use hierarchical representation aim to explore the visual representation as region-oriented scale-space. This representation is a set of graph representations at different detail levels in which the representation at finer levels are nested with respect to those at coarser levels producing a hierarchy of partitions. This kind of data structure has been successfully applied to remote sensing, object detection and human action recognition. Despite the several ways for computing hierarchies of partitions, developing efficient and effective methods is not an easy task due to the semantic information which is needed for a segmentation. In fact, the state-of-the-art segmentation methods depend on the good gradients to produce good results. Furthermore, non-hierarchical methods could produce good segmentation results thanks to the (dis)similarity measure used for merging two regions, which can be transformed, without loss of quality, into hierarchical methods which incorporate
some new properties. Thus, the main goal of this study is to advance in the state-of-the-art on hierarchy of partitions taking into account aspects of efficiency, quality, making hierarchical and interactivity, as well as the use of hierarchical information to help in the information extraction and the label propagation. Moreover, we will investigate hierarchical visualization of all, image, video and multimedia, by using contour saliency maps. Finally, we will explore the criteria for hierarchical comparison and for hierarchical combination taking into account their contour saliency maps and learning methods. The results of these studies will be used for solving several applications like human action recognition, pornography detection, image and video region labeling, multimedia label propagation, image and video inpainting, among others. We will build upon existing research and skills at LIGM, IRISA, INRIA Sophia-Antipolis, Grenoble INP, UNICAMP, PUC Minas and UFMG to develop collaborative work.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (10) . Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Coordenador / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante / William Robson Schwartz - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / Wladmir Cardoso Brandão - Integrante / Guillaume Gravier - Integrante / Pascale Sébillot - Integrante / Yannis Avrithis - Integrante / François Brémond - Integrante / Carlos Fernando Crispim Junior - Integrante / Jocelyn Chanussot - Integrante / Mauro Dalla Mura - Integrante / Yukiko Kenmochi - Integrante / Jean Cousty - Integrante / Benjamin Perret - Integrante / Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Jr. - Integrante / Laurent Najman - Coord. from the French side - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2019 - Atual
Aprendizado Interativo de Máquina para Representação e Anotação de Imagem em Larga Escala
Descrição: Sistemas de apoio à (tomada de) decisão por análise de imagem dependem funda-
mentalmente da eficiência e eficácia de uma máquina para isolar e identificar (anotar)
o conteúdo de interesse (amostra) nas imagens. A abordagem tradicional requer que
uma ou mais pessoas preanotem as amostras para o aprendizado de máquina. À medida
que o número de imagens para anotação aumenta, especialmente quando a anotação
requer especialistas, esta abordagem tradicional se torna inviável e não responde a di-
versas questões: Quantas amostras são necessárias? Quais amostras são mais relevantes?
Como saber se a máquina aprendeu a resolver o problema ou apenas a base de imagens?
Em quais situações a máquina pode falhar? Como os especialistas podem interferir de
forma eficaz no aprendizado de máquina? Como saber se existem erros de preanotação
para correção? O que máquinas e especialistas podem aprender interagindo? Este pro-
jeto busca respostas para perguntas como essas através do estudo e desenvolvimento de
métodos de processamento de imagem combinados a métodos interativos de aprendizado
de máquina para a representação e a anotação de imagem em larga escala. A metodologia
envolve mecanismos de cooperação e aprendizado mútuo entre especialistas e máquina,
explorando a capacidade de processamento de dados da máquina para evitar a fadiga
dos especialistas e a habilidade dos especialistas em abstrair o conhecimento a partir da
visualização dos dados associados ao aprendizado. As aplicações de interesse envolvem
o diagnóstico por análise de imagens biomédicas (tomografia, ressonância magnética, e
microscopia óptica), a segmentação colaborativa de células tronco do meristema apical de
plantas em imagens de microscopia confocal, e a geração de mapas temáticos em imagens
de sensoriamento remoto, mas a metodologia poderá ser demonstrada em imagens de
outras modalidades visando novas aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2023
AnImaLS: Annotation of Images in Large Scale: What can machines and specialists learn from interaction?
Descrição: In many areas of the Sciences and Engineering, images provide important information about real problems and the assignment by a machine of one or multiple labels per image (annotation) leads to a decision about the problem. However, the machine learning process requires the manual isolation and identification (label assignment) of the content of interest, named sample, in training images. As unlabeled images and samples per image grow large in number, their manual annotation becomes infeasible, leading us to the following research questions: What is the most intuitive way specialists can teach machines to annotate images? What are the tasks and challenges involved in this process? How to minimize human effort with maximum efficacy in machine learning? What can machines and specialists learn from their interaction? This thematic project aims at finding answers to these questions by the study and development of methods for image annotation in large scale, and the construction of decision-making systems (with no user participation) and decision-support systems, where machines and specialists cooperate with and learn from each other continuously. The methodology exploits the complementary skills of humans, better in knowledge abstraction, and machines, superior in large scale data processing, in a repetitive way and free of fatigue. The project divides the problem into two steps: sample extraction and interactive machine learning, in view of building a sequence of operations for automated annotation of new images or annotation with minimum user intervention. The study searches to combine image features learned from the data with features that derive from the knowledge of the specialists about the application. The project still aims at technological and scientific innovations for the diagnosis of gastrintestinal parasites in humans and vertebrate animals, by the automated acquisition and annotation of optical microscopy images, and to demonstrate the extension of the methods to other application domains, the project includes studies of medical image annotation using multi-object shape models and interactive annotation of remote sensing images.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Coordenador / Jayaram K Udupa - Integrante / Paulo André Vechiatto Miranda - Integrante / Clarissa Yasuda - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / CIESIELSKI, KRZYSZTOF CHRIS - Integrante / Kátia Denise Saraiva Bresciani - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Pedro Jussieu de Rezende - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / PEDRINI, HELIO - Integrante / CHOWDHURY, ANANDA SHANKAR - Integrante / Alexandru C. Telea - Integrante / Elliot Meyerowitz - Integrante / Alexandre Cunha - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Integrante / Ericson Bagatin - Integrante / Edvaldo Sabadini - Integrante / Marcelo Finger - Integrante / Devis Tuia - Integrante / Silvio Guimaraẽs - Integrante / Kevin Blyth - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2022
Reconstrução Tridimensional de Frutos com Biospeckle.
Descrição: Técnicas ópticas vêm sendo utilizadas para diversas finalidades, caracterizando métodos de análise não invasivos e não destrutivos para materiais diversos, como produtos agrícolas. O objetivo deste trabalho é avaliar o amadurecimento de frutos através do processamento do Biospeckle Laser, integrando o mapa de atividade na reconstrução tridimensional obtida a partir do sensor Microsoft Kinect. Serão utilizados um emissor de laser diodo (632 nm de comprimento de onda), câmera CCD, sensor Kinect, computador, prato com rotação conhecida, tomates, bem como softwares para processamento das imagens. Serão correlacionados métodos tradicionais para verificar a maturidade (parâmetros de Hunter L a b, pH, Sólidos Solúveis Totais SST, a relação Sólidos Solúveis Totais e Acidez Total Titulável SST/ATT, Módulo de Elasticidade, massa e diâmetro) e a reconstrução tridimensional com o Biospeckle. Será analisada a correlação entre os métodos tradicionais e os modelos tridimensionais para diferentes estádios de maturação. Este projeto dá continuidade à patente MÉTODO PARA A RECONSTRUÇÃO TRIDIMENSIONAL INTEGRANDO A ATIVIDADE BIOLÓGICA DE FRUTOS E USO, podendo trabalhar de forma embarcada, monitorando em tempo real a qualidade dos frutos integrando o projeto PLATAFORMA MULTIUSO ELETROMECÂNICA PARA APLICAÇÕES AGRÍCOLAS, auxiliando veículos não tripulado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Integrante / GARCIA, A. A. F. - Integrante / juliana fracarolli - Coordenador / Armando Fujii - Integrante / José Blasco - Integrante / Douglas Barbin - Integrante / Rafael Augustus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Modelos Computacionais para Aprendizado, Representação e Anotação de Conteúdo de Imagem
Descrição: Bases de imagens crescem rapidamente com os avanços e a variedade das tecnologias de aquisição de dados, demandando soluções urgentes para problemas de processamento, organização e recuperação de informação em diversas  áreas das Ciências e Engenharias. O processamento aqui visa a anotação do conteúdo semântico das imagens, atribuindo a cada uma delas um ou mais rótulos. A anotação das imagens é crucial para a organização e a recuperação eficazes da informação correspondente. Este projeto tem como objetivos gerais o avanço das técnicas de aprendizado, representação, e anotação de conteúdo de imagem, e das tecnologias de diagnóstico médico por análise de imagem, no cenário atual de grandes bases de dados. A metodologia proposta envolve paralelização de operadores de imagem; técnicas de aprendizado de descritores; segmentação de imagem baseada em múltiplas escalas, hierarquia de superpixels, modelos de aparência de objetos, grafos, com e sem intervenção do usuário; técnicas de
aprendizado ativo, não-supervisionado, semi-supervisionado e supervisionado; algoritmos de otimização, representação e classificação de padrões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Técnicas Eficientes para Anotação de Imagem em Grandes Bases de Dados
Descrição: O tamanho das bases de imagens usadas em várias aplicações ---
diagnóstico médico, pesquisa acadêmica de diversas áreas, sistemas de
segurança, --- cresce rapidamente com os avanços e a variedade das
tecnologias de aquisição de imagens. A organização desses dados é um
problema fundamental para a recuperação de informação e a anotação
manual das imagens, que é a forma mais eficaz de organizar os dados,
se torna inviável com o aumento das bases. Este projeto visa,
portanto, o estudo, o desenvolvimento, e a validação de técnicas
eficientes para a anotação de imagem em grandes bases de dados. A
metodologia proposta combina o conhecimento proveniente de técnicas de
aprendizado de descritores de imagem em profundidade, segmentação de
imagem usando múltiplas escalas, grafos e modelos de objeto,
aprendizados ativo, não-supervisionado, e supervisionado, otimização,
representação e classificação de padrões. Para validação, o projeto
visa aplicações como reconhecimento de faces em dispositivos móveis,
diagnóstico de enteroparasitoses em humanos e animais, diagnóstico de
câncer de pele, diagnóstico de distúrbios do comportamento (e.g.,
autismo), e diagnóstico de osteoartrite. O projeto também envolve a
colaboração com diversos grupos de pesquisa no exterior (EUA, Suécia,
Dinamarca, e Holanda) e pesquisadores brasileiros, visando
principalmente a qualidade da formação acadêmica de novos
pesquisadores brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Coordenador / Jayaram K Udupa - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Jorge Stolfi - Integrante / Paulo  Andre V  Miranda - Integrante / Anderson Rocha - Integrante / Jancarlo Ferreira Gomes - Integrante / Rodrigo Minetto - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / CIESIELSKI, KRZYSZTOF CHRIS - Integrante / David Cox - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Alexandru Telea - Integrante / Jos Roerdink - Integrante / Filip Malmberg - Integrante / Pedro Jussieu de Rezende - Integrante / Guillermo Sapiro - Integrante / Mads Nielsen - Integrante / Erik B Dam - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2016
Computação Visual em Biomedicina e Saúde. Edital PRP/PRPG: Laboratórios Integrados de Pesquisa (LIP)
Descrição: Este projeto agrega várias linhas de pesquisa entre Computação e
outras Ciências (Biologia, Medicina, Química). Atualmente essas linhas
de pesquisa incluem a análise de imagens de parasitos intestinais em
colaboração com Jancarlo Gomes (Biologia) da UNICAMP e Kátia Bresciani
(Medicina Veterinária) UNESP - Araçatuba; a análise de imagens médicas
em colaboração com Fernando Cendes (Medicina) UNICAMP, com Jayaram
Udupa da University of Pennsylvania (USA), Andre Souza da Carestream
Health (USA), Krzysztof Ciesielski da West Virginia University (USA),
Filip Malmberg da University of Uppsala (Sweeden), e Alexandry Telea
da University of Groningen (Netherlands); e a análise de imagens de
plantas em colaboração com Susan McCouch da Cornell University (USA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Coordenador / Jayaram K Udupa - Integrante / Jancarlo Ferreira Gomes - Integrante / Andre Souza - Integrante / Ciesielski, K.C. - Integrante / Kátia Denise Saraiva Bresciani - Integrante.
2012 - 2015
Reconhecimento Robusto de Faces adequado a Plataforma Móveis.
Descrição: A pesquisa visa melhorar o método atual de reconhecimento de faces, em
acurácia e escalabilidade para grandes bases de dados, mantendo sua
característica de ser facilmente paralelizável. Para isso é preciso
que a solução apresentada seja capaz de identificar eficientemente os
indivíduos críticos em um determinado banco de dados e atualizar este
classificador quando novos indivíduos aparecem. Por fim, será
realizado um experimento para verificar os resultados em sistema
Android. Financiamento Samsung Corea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Coordenador / Giovani Chiachia - Integrante / Samuel Botter Martins - Integrante.Financiador(es): SIDI RECIFE - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Automatização do Diagnóstico de Parasitos Entéricos do Homem por Análise Computadorizada de Imagens
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jancarlo Ferreira Gomes em 30/12/2012.
Descrição: Atualmente, não há no mundo um sistema que automatize o diagnóstico das parasitoses da luz intestinal de humanos. Porém, este novo tipo de diagnóstico tem sido uma meta de pesquisa desde 1999, quando membros da equipe desta proposta desenvolveram com sucesso, em projeto FAPESP/PIPE, uma técnica parasitológica inovadora de maior sensibilidade diagnóstica, denominada TF-Test (Three Fecal Test), para a realização de coleta e processamento laboratorial de amostras fecais, a qual foi industrializada e está disponível no mercado. Dando prosseguimento a esta linha de pesquisa, foi concluído recentemente (2011) um projeto de auxílio regular FAPESP, com membros da mesma equipe, que resultou à viabilização técnico/científica de um sistema automatizado, denominado DAPI, para o diagnóstico de grande parte das parasitoses intestinais mais comuns em humanos no país. Este sistema consiste de avanços na citada técnica parasitológica, efetivamente intitulada de TF-Test Modified, cuja permitiu reduzir a quantidade de impurezas em material fecal e possibilitou a aplicação de técnicas computacionais nas imagens, combinados com equipamentos e métodos para aquisição e processamento automatizados de imagens em lâminas de microscopia óptica. A presente proposta (FAPESP/PIPE, proc. 2011/51467-0) tem em vista o prosseguimento da pesquisa com o sistema DAPI, para efetivamente transformá-lo em um produto comercial, com as seguintes atividades em uma pequena empresa: a) ampliação do diagnóstico por computador para as espécies mais prevalentes do Brasil, através de melhorias nas técnicas parasitológicas e computacionais; b) aplicação de modificação (melhoria) do sistema DAPI, visando utilizar componentes mais simples e mais rápidos, já disponíveis no mercado, de maneira a aumentar a sua eficácia diagnóstica, e adicionar a possibilidade de diagnóstico à distância (telediagnóstico); c) criação de pontos de verificação para a detecção de falhas no procedimento laboratorial e no equipamento; d) vali. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Integrante / Celso Tetsuo Nagase Suzuki - Integrante / Sumie H Shimizu - Integrante / Jancarlo Ferreira Gomes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Análise de Padrões em Imagens usando Grafos e Modelos Nebulosos para Objetos e Classes
Descrição: Este projeto visa o estudo e o desenvolvimento de novas técnicas de análise de padrões em imagens, explorando a metodologia de reduzir o problema ao cálculo eficiente de florestas de caminhos ótimos em um grafo, e a construção e uso de modelos nebulosos sobre objetos ou classes. Estes modelos codificam informações globais sobre o problema, melhorando o desempenho dos métodos baseados em florestas de caminhos ótimos. Eles podem indicar, por exemplo, quais regiões da imagem são mais confiáveis para a extração de atributos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2012
Análise de Imagens 3D de Raízes de Plantas visando Associações Genótipo-Fenótipo.
Descrição: Este projeto tem por meta a análise de imagens de raízes de plantas visando o desenvolvimento de técnicas de esqueletonização 3D, extração de medidas de caracterização do fenótipo das plantas, ténicas de agrupamento, e técnicas de associação genótipo-fenótipo.
FAPESP 2011/03110-6, Agosto de 2011 a Julho de 2012, bolsa de pesquisa no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Coordenador.
2010 - 2014
Novas Tendências em Reconhecimento de Padrões baseado em Floresta de Caminhos Ótimos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Paulo Papa em 26/12/2012.
Descrição: Classificadores de padrões tradicionais, tais como Máquinas de Vetores de Suporte (Support Vector Machines - SVM) e redes neurais, pagam o preço de uma etapa de treinamento muito custosa para atingir taxas de exatidão aceitáveis em um conjunto de teste. Ainda assim, são inviáveis em situações que exigem um constante retreinamento dos dados e, principalmente, em aplicações com grande volume de dados (segmentação interativa de imagens de ressonância magnética do cérebro e de partículas de ferro em imagens metalográficas de alta resolução, por exemplo). Recentemente, um novo algoritmo de reconhecimento de padrões denominado Floresta de Caminhos Ótimos (Optimum-Path Forest - OPF) foi proposto na literatura, o qual demonstrou ser superior a redes neurais e classificadores bayesianos e similar às SVM, porém extremamente mais rápido (500x-1000x, dependendo do tamanho da base de dados), sendo ainda contemplado com 3 prêmios no ano de 2009. O classificador OPF modela a tarefa de classificação dos dados como sendo um problema de partição de um grafo induzido pelo espaço de características em árvores de caminhos ótimos (Optimum-Path Tree - OPT), onde cada amostra está mais fortemente conexa à raiz de sua árvore do que a qualquer outra raiz nessa floresta. Amostras pertencentes a uma mesma OPT recebem o mesmo rótulo no processo de classificação dos dados. Embora o classificador OPF tenha sido utilizado em diversas áreas de pesquisa nos últimos 2 anos, tais como sensoriamento remoto, visão computacional (impressão digital e reconhecimento de faces), identificação de doenças parasitárias em humanos e processamento de sinais biomédicos, existem ainda muitas outras que necessitam validar a sua aplicabilidade. O presente projeto de pesquisa objetiva um amplo e completo estudo do classificador OPF, bem como o desenvolvimento de novas variantes do mesmo, sua implementação em GPU (Graphics Processing Unit) e sua aplicação em diversas outras áreas de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Integrante / João Paulo Papa - Coordenador / Aparecido Nilceu Marana - Integrante / Caio Oba Ramos - Integrante / André Nunes de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
DAPI -- Automatização do Diagnóstico de Parasitos Intestinais do Homem por Análise de Imagens
Descrição: Este projeto visou o estudo, o desenvolvimento e a validação em laboratório de um
  sistema automatizado para aquisição e análise de imagens de
  microscopia óptica, visando o diagnóstico de parasitos intestinais
  do homem. O projeto envolveu técnicas parasitológicas, técnicas de
  aquisição de imagens com ajuste automático de foco, métodos de
  segmentação de imagens, extração de atributos e reconhecimento de
  padrões para diagnóstico das espécies. O sistema foi validado em laboratório com alta sensibidade diagnóstica, acima de 95%, e está agora em fase de teste de validação de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Coordenador / Celso Tetsuo Nagase Suzuki - Integrante / Jan Carlo Ferreira Gomes - Integrante / Sumie H Shimizu - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Maíra Saboia - Integrante / Cesar Castelo Fernandez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2011
ARPIs: Aprendizado e Reconhecimento de Padrões em Imagens por Florestas de Caminhos Ótimos
Descrição: Novas tecnologias permitem adquirir e armazenar milhares de imagens
com milhões de pixels cada, gerando grandes volumes de dados para
análise. Técnicas de aprendizado e reconhecimento de padrões em
imagens têm um papel fundamental na análise, mas o custo computacional
elevado para grandes bases de dados (milhões de amostras) compromete a
eficácia dessas técnicas, inviabilizando o uso de métodos populares
(como redes neurais e máquinas de vetores de suporte) em aplicações
onde o aprendizado com milhares de amostras deve ser repetido diversas
vezes durante o processamento dos dados. Este projeto aborda o
problema explorando e estendendo uma técnica recente de projeto de
classificadores de padrões por floresta de caminhos ótimos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Coordenador / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Celso Tetsuo Nagase Suzuki - Integrante / Fábio Cappabianco - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Jancarlo Ferreira Gomes - Integrante / Thiago Vallin Spina - Integrante / Giovani Chiachia - Integrante / Maíra Saboia - Integrante / Cesar Castelo Fernandez - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / André Tavares da Silva - Integrante / Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Juliana Barboza de Carvalho - Integrante / Ricardo Panaggio - Integrante / Guilherme Armigliatto - Integrante / Rodrigo Calumby - Integrante / Fabio Faria - Integrante / Rodrigo Nakamura - Integrante / Ivan Mingireanov Filho - Integrante / Luis Augusto Martins Pereira - Integrante / Alex Fernandes Mansano - Integrante / Luis Claudio Sugi Afonso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 37
2008 - 2013
CinAPCe: Centro Multimodal de Neuroimagens para estudos em Epilepsia.
Descrição: Este projeto visa a criação de uma rede de pesquisa multidisciplinar
  para adquirir tecnologia de ponta e estudar a dinâmica cerebral
  associada a epilepsias e outras doenças degenerativas. O projeto envolve pesquisadores de várias instituições do Estado de São Paulo. Eu listo alguns dos pesquisadores principais. Minha colaboração está em técnicas de processamento, visualização, e análise de imagens
  médicas, visando a análise de assimetrias cerebrais, as quais possam
  ser exploradas no estudo, detecção e tratamento de várias doenças
  neurológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Integrante / Felipe Guazzi Bergo - Integrante / Fernando Cendes - Coordenador / Fábio Cappabianco - Integrante / Paulo  Andre V  Miranda - Integrante / Li Min - Integrante / Luiz Fernando Pinto - Integrante / Roberto Covolan - Integrante / Guilherme Ruppert - Integrante / Fernanda Favretto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 36
2008 - 2013
Métodos de Aproximação para Computação Visual
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de algoritmos, técnicas
  matemáticas e ferramentas de software para problemas de computação
  visual (processamento de imagens, computação gráfica e visão
  computacional). Minha colaboração será em técnicas de segmentação e
  análise fractal de imagens e vídeos. O projeto envolve vários pesquisadores da UNICAMP. Eu cito alguns.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Leonardo Marques da Rocha - Integrante / Jorge Stolfi - Coordenador / Neucimar Jerônimo Leite - Integrante / Paulo  Andre V  Miranda - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Siome Goldenstein - Integrante / Thiago Vallin Spina - Integrante / Giovani Chiachia - Integrante / Maíra Saboia - Integrante / Cesar Castelo Fernandez - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / André Tavares da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 45
2008 - 2012
ICNTMat - Instituto Nacional de Ciencia e Tecnologia de Matematica
Descrição: A minha colaboração neste projeto é com o incentivo e a divulgação da
área de Computação Visual no Brasil através de palestras, organização de eventos, pesquisa e formação de alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Integrante / Fábio Cappabianco - Integrante / Luiz Velho - Integrante / Paulo A V Miranda - Integrante / Nelson D.A. Mascarenhas - Integrante / Guilherme Ruppert - Integrante / Fernanda Favretto - Integrante / Thiago Vallin Spina - Integrante / Giovani Chiachia - Integrante / Maíra Saboia - Integrante / Jacob Palis - Coordenador / Cesar Castelo Fernandez - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / André Tavares da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 39
2008 - 2012
BIOCORE: Ferramentas, modelos e técnicas para apoio à pesquisa    em biodiversidade.
Descrição: O BIOCORE essencialmente estende o WebBIOS visando a criação de um
  museu virtual de história natural na UNICAMP e uma infra-estrutura
  para pesquisa de campo usando tablet PC. O projeto envolve vários colaboradores, eu cito alguns. Eu colaboro com técnicas de recuperação de imagens por conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Integrante / Cecília Baranauskas - Integrante / Cláudia Bauzer - Coordenador / Thomas Levinsohn - Integrante / da Silva Torres, Ricardo - Integrante / Roberto Marcondes Junior - Integrante / André Tavares da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2011
Processamento, Visualização e Análise de Imagens Médicas
Descrição: Estudo e desenvolvimento de técnicas de processamento de imagens, com ênfase em duas aplicações: imagens de ressonância magnética do cérebro humano e imagens de microscopia óptica de parasitos intestinais. No primeiro caso, o projeto visou a análise de assimetrias cerebrais e sua relação com doenças degenerativas, tais como epilepsia, auxiliando à pesquisa em neurologia. No segundo caso, o projeto visou a automatização completa do diagnóstico de enteroparasitoses por análise de imagens. O projeto envolveu a transformada imagem-floresta como metodologia principal; técnicas de otimização para registro de imagens; técnicas de rendering; e análise de padrões em imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Coordenador / Leonardo Marques da Rocha - Integrante / Jan Carlo Ferreira Gomes - Integrante / Fábio Cappabianco - Integrante / Luiz Fernando Pinto - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Felipe P G Bergo - Integrante / Paulo A V Miranda - Integrante / Guilherme Ruppert - Integrante / Fernanda Favretto - Integrante / Thiago Vallin Spina - Integrante / Giovani Chiachia - Integrante / Maíra Saboia - Integrante / Cesar Castelo Fernandez - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / André Tavares da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 73
2005 - 2012
WebBios: Web Service Multimodal Tools for Strategic Biodiversity Research
Descrição: Este projeto envolve pesquisa multi-disciplinar entre o Instituto de Computação - UNICAMP e o Instituto de Biologia - UNICAMP. Este projeto visa a pesquisa e o desenvolvimento de ferramentas,
  modelos e técnicas de gerenciamento de dados (imagens, ontologias,
  mapas geográficos) e compartilhamento desses dados com diferentes
  grupos de pesquisa em biodiversidade. Eu colaboro com técnicas de
  recuperação de imagens por conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Thomas Levinsohn - Integrante / Paulo Prado - Integrante / Cláudia Bauzer Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Microsoft Research University - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2010
Identificação e Caracterização das Etiologias, Mecanismos de Lesão, Disfunção Neuronal, e Defeitos Moleculares na Epilepsia de Lobo Temporal Mesial e sua Relação com a Resposta ao Tratamento
Descrição: Este é um projeto temático envolvendo pesquisadores da Faculdade de Ciências Médicas - UNICAMP, do Instituto de Computação - UNICAMP, da Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação - UNICAMP, e do Instituto de Física - UNICAMP. O foco principal é o estudo de epilepsia de lobo temporal mesial através de vários métodos. Eu colaboro com técnicas de processamento, visualização, e análise de imagens de ressonância magnética do cérebro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Integrante / Felipe Guazzi Bergo - Integrante / Fábio Cappabianco - Integrante / Luiz Fernando Pinto - Integrante / Iscia Cendes - Coordenador / Roberto Covolan - Integrante / Roberto Lotufo - Integrante / Karina Magalhães - Integrante / Paulo A V Miranda - Integrante / Guilherme Ruppert - Integrante / Fernanda Favretto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2005 - 2008
Processamento, Visualização e Análise de Imagens Médicas
Descrição: Estudo e desenvolvimento de técnicas de processamento, visualização e análise de imagens, com ênfase em duas aplicações: Imagens de Ressonância Magnética do Cérebro Humano e Imagens de Microscopia Óptica de Parasitos Intestinais do Homem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39
2004 - 2008
Análise de Imagens de Parasitos Intestinais do Homem
Descrição: Este projeto teve como meta o desenvolvimento de técnicas de segmentação e reconhecimento de padrões para análise de imagens de parasitos intestinais do homem, obtidas por uma câmera digital acoplada a um microscópio biológico.  O projeto contou com a colaboração de pesquisadores da Parasitologia - UNICAMP e Faculdade de Ciências Farmacêuticas - USP - SP. Os resultados demonstraram a viabilidade do diagnóstico automatizado de enteroparasitoses por análise de imagens. Este tópico será investigado em um novo projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Coordenador / Sumie H Shimizu - Integrante / Luiz Cândido S Dias - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Jancarlo Ferreira Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2003 - 2005
Processamento, Visualização e Análise de Imagens Médicas
Descrição: Estudo e desenvolvimento de técnicas de processamento, visualização e análise de imagens médicas (CT, MRI, MRA, etc) e de microscopia óptica. Enfoque na proposta e desenvolvimento da transforma imagem-floresta, com sua valiação em aplicações envolvendo imagens médicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2001 - 2003
Transformada Imagem-Floresta e suas Aplicações em Processamento de Imagens
Descrição: Desenvolvimento de operadores de processamento de imagens baseados na transformada imagem-floresta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1999 - 2001
Segmentação e Visualização de Imagens Médicas
Descrição: Estudo e desenvolvimento de técnicas de segmentação e visualização 3D interativas de imagens tomográficas (CT, MRI, MRA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
1998 - 2004
SAI - Sistemas Avançados de Informação
Descrição: Este projeto teve como objetivo principal o desenvolvimento de sistemas avançados de informação. Minha colaboração foi em técnicas de recuperação de imagens por conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Xavier Falcão - Integrante / Cláudia Bauzer de Medeiros - Coordenador / Neucimar Jerônimo Leite - Integrante / Cecília Baranauskas - Integrante / Edmundo Madeira - Integrante / Eliane Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7