2019 - 2020
SISTEMAS FUZZY, PROCESSAMENTO DE IMAGENS MÉDICAS E TOMADA DE DECISÃO
Descrição: Este projeto de pesquisa faz parte do Programa Institucional de Internacionalização CAPESPRINT/
UFRN. O mesmo investiga os fundamentos e as aplicações
de sistemas fuzzy, em especial o conceito de homogeneidade no contexto do processamento
de imagens médicas e em tomada de decisão. O mesmo foi desenvolvido junto a Universidade Pública de Navarra - ES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regivan Hugo Nunes Santiago - Coordenador / Javier Fernandes - Integrante / Humberto Bustince Sola - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - Atual
Intervalos e Nebulosidade. Fundamentos e Aplicações (PQ 312053/2018-5)
Descrição: Este projeto visa investigar/aprofundar a relação entre lógicas fuzzy e intervalos, além de estudar o conceito de agregações e funções de misturas. Por fim, propõe lógicas dinâmicas do ponto de vista fuzzy-intervalar, investiga suas limitações e aplicações no contexto de álgebra de programas. Este projeto tem seu desenvolvimento em conjunto com a universidade de Aveiro e da universidad publica de Navarra. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Regivan Hugo Nunes Santiago - Coordenador / Graçaliz Dimuro - Integrante / Benjamín René Callejas Bedregal - Integrante / João Marcos de Almeida - Integrante / Javier Fernandes - Integrante / Manuel Martins - Integrante / Emmanuelly Monteiro Silva de Sousa - Integrante / FARIAS, ANTONIO DIEGO S. - Integrante / Valdigleis S. Costa - Integrante / PINHEIRO, JOCIVANIA - Integrante / CANUTO, ANNE M.P. - Integrante / Rui Eduardo Brasileiro Paiva - Integrante / Campos, Suene - Integrante / BUSTINCE, H. - Integrante / Alexandre Madeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
MOSAIC (MSCA-RISE-2019)
Descrição: Modal logic is an area of research introduced around one century ago to address the philosophical issues of reasoning about the ?modes of truth?. Nowadays, more than just being a field of research in logic, modal logic can be rather regarded as a methodological framework aimed at providing formal tools to capture a plethora of modes of truth: in tense (or temporal) logic, modalities are interpreted as ?earlier? or ?eventually?; deontic logics formalize what is ?permitted? or ?obligatory?; epistemic logic concern what agents ?know?, ?believe? or ?consider plausible? in a given situation; land so forth. The aim of the present proposal is to put forward a systematic study of substructural modal logics, understood as those modal logics in which the modal operators are based upon the more general ground of substructural logics. The latter are weaker deductive systems than classical logic, defined by removing some of the structural rules in Gentzen sequent calculi for classical logic. Recently, several communities started being involved in the area of substructural modal logics, causing a momentous growth which precisely now calls for unifying perspectives. The main aim of this proposal is hence to develop a comprehensive theory in which substructural modal logics are studied as a family and not in isolation, and to systematically integrate the proof-theoretic, the algebraic and the relational semantic perspectives on these logics so as to create a lingua franca which will facilitate the transfer of results and insights among communities of logicians, and will also help to establish new and unexpected connections between different fields of application.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Benjamín René Callejas Bedregal - Integrante / João Marcos de Almeida - Integrante / Agata Ciabattoni - Integrante / Elaine Gouveia Pimentel - Integrante / RIVIECCIO, UMBERTO - Integrante / carlos olarte - Integrante / Tommaso FLAMINIO - Coordenador / Lluis GODO - Integrante / Luca spada - Integrante / Xavier GUTIERREZ - Integrante / Naomi Tokuda - Integrante.Financiador(es): European community funding - Cooperação.
2018 - Atual
TIC ? Tecnologias da Informação e Comunicação, Projeto ?Ferramentas de processamento de Imagens para diagnosticos?
Descrição: O problema de pesquisa alvo deste projeto é a formulação de métodos, técnicas e ferramentas inteligentes e seguras para o processamento de imagens e
vídeos em diversas áreas de aplicação. O desenvolvimento destas técnicas e ferramentas visa, no longo prazo, melhorar a qualidade das decisões
tomadas por gestores em diferentes contextos, com ênfase no contexto médico e dessaúde pública. O projeta visa o processamento seguro de dados
oriundos de diversas fontes, com ênfase no processamento de dados gráficos. Neste contexto, não apenas dados de imagens são considerados, mas
também dados oriundos do processo de diagnóstico como um todo, incluindo crowdsourcing, dados oficiais de referencia, dados de sensores (em rede ou
individuais), etc. Por se tratar de dados que podem ser considerados sigilosos, o problema envolve o tratamento seguro desses dados, incluindo a
preservação da privacidade das pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regivan Hugo Nunes Santiago - Coordenador / Márcia Jacyntha Nunes Rodrigues Lucena - Integrante / Bruno Motta de Carvalho - Integrante / RIVIECCIO, UMBERTO - Integrante / martin alejandro musicante - Integrante / EDUARDO HENRIQUE DA SILVA ARANHA - Integrante.
2016 - 2019
Computação com Incertezas - Fundamentos e Aplicações (PQ 304597/2015-5)
Descrição: O título aqui proposto aparentemente exclui a investigação em Matemática e Computação intervalar, já que, devido a grande difusão, associa-se imediatamente o termo incerteza com teorias dos Conjuntos Difusos e dos ``Rough Sets''. Entretanto, a teoria intervalar também pode ser vista como uma teoria de incerteza: Por um lado, um intervalo pode ser visto como um conjunto fuzzy Tipo-2 e por outro, tanto a matemática quanto as computações intervalares (com propósito numérico) visam o controle dos erros e portanto o controle da incerteza existente na exatidão do valor desejado. Dessa forma, decidi manter o título do projeto anteriormente submetido (Processo CNPq 306876/2012-4), por entender que o mesmo é o que melhor se aproxima do meu universo de investigação e dos sub-projetos aqui propostos.
Devido incluir mais de um tema de pesquisa, que envolvem cooperações com outros colegas e alunos de mestrado e doutorado, esse projeto é subdividido em mais de um tema; a saber: (1) i-métricas e suas aplicações e (2) Números Graduados e suas aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Regivan Hugo Nunes Santiago - Coordenador / Benjamin René Callejas Bedregal - Integrante / Anne Magaly de Paula Canuto - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Fabiana Tristão Santana - Integrante / Fagner Lemos de Santana - Integrante / Javier Fernandes - Integrante / Humberto Bustince Sola - Integrante / MOURA, RONILDO P. A. - Integrante / PATERNAIN, DANIEL - Integrante / Liliane Ribeiro da Silva - Integrante / FLAULLES B. BERGAMASCHI - Integrante / Emmanuelly Monteiro Silva de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Teoria dos Conjuntos Fuzzy e Algumas Extensões/PVE-2013
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Benjamín René Callejas Bedregal em 24/07/2015.
Descrição: O principal objetivo deste projeto é contribuir na consolidação de uma base teórica das diversas extensões da teoria dos conjuntos fuzzy mencionadas acima, assim como desenvolver técnicas, que sejam extensões de algumas técnicas já usadas em lógica fuzzy [0,1]-valorada ou novas que aproveitem a natureza própria da extensão de alguma dessas extensões fuzzy. Um segundo objetivo, é também propor um novo tipo de extensão de lógica fuzzy, a lógica fuzzy não-Determinística, que consiga capturar aspectos de incertezas nos graus de pertinências não tratados pelas outras extensões. Algumas metas que se esperam alcançar com este projeto: 1. Uma maior integração científica entre os membros do grupo; 2. Fortalecimento da cooperação dos membros da equipe deste projeto com o grupo GIARA liderado pelo prof. Humberto Bustince; 3. Consolidar o grupo, tanto no cenário nacional como internacional, na área de lógica fuzzy, principalmente no que diz respeito a fundamentos da lógica fuzzy e de suas extensões; 4. Aumento significativo da produção científica do grupo; e 5. Melhorar a qualidade das pesquisas dos alunos de doutorado e mestrado do grupo ao cooperar em seus trabalhos com bons pesquisadores de outras instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Anne Magaly de Paula Canuto - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Benjamín René Callejas Bedregal - Coordenador / João Marcos de Almeida - Integrante / Eduardo Silva Palmeira - Integrante / Fagner Lemos de Santana - Integrante / Marcus Pinto da Costa Rocha - Integrante / Anderson Paiva Cruz - Integrante / Javier Fernandes - Integrante / REISER, RENATA H. S. - Integrante / BUSTINCE, HUMBERTO - Integrante / Claudilene Gomes da Costa - Integrante / Rogério Rodrigues de Vargas - Integrante.
2013 - 2015
Computação com Incertezas (Projeto PQ 306876/2012-4)
Descrição: A noção de ambiguidade possui diferentes sentidos. De acordo com Mukaidono, ela pode ser classificada da seguinte maneira:
(i) incomplete: not understandable because of the lack of information. 
(ii) ambiguity: indeniteness in several interpretations of one word. 
(iii) randomness: not yet known since it will be done in future. 
(iv) imprecision: not precise or exact. This covers ambiguous cases which include errors or 'noise'. This ambiguity is caused by imprecision of information.
(v) fuzziness: unable to dene, or have a meaningless denition. There are the ambiguities with
respect to words, that is, ambiguity of semantics.
Este projeto está não somente imerso na quarta e na quinta noções de ambiguidade, mas na
conexão existente entre elas. O mesmo imerge duas grandes areas de investigação do autor num
mesmo assunto: a ambiguidade, como imprecisão e fuzziness, seus fundamentos e aplicações. Ele
é dividido em duas grandes areas: 1. Matematica e Computação Intervalar (MCI), e 2. Logica
Difusa (LD). Essas areas não são investigadas isoladamente, pois já existem e se visa aplicações de resultados obtidos no campo da MCI para a resolução de problemas em Logica Difusa (LD), como o Teorema de Representação Intervalar do autor que tem sido amplamente aplicado em vários artigos na área de Lógica Fuzzy.
Esse projeto foi dividido nos seguintes tópicos: (1) Extensão de operadores difusos a operandos em vários níveis; (2) Raciocínio Aproximado e sua versão intervalar; (3) Métricas Intervalares e suas aplicações;  e (4) Lógicas Difusas Modais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Regivan Hugo Nunes Santiago - Coordenador / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Benjamín René Callejas Bedregal - Integrante / Fagner Lemos de Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2016
GeTFun: Generalizing Truth-Functionality
Descrição: A coordinated exchange programme for the investigation of compositional meaning in logic and applications. 
FP7 Marie Curie PIRSES-GA-201 2-318986 GeTFun: Generalizing
Truth-Functionality (Uniao Europeia). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Edward Hermann Haeusler - Integrante / João Marcos de Almeida - Coordenador / Luis Carlos Pereira - Integrante / Ofer Arieli - Integrante / Arnon Avron - Integrante / Jean-Yves Béziau - Integrante / Carolina Blasio - Integrante / Carlos Caleiro - Integrante / Agata Ciabattoni - Integrante / Valeria de Paiva - Integrante / Razvan Diaconescu - Integrante / Beata Konikowska - Integrante / Luca Viganò - Integrante / Anna Zamansky - Integrante / Ori Lahav - Integrante / Manuel Martins - Integrante / Alexandre Rademaker - Integrante / Jaime Ramos - Integrante / Yaroslav Shramko - Integrante.Financiador(es): Research Executive Agency - European Commission - Bolsa.
2012 - 2014
CONDE - Conjuntos Difusos Estendidos (Edital Universal CNPq No 14/2011 faixa B)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Benjamín René Callejas Bedregal em 09/08/2012.
Descrição: A teoria dos conjuntos difusos surge em 1965 com o trabalho de Lotfi Asker Zadeh quem propõe relaxar a teoria usual de conjuntos por considerar infinitos níveis ou graus de pertinência de um elemento ao conjunto para assim incluir na teoria de conjuntos as incertezas e vaguezas que se têm na hora de se definir um conjunto. A teoria dos conjuntos difusos, tem-se mostrado uma ferramenta muito útil que, pela sua própria natureza, é adequada para lidar com imprecisões, ignorância e vagueza presentes em problemas do mundo real. No entanto, a definição de conjunto difuso não permite levar em consideração completamente esta vagueza, pois impõe que seja dado um valor numérico pertencente ao intervalo [0,1] para descrever o grau com o qual um elemento do universo pertence a um determinado conjunto, o qual pode não ser simples de se fazer e, como quem determina esse valor é um ``especialista'', o valor provavelmente seria diferente se mudarmos de especialista ou mesmo mantendo o especialista pedirmos para fazer sua avaliação um tempo depois. Ou seja, esse valor exato não consegue encapsular as diferencias de avaliações de diferentes especialistas nem as hesitações que tem um especialista em sua avaliação. Assim, parece razoável considerar formas alternativas de proporcionar a informação que não requeiram de tal precisão, ou que, ao menos, levem em consideração, de alguma forma, a imprecisão ou vagueza inerente ao problema que está sendo abordado. Neste sentido, existem diversas propostas para abordar este problema as quais levam a diferentes extensões da teoria dos conjuntos difusos, por considerar graus de pertinências mais gerais. O principal objetivo deste projeto é contribuir na consolidação de uma base teórica das diversas extensões da teoria dos conjuntos difusos mencionadas acima, assim como desenvolver técnicas, que sejam extensões de algumas técnicas já usadas em lógica difusa [0,1]-valorada ou novas que aproveitem a natureza própria da extensão de alguma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Renata Hax Sander Reiser - Integrante / Benjamín René Callejas Bedregal - Coordenador / João Marcos de Almeida - Integrante / Javier Fernandes - Integrante / Humberto Bustince Sola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Fortalecimento do PPgSC/UFRN através de Projetos para Desenvolvimento de Tecnologias em Software e Hardware para Sistemas Embarcados
Descrição: Este projeto atende o Edital MCT/CNPq/CT-Infra/CT-Petro/Ação Transversal IV No. 16/2008 (CASADINHO). Na equipe so estao listados o coordenador geral e os membros do meu sub-projeto. O objetivo principal desse projeto é fortalecer e consolidar o programa de Pós-Graduação em Sistemas e Computação (PPgSC) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), atualmente com conceito 4 atribuído pela CAPES e com um curso de Doutorado recém-credenciado (iniciou suas atividades em 2008). Esse fortalecimento acontecerá através da cooperação, no contexto desse projeto, entre grupos de pesquisa do PPgSC/UFRN com grupos de excelência nas mesmas linhas de pesquisa em instituições consolidadas no Pais. O projeto está subdivido em 5 subprojetos com grupos de excelência das seguintes instituições: (1) PUC-Rio no contexto da linha de pesquisa de Engenharia de Software com foco em desenvolvimento de linhas de produtos de software; (2) UFPE no contexto da linha de pesquisa de Engenharia de Software com foco em Especificações Formais e Linguagens de Programação; (3) PPGC/UFRGS que conta dois subprojetos: (a) no contexto da linha de pesquisa de Sistemas Integrados e Distribuídos; (b) no contexto da linha de pesquisa de Algoritmos Experimentais; (4) PESC/UFRJ no contexto da linha de pesquisa de Teoria da Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Coordenador / Benjamín René Callejas Bedregal - Integrante / João Marcos de Almeida - Integrante / Paulo S Veloso - Integrante / Paulo Augusto Veloso - Integrante / Mario Roberto Folhadela Benevides - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Uma Extensão Fuzzy-Intervalar para CASL
Descrição: Visa lançar as bases teoricas que permitam a extensão da Linguagem de especificação algébrica CASL descrever sistemas difusos. Nesse projeto são investigados como as entidades existentes nas aplicações difusas; como: T-normas, S-norms, Agregações, vários níveis de verdade, Variáveis Linguísticas podem ser implementadas na Linguagem CASL. Esse projeto teve origem durante o meu ano sabático no Centro Alemão de Inteligência Artificial em Bremen e tem sido desenvolvido em parceria com aquele Grupo. O mesmo recebeu financiamento, durante minha estada na Alemanha, pela CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regivan Hugo Nunes Santiago - Coordenador / Christian Maeder - Integrante / Bern Krieg Brückner - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2008
Computação Intervalar: Fundamentos e Aplicações
Descrição: Vários problemas e aplicações surgem no universo da computação intervalar, dentre eles podemos citar a aplicação de intervalos enquanto elemento de incerteza no processamento de imagens e a extensão de algumas linguagens de programação com alto grau de portabilidade para conterem o tipo intervalo (permitindo assim uma maior distribução das aplicações intervalares). Seguindo nessa linha, esse projeto propõe a EXTENSÃO DA TEORIA DA MORFOLOGIA MATEMÁTICA para a noção de conjuntos intervalares, fazendo com que o processamento de imagens intervalares seja agora dotado das ferramentas da morfologia (operadores de dilatação, erosão, etc.). Além da extensão da teoria da morfologia matemática, pretende-se estudar a viabilidade da EXTENSÃO DA LINGUAGEM DE PROGRAMAÇÃO PHP afim de que a mesma venha a oferecer o tipo intervalo. O objetivo desse segundo subprojeto é aproveitar a portabilidade oferecida pela linguagem e buscar uma alternativa aos problemas enfrentados pela implementação do arredondamento direcionado em JAVA, necessário para a implementação de uma aritmética intervalar em qualquer linguagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regivan Hugo Nunes Santiago - Coordenador / Benjamin René Callejas Bedregal - Integrante / Marcia Maria de Castro Cruz - Integrante / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
Especificações Algébricas e Computação Científica
Descrição: Esse projeto visa fazer a integração entre as áreas de especificação algébrica e computação científica, fazendo com que sistemas onde os dados envolvam erros de representação possam ser especificados, verificados e refinados rigorosamente. A integração se dá através da implementação de uma biblioteca de intervalos e da noção de igualdade local na linguagem de especificação algébrica CASL. O projeto é experimentado através da aplicação da linguagem alterada na especificação de um sistema computacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Regivan Hugo Nunes Santiago - Coordenador / Benjamin René Callejas Bedregal - Integrante / Anamaria Martins Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2004
Apoio Formal a especificação e Re-Utilização de Software
Descrição: Aproveitando os conhecimentos complementares dos parceiros franceses e brasileiros nas áreas de Sistemas de Reescrita e Especificação Algébrica, o projeto FERUS tem como principal objetivo contribuir para a área de especificação e reutilização de software. Essa contribuição deverá efetuar-se principalmente através das seguintes atividades:
    Aplicação das técnicas formais desenvolvidas pelos parceiros brasileiros, implementando-se um gerenciador de bibliotecas de componentes reutilizáveis, e sendo gerado material e conhecimento práticos que forneçam subsídios para a continuação do desenvolvimento da teoria.
   Estudo das construções de estruturação oriunda das áreas de especificações algébricas e sua aplicação à linguagem de especificação e prototipação ELAN (desenvolvida pelos parceiros franceses no projeto PROTHEO)
   Integração dos resultados acima à ELAN e  ao ambiente da linguagem de especificação algébrica CASL.
   Definição de uma extensão de CASL que comporte a aritmética intervalar, afim de oferecer uma ferramenta para a especificação de sistemas que envolvam dados contínuos, como é o caso na área de computação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Benjamin René Callejas Bedregal - Integrante / Anamaria Martins Moreira - Coordenador / Virgínia Carvalho Carneiro de Paula - Integrante / David Boris Paul Déharbe - Integrante / Claude Kirchner - Integrante / Christophe Ringeissen - Integrante / Helène Kirchner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
Linguagens de Especificação e Intervalos
Descrição: Nesse projeto, o conceito de igualdade local, definido sobre o espaço dos intervalos, é estendido para estruturas algébricas. Pretetende-se definir uma espécie de lógica equacional para essa igualdade, fazendo com que a lógica equacional subjacente à muitas linguagens de especificação algébricas, sejam um caso particular da mesma. Espera-se com isso estabelecer a fundamentação necessária para que algumas linguagens de especificação algébricas possam implementar representações de números reais cujas propriedades algébricas não sejam as mesmas para os números reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regivan Hugo Nunes Santiago - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2000
Fundamentação da Computação Intervalar
Descrição: Esse projeto visa estudar as consequências da definição do espaço dos intervalos de Moore como um espaço de informação a la Scott. São estudadas várias consequências da introdução da noção de igualdade local nos intervalos (definidas pelo autor) entre elas a extensão desse conceito para o espaço de função dos intervalos e a relação entre as noções de equivalência e a de consistência entre funções intervalares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regivan Hugo Nunes Santiago - Coordenador / Benedito Melo Acióly - Integrante / Benjamin René Callejas Bedregal - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5