2020 - Atual
História e Prática do Design Audiovisual
Descrição: Pesquisa acerca das diversas áreas de especialização que compõem o campo do Design Audiovisual: Videografia, cenografia, motion graphics, direção de arte, figurino e projeto de identidade visual para cinema, televisão e mídias digitais. Devido a carência de referências disponíveis no campo, um dos objetivos desta pesquisa é complementar a bibliografia disponível para estudantes e profissionais na área da Direção de Arte e do Design em Movimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Paulo Amaral Schlittler Silva - Coordenador.
2018 - Atual
Animação Brasileira Contemporânea e seus desdobramentos
Descrição: A pesquisa tem como objetivo investigar a animação contemporânea no Brasil, no que tange a sua história recente, seu papel como produto audiovisual, a representação da cultura brasileira na direção de arte destas animações e sua mediação em redes digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Paulo Amaral Schlittler Silva - Coordenador / Jennifer Serra - Integrante / Elena Altheman - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2019
Animação e Design em Movimento
Descrição: A pesquisa teve como objetivo estudar as relações entre duas áreas do audiovisual, que
compartilham muitos aspectos práticos e teóricos entre si mas são classificadas em
campos distintos do conhecimento: animação pertencendo ao campo das artes e a
comunicação audiovisual e motion graphics (design em movimento) inserido na
arquitetura e design. A articulação do conhecimento entre estas duas áreas tem como
objetivo validar a importância delas no desenvolvimento de interfaces facilitadoras da
interação com conteúdos transmidiáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Paulo Amaral Schlittler Silva - Coordenador / Priscila Tieme Nakamura - Integrante / Milena Szafir - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2017
Cenografia Virtual
Descrição: Desenvolvimento de técnicas e processos de produção de cenografia visual através de modelagem e animação 3-D e captação em audiovisual com sensores de movimento em estúdio de TV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Joao Paulo Amaral Schlittler Silva - Coordenador / Almir Almas - Integrante / Marcelo Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2011
INTERFACES GRÁFICAS  APLICADAS À TV DIGITAL NO BRASIL
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de uma interface gráfica para a TV Digital no Brasil, especificamente uma interface de acesso universal, adequada a nossa realidade e que seja compreendida e de fácil utilização pela maioria dos telespectadores brasileiros, democratizando o acesso aos novos programas e serviços interativos a serem desenvolvidos para a TV Digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Paulo Amaral Schlittler Silva - Coordenador.Financiador(es): Universo Online SA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5