2020 - Atual
Análise bioacústica de Rhinella major (Müller & Helmich, 1936) (Anura: Bufonidae).
Descrição: O grupo Rhinella granulosa é composto por sapos de pequeno e médio porte morfologicamente distintos. O comportamento reprodutivo destas espécies segue o padrão da reprodução explosiva, que consiste no tipo de reprodução que dura de poucos dias a poucas semanas. Os machos vocalizam em coro para ajudar as fêmeas de áreas circunvizinhas na localização dos locais de reprodução, além de estimular a produção hormonal aumentando a ovulação. Pela razão da vocalização estar ligada à reprodução, é importante entender quais fatores ambientais afetam a taxa de vocalização e assim o sucesso reprodutivo, que influencia diretamente na sobrevivência das populações. Neste estudo iremos realizar a análise vocal da espécie R. major para identificar os fatores que influenciam no desempenho reprodutivo da espécie. Para isso será desenvolvido e implantado um sistema automatizado de aquisição de dados de baixo custo. Este sistema será desenvolvido utilizando um microcontrolador (Arduíno Uno R3), que permite criar e gerenciar informações coletadas a partir de sensores conectados à placa. Também será desenvolvido um software de aquisição de dados utilizando o Sketch 1.0.1 do ambiente de programação do Arduino. O algoritmo será escrito para que em cada vocalização emitida no ponto de coleta, seja gravado o canto de anúncio, a temperatura, umidade relativa do ar, a luminosidade e a hora da emissão sonora. Esse sistema será instalado em cinco poças sem perturbação antrópica. A partir da aquisição de dados será analisada a variação temporal da taxa de canto de anúncio de R. major, ao longo do período reprodutivo e a influência da temperatura, luminosidade e umidade na taxa de canto de anúncio de R. major, ao longo do período reprodutivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Davidson Clayton Azevedo Sodré - Coordenador / Marcelo Vallinoto - Integrante / Annelise D'angiolella - Integrante / EDSON KOITI KUDO YASOJIMA - Integrante / MAURO VINICIUS MORAES PINHEIRO - Integrante / PATRICK PIO CATTOSSI DE MIRANDA - Integrante / WANDERSON CUNHA PEREIRA - Integrante.
2020 - Atual
Modelagem de distribuição de espécies e caracterização de nicho.
Descrição: A biogeografia busca compreender os fatores que determinam os padrões de distribuição espacial das espécies. Os modelos de nicho ecológico ajudam a identificar os fatores ambientais limitantes à ocorrência das espécies. Este conjunto de fatores interagindo entre si e criando condições para a ocorrência das espécies é chamado de nicho. Cada espécie possui um nicho particular, que diz respeito às suas limitações fisiológicas e interações com os outros organismos e contribuem para definir os limites de distribuição. A caracterização do nicho ajuda a compreender questões ecológicas e evolutivas que explicam os padrões de distribuição observados em muitos grupos de espécies. Os modelos de nicho ecológico têm se mostrado uma excelente ferramenta para verificar quais fatores climáticos estabelecem os limites de distribuição de espécies. Objetivo desse projeto é utilizar modelos de entropia máxima e camadas topográficas, bioclimáticas e de cobertura vegetal, para estimar a distribuição e as características do nicho de cada espécie. Identificar potenciais áreas de distribuição de espécies animais e vegetais na América do Sul. Identificar quais fatores ambientais estão correlacionados com a distribuição das espécies. Identificar áreas de simpatria e medir o grau de similaridade de nicho entre pares de espécies.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Davidson Clayton Azevedo Sodré - Coordenador / Marcelo Vallinoto - Integrante / Annelise D'angiolella - Integrante / Raynara Costa Mello - Integrante / Dan Santos Alves - Integrante / WESLLEY GABRIEL CUNHA AGUIAR - Integrante / Danielle Cristina Bulhões Arruda - Integrante / EMERSON SOARES DE LIMA - Integrante / FELIPE FAJARDO VILLELA ANTOLIN BARBERENA - Integrante / SILAS DA SILVA GUIMARAES JUNIOR - Integrante / MARIA NATALIA ARAUJO RODRIGUES - Integrante / MICHELE DANDARA ARAUJO E SILVA - Integrante / PATRICIA RODRIGUES DA SILVA - Integrante / TAYANE FARIAS CARDOSO - Integrante / BRUNO DA SILVEIRA PRUDENTE - Integrante / CINTHIA MANUELLA PANTOJA PEREIRA - Integrante / NUBIA RIBEIRO MARIA - Integrante.
2014 - 2016
Perspectiva genômica do processo de especiação em organismos não-modelo: aplicação de tecnologias de sequenciamento de nova geração no estudo da zona híbrida entre dois anuros Neotropicais (Rhinella marina e R. schneideri)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza em 22/07/2022.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Davidson Clayton Azevedo Sodré - Integrante / Marcelo Vallinoto - Coordenador / Horácio Schneider - Integrante / Iracilda Sampaio - Integrante / Divino Bruno da Cunha - Integrante / Yrlan Oliveira - Integrante / Ana Carolina Aviz Santos - Integrante / Adam Rick Bessa da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Filogeografia comparada de vertebrados na Amazônia: uma abordagem multidisciplinar combinando dados moleculares e sistemas de informação geográfica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza em 22/07/2022.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Davidson Clayton Azevedo Sodré - Integrante / Marcelo Vallinoto - Coordenador / Horácio Schneider - Integrante / Pericles Sena do Rêgo - Integrante / Iracilda Sampaio - Integrante / José Antônio Renan Bernardi - Integrante / Nuno Ferrand - Integrante / Fernando Sequeira - Integrante / Alexandre Aleixo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Cooperação.