2008 - Atual
Ações para o controle genético e biológico da podridão-do-estipe da pupunheira
Descrição: A pupunheira (Bactris gasipaes Kunth) é uma espécie palmeira cujo plantio, principalmente com a finalidade de extração do palmito, está em expansão em diversos Estados brasileiros. Na Bahia, após o declínio econômico do cacaueiro, em função do preço do produto, da incidência da vassoura-de-bruxa e do esgotamento das plantas, outros cultivos agrícolas passaram a ter atenção, principalmente, para áreas específicas das regiões sudeste e sul, cuja vocação primária não é o cultivo do cacaueiro. A pupunheira passou a ser uma alternativa importante pois além do palmito de qualidade, seus frutos são comestíveis, o perfilhamento é rápido e as condições edáficas e climáticas do sul da Bahia adequam-se perfeitamente as suas exigências culturais. No entanto, entre os problemas que a cultura vem enfrentando quer em plantios solteiros ou em sistemas agroflorestais (SAF?s), a podridão-do-estipe, causada por Phytophthora palmivora (Butl.) Butl. é dos mais graves. Ela ocorre tanto em viveiro como em plantas no campo e tem sido limitante para a produção de mudas nos programas de expansão da cultura. O presente projeto visa encontrar alternativas para o controle da doença através do uso de material genético resistente e de possíveis agentes de biocontrole para o patógeno. Como as pesquisas com este patossistema pupunheira x P. palmivora ainda são bastante limitadas, não há indicação de um método de inoculação e nem de matrizes resistentes ao patógeno. Assim, se procurará determinar um método de inoculação e avaliação da resistência no material genético disponível testando inicialmente os métodos de imersão das raízes no inóculo; aplicação do inóculo (1 mL) na superfície do solo ao redor da planta, estando este inundado com água; ou igual procedimento sem inundação. As concentrações de inóculo testadas serão 5x104, 105 e 5x105 zoósporos/mL em mudas do material genético suscetível com 45 e 60 dias de germinadas. Matrizes selecionadas com ótima produção serão inoculadas com o método a se. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: João de Cássia do Bomfim Costa - Integrante / Givaldo R Niella - Integrante / Edna Dora Martins Newman Luz - Coordenador / Arlete Silveira - Integrante / Maria das Graças Parada - Integrante / Aline Brito Vaz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Ações para o controle integrado da podridão de raízes e dos frutos do mamoeiro na Bahia e Espírito Santo
Descrição: O Brasil é o principal produtor de mamão (Carica papaya L.) do mundo ocupando a primeira posição com uma produção de 1,57 milhão de toneladas. Várias doenças causam danos à cultura aumentando o custo de produção, sendo em alguns casos limitantes à exploração da cultura. Entre estas doenças destaca-se no sul da Bahia, principal estado produtor, a podridão das raízes e dos frutos causada por Phytophthora palmivora (Butl.) Butler.  No controle das enfermidades do mamoeiro o método mais utilizado é o químico, com altos custos para o produtor. O uso de fungicidas no controle da podridão radicular do mamoeiro, entretanto, não tem demonstrado a eficiência desejada e, embora, variedades geneticamente melhoradas apresentem alguma tolerância à enfermidade, como a Calimosa, os híbridos até então encontrados com algum nível de resistência a esta enfermidade, não possuem valor comercial. Por tratar-se de um sério entrave ao avanço e desenvolvimento da cultura na Bahia, onde a maior rentabilidade é obtida, tornam-se necessárias pesquisas que visem o seu manejo, conjugando, se possível, várias técnicas. O presente trabalho tem como objetivos: 1) desenvolver uma metodologia de inoculação de P. palmivora e avaliação da resistência de genótipos de mamoeiro eficiente, prática e o mais próxima possível das condições naturais de infecção; 2) avaliar em condições de casa-de-vegetação, utilizando a metodologia desenvolvida à resistência de 40 genótipos de mamoeiro ao patógeno; 3) avaliar o possível efeito de no mínimo 10 isolados de cada uma das espécies, Trichoderma stromaticum, T. viride e T. harzianum como agentes biocontroladores da podridão de raízes do mamoeiro; 4) testar a eficiência de indutores bióticos (Leveduras) e abióticos (Acibenzolar-S-methil, Fosfitos de cobre e potássio, ácido salicílico 5%, Reforce, Reforce + ácido salícilico e Quitosana) comparando aos fungicidas Mancozeb + Metalaxil e Fosetyl-Al sobre a cultiva susceptível Golden; 5) realizar levantamento das incidênci. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: João de Cássia do Bomfim Costa - Integrante / Stela Dalva Vieira Midlej Silva - Integrante / José Laureano M. Veloso - Integrante / Givaldo R. Niella - Integrante / Edna Dora Martins N Luz - Coordenador / Mário Lúcio Vilela Resende - Integrante / Giltemberg Macedo Tavares - Integrante / Enilton Nascimento Santana - Integrante / Tacila Ribeiro Santos - Integrante / Delson Laranjeira - Integrante / Francis Tocafundo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Diversidade de Fungos Patogênicos em Agrossistemas da Mata Atlântica do Sul da Bahia e sua Aplicabilidade no Manejo de Doenças Favorecidas pelo Desmatamento
Descrição: : O objetivo desse estudo é investigar se o desflorestamento e outras ações antrópicas como o raleamento da floresta para introdução de cultivos agrícolas, afetam a diversidade de fungos no ecossistema da Mata Atlântica e agroecossistemas associados, no sul da Bahia, bem como avaliar a variação de incidência de doenças de plantas entre eles. O projeto abrange o estudo e a identificação das espécies de fungos existentes em mata primária, mata secundária e agroecossistemas cacaueiro (cabruca e derruba total) a fim de descrever espécies novas para a ciência e outras ainda não registradas nas condições estudadas. A incidência de espécies de fungos benéficos ocorrendo nesses eco-agrossistemas, com ênfase aos fungos agentes de controle biológico, tais como, micoparasitas, entomógenos e micorrízicos merecerá atenção especial. Os fungos de importância médica ou nutracêutica, bem como, os comestíveis serão classificados e conservados in vivo para futuros estudos. O projeto visa também disponibilizar fungos em exsicatas (coleção micológica desidratada) e em cultura (micoteca) para fins micotaxônomico, ecológico, farmacêutico e industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João de Cássia do Bomfim Costa - Integrante / Jose Luiz Bezerra - Coordenador / Kátia M Bezerra - Integrante / Edna Dora Martins Newman Luz - Integrante / José Ronaldo Monteiro Lopes - Integrante / Érica Sfalsin - Integrante / José Luis Pires - Integrante / Vinícius Reis de Figueiredo - Integrante / Dilze Maria Argolo Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Comissão Executiva do Plano da Lavoura Cacaueira - Remuneração.
1991 - Atual
Controle de Crinipellis perniciosa por meio de fungos e actinomicetos antagônicos
Descrição: O fungo Crinipellis perniciosa sobrevive saprofiticamente em frutos, folhas e vassouras secas de cacaueiro, onde produz basidiocarpos. O controle biológico durante esta fase saprofítica poderá ser possível pela utilização do antagonismo, hiperparasitismo e competição de fungos e actinomicetos saprófitos. A microflora da região cacaueira da Bahia e da Amazônia, de um modo geral, é rica de espécies fúngicas decompositoras de celulose e lignina, além de hiperparasitas, as quais, potencialmente, poderiam ser usadas no controle biológico de C. perniciosa. Este projeto visa isolar fungos lignolíticos, celulolíticos, hiperparasitas e saprófitos em geral, bem como actinomicetos e testar sua habilidade em inibir o crescimento e a esporulação de C. perniciosa em laboratório e no campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João de Cássia do Bomfim Costa - Coordenador / José Laureano M. Veloso - Integrante / Lindolfo P. Santos Filho - Integrante / Euvaldo Marques Moura - Integrante / Claudeonor Araújo Leal - Integrante.Financiador(es): Comissão Executiva do Plano da Lavoura Cacaueira - Auxílio
										financeiro.