2020 - Atual
Hybrid life cycle optimization of bridges and mixed and modular structures with high social and environmental efficiency under restrictive budgets (HYDELIFE)
Descrição: Projeto coordenado pelo prof. Victor Yepes, da Universidade Politécnica de Valência, Espanha, contando com a participação de pesquisadores de diversos países. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moacir Kripka - Integrante / YEPES, VICTOR - Coordenador.
2014 - Atual
Determinação de parâmetros para a minimização do custo ambiental de estruturas em concreto armado
Descrição: O presente trabalho objetiva, numa primeira fase, a determinação do impacto ambiental dos insumos do concreto armado, correspondente às etapas de extração, produção e transporte. Este impacto é  medido predominantemente através da emissão de dióxido de carbono no ambiente e da energia gerada em cada etapa. Na sequência, estes valores serão empregados na otimização de estruturas visando à minimização do custo ambiental, buscando identificar a influência de fatores como a distância de produção e/ou extração dos insumos e da resistência característica do concreto nos resultados obtidos. Busca-se, ao final, efetuar a proposição de parâmetros para o desenvolvimento de projetos de estruturas de concreto armado de modo a compatibilizar a redução do consumo de materiais com a minimização do impacto produzido no meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Moacir Kripka - Coordenador / Jair Frederico Santoro - Integrante / Guilherme Fleith de Medeiros - Integrante / Afonso Celso de Castro Lemonge - Integrante.
2009 - Atual
Otimização Estrutural
Descrição: O projeto visa a otimização de estruturas e de elementos estuturais pela utilização de métodos heurísticos. Essa otimização pode ser efetuada considerando-se como variáveis de projeto tanto as dimensões das seções transversais dos elementos como a disposição e a quantidade destes elementos na estrutura. Busca-se a construção de uma ferramenta auxiliar ao projetista nas fases de concepção e pré-dimensionamento da estrutura, além da proposição de parâmetros para o projeto de estruturas de menor custo, tanto no aspecto econômico como no ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Moacir Kripka - Coordenador / Zacarias Chamberlain Pravia - Integrante / Guilherme Fleith de Medeiros - Integrante.
2004 - 2007
Avaliação do conforto humano em sistemas submetidos a vibrações devidas ao vento
Descrição: Estruturas esbeltas e altas, sob a ação de efeito dinâmico (trânsito de veículos, máquinas rotativas, impactos, movimento de pessoas e ação do vento), são calculadas de modo que estejam dentro de um limite aceitável de vibrações para que não comprometam o perfeito funcionamento e principalmente a segurança estrutural da edificação. Mesmo estando dentro desses limites, é importante que as oscilações dos edifícios não sejam percebidas pelos usuários. Com o intuito de atender ao conforto humano, o presente trabalho visa estudar métodos simplificado e discreto e parâmetros de projeto de estabilidade global  z e  , em estruturas reais, preferencialmente na região de Passo Fundo, com problemas relativos de desconforto humano causado pela ação do vento. Portanto, os resultados fornecidos através dessas análises apontarão o método mais simples, no caso de valores iguais, ou o mais confiável, para uma disparidade de valores. Para maior celeridade do estudo, o presente trabalho será analisado com o auxílio de ferramentas computacionais. Por fim, será verificado se os parâmetros de estabilidade global da edificação são atendidos e a relação destes com a percepção do ocupante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Moacir Kripka - Coordenador / Mario José Paluch - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2010
Distribuição ótima de cargas horárias: maximização do aproveitamento dos recursos humanos
Descrição: A montagem e a distribuição das cargas horárias nas instituições de ensino, e em especial nos institutos, apresentam um campo bastante fértil à aplicação de técnicas de otimização, em função da complexidade envolvida. Com o intuito de responderem às necessidades dos diversos cursos atendidos, cabe aos coordenadores de área a difícil tarefa de distribuir entre os membros do corpo docente de sua respectiva área as diversas disciplinas segundo os horários pré-determinados por cada um dos cursos, buscando respeitar ainda a formação específica de cada professor bem como as disponibilidades individuais. Trata-se portanto de um problema de análise combinatória, para o qual a complexidade cresce exponencialmente com o número de disciplinas e professores envolvidos. O presente projeto apresenta uma proposta de pesquisa que visa a obtenção da distribuição ótima das cargas horárias nos institutos. Com a utilização de um método heurístico de otimização, conhecido como Método do Recozimento Simulado (Simulated Annealing), busca-se o desenvolvimento de um programa de computador que se constitua em uma ferramenta auxiliar às coordenações. Embora voltada inicialmente à aplicação pelos institutos, o programa a ser desenvolvido pode, com pequenas alterações, ser adaptado a problemas específicos de cada um dos cursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Moacir Kripka - Integrante / Rosana Maria Luvezute Kripka - Coordenador / Neusa Teresinha Oro - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2003 - Atual
Otimização Aplicada à Engenharia
Descrição: Estudo de aplicações da otimização na solução de problemas relacionados a infraestrutura e ao meio ambiente, com ênfase na logística em cidades de pequeno e médio porte e na maximização do conforto ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Moacir Kripka - Coordenador / Rosana Maria Luvezute Kripka - Integrante.
2002 - 2010
Aplicação de métodos heurísticos à otimização de treliças metálicas
Descrição: A análise e dimensionamento de estruturas, em função de seu caráter iterativo, apresentam um campo bastante fértil à aplicação de técnicas de otimização. Devido no entanto à complexidade do comportamento das estruturas, e em consequência das funções matemáticas que descrevem este comportamento, o emprego da otimização estrutural a problemas práticos tem sido bastante limitado. Em razão desta limitação, os métodos heurísticos passaram a ter emprego crescente nos últimos anos, demonstrando relativa eficiência na busca de soluções ótimas em uma grande variedade de problemas, uma vez que não impõem muitas das limitações encontradas nos métodos de busca tradicionais. O presente projeto apresenta uma proposta de pesquisa que visa a otimização de estruturas analisadas segundo o modelo de treliça pela utilização de métodos heurísticos, empregando-se tanto Algorítmos Genéticos como o Método do Recozimento Simulado (Simulated Annealing). Busca-se a otimização simultânea da disposição dos elementos estruturais e de suas dimensões, constituindo uma ferramenta de grande auxílio ao projetista nas fases de concepção e pré-dimensionamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Moacir Kripka - Coordenador / Zacarias Chamberlain Pravia - Integrante / Gilnei Artur Drehmer - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
1998 - 2009
Otimização de Estruturas de Edifícios em Concreto Armado
Descrição: A análise e dimensionamento de estruturas, em função de seu caráter iterativo, apresentam um campo bastante fértil à aplicação de técnicas de otimização. Devido no entanto à complexidade do comportamento das estruturas, e em consequência das funções matemáticas que descrevem este comportamento, o emprego da otimização estrutural a problemas práticos tem sido bastante limitado. Em razão desta limitação, os métodos heurísticos passaram a ter emprego crescente nos últimos anos, demonstrando relativa eficiência na busca de soluções ótimas em uma grande variedade de problemas, uma vez que não impõem muitas das limitações encontradas nos métodos de busca tradicionais. O presente projeto apresenta uma proposta de pesquisa que visa a otimização de estruturas de edifícios analisadas segundo o modelo de grelha pela utilização de métodos heurísticos, empregando-se o Método do Recozimento Simulado (Simulated Annealing). Tomando como base uma formulação desenvolvida pelo autor durante seus estudos de doutoramento, busca-se a otimização simultânea da disposição dos elementos estruturais e de suas dimensões, objetivando a construção de uma ferramenta auxiliar ao projetista nas fases de concepção e pré-dimensionamento da estrutura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Moacir Kripka - Coordenador.Número de produções C, T & A: 32