2021 - Atual
[CNPq - Bolsa Produtividade em Pesquisa nível 2] Bem-estar financeiro e vulnerabilidade de consumo
Descrição: A compreensão dos fatores que afetam o bem-estar financeiro dos indivíduos é um tópico atual e relevante nas literaturas de comportamento do consumidor, finanças comportamentais e psicologia econômica. Múltiplas causas têm sido apontadas como antecedentes do bem-estar financeiro, com destaque para a alfabetização financeira, o materialismo e a orientação temporal. Nesse sentido, este projeto de pesquisa propõe examinar as relações entre esses construtos por meio dos seguintes objetivos específicos: a) avaliar os efeitos diretos de alfabetização financeira, materialismo e orientação temporal sobre bem-estar financeiro; b) avaliar o efeito moderador da alfabetização financeira sobre a relação entre materialismo e bem-estar financeiro; e c) avaliar o efeito moderador da alfabetização financeira sobre a relação entre orientação temporal e bem-estar financeiro. Quanto ao aspecto metodológico, o projeto está dividido em três fases: na primeira, serão conduzidos os trabalhos necessários para validar as escalas dos construtos de interesse no contexto de estudo; na segunda, será conduzida uma survey de abrangência nacional, com cerca de 800 respondentes, com o intuito de testar as hipóteses elaboradas; na terceira, serão conduzidos experimentos para analisar as relações de causalidade entre os construtos da pesquisa. São esperadas contribuições de natureza teórica, metodológica e substantiva que favorecerão a elaboração de estratégias de intervenção mais efetivas na promoção do bem-estar financeiro dos indivíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mateus Canniatti Ponchio - Coordenador / Rafaela Almeida Cordeiro - Integrante / Roberta Gabriela Basilio - Integrante / Virginia Nicolau Gonçalves - Integrante / Flavio Foguel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
[Auxílio FAPESP] Bem-estar financeiro e vulnerabilidade de consumo
Descrição: A compreensão dos fatores que afetam o bem-estar financeiro e a vulnerabilidade de consumo dos indivíduos é um tópico atual e relevante nas literaturas de comportamento do consumidor, finanças comportamentais e psicologia econômica. Múltiplas causas têm sido apontadas como antecedentes do bem-estar financeiro, com destaque para a alfabetização financeira, o materialismo e a orientação temporal. Como resultado deste projeto de pesquisa, espera-se produzir estudos que ofereçam subsídios à elaboração de estratégias de intervenção no bem-estar financeiro dos consumidores e na vulnerabilidade de consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mateus Canniatti Ponchio - Coordenador / Vivian Iara Strehlau - Integrante / Rafaela Almeida Cordeiro - Integrante / Claudia Falchetti - Integrante / Roberta Gabriela Basilio - Integrante / Frederike Monika Budiner Mette - Integrante / Virginia Nicolau Gonçalves - Integrante / Juliana Ranciaro de Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2017 - 2019
[Bolsa CNPq] O Efeito do Desconto na Intenção de Compra a Prazo e a Moderação da Educação Financeira e do Materialismo
Descrição: Pesquisas que abordem operações que envolvam compras a crédito, endividamento e possíveis inadimplências do consumidor possuem cada vez mais relevância acadêmica e social, inclusive diante de perspectivas macroeconômicas no Brasil. Neste contexto, esta pesquisa visa analisar quais os efeitos que condições de desconto no pagamento divulgadas em anúncios de produtos, sendo a oferta ou não de desconto para pagamento à vista, possuem na intenção de compra a prazo. Além disso, pretende-se verificar como variáveis de educação financeira e nível de materialismo influenciam estas decisões. A coleta de dados  será composta por estudos experimentais, de quantidade ainda não definida, a ser limitada a partir dos resultados que serão verificados nos primeiros, visando responder  a seguinte questão de pesquisa: qual o efeito de um desconto na decisão de pagamento da compra? Qual a moderação do materialismo e da educação financeira nesta relação? Esta pesquisa visa contribuir para os estudos para as áreas de marketing, psicologia econômica e processo de tomada de decisão, mais especificamente para a influência de campanhas e anúncios no endividamento individual. Em termos gerenciais, os resultados têm implicações importantes para que os consumidores entendam alguns fatores que influenciam em seu endividamento. Além disso, pode auxiliar o governo em identificar quais as melhores formas de orientar os consumidores no uso do crédito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mateus Canniatti Ponchio - Coordenador / Frederike Monika Budiner Mette - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
[Bolsa e Auxílio CAPES] O Efeito Moderador da Educação Financeira sobre a Relação entre Materialismo e Inadimplência de Consumo
Descrição: Este projeto de pesquisa se insere no campo de comportamento do consumidor. Possui relação com uma das áreas de pesquisa prioritárias do CAEPM ? ESPM, especificamente por envolver o estudo de classes médias e consumo no Brasil. Destaca-se também o caráter de cooperação internacional dessa proposta, em parte desenvolvida na Georgia State University. O objetivo deste projeto de pesquisa é investigar a relação entre educação financeira, materialismo e inadimplência entre consumidores brasileiros de classe média e de mais baixa renda. Especificamente, busca-se: i) examinar se indivíduos materialistas, em comparação com os menos materialistas, têm maior probabilidade de tornarem-se inadimplentes; ii) examinar se indivíduos com maior educação financeira, em comparação com os de menor educação financeira, têm menor probabilidade de tornarem-se inadimplentes; e iii) analisar se a educação financeira serve como variável moderadora da relação entre materialismo e inadimplência. Espera-se compreender como a educação financeira pode ser uma estratégia de intervenção no bem-estar financeiro dos consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mateus Canniatti Ponchio - Coordenador / Rafaela Almeida Cordeiro - Integrante / Claudia Falchetti - Integrante / Paula Baeta - Integrante / Roberta Gabriela Basilio - Integrante / Frederike Monika Budiner Mette - Integrante / Virginia Nicolau Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Escola Superior de Propaganda e Marketing - Outra.Número de produções C, T & A: 14
2011 - 2016
[Auxílio CAPES] Marcas no ambiente internacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vivian Iara Strehlau em 20/02/2013.
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal a compreensão do uso de marcas em um contexto internacional. Como focos principais há o estudo de marca- país e da importância da imagem do país em suas diversas facetas, marcas globais X marcas regionais, marcas brasileiras no exterior e influência da cultura na construção de marcas. Simultaneamente busca-se compreender a relação entre marcas e o comportamento do consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mateus Canniatti Ponchio - Integrante / Vivian Iara Strehlau - Coordenador / Felipe Nasrallah Bedran - Integrante / Sergio Garrido Moraes - Integrante / Rafaela Almeida Cordeiro - Integrante / Mariana Hammel Brandão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2011 - 2016
Comportamento do consumidor e o corpo
Descrição: Este projeto tem por objetivo a compreensão do consumidor no tocante à sua relação com o corpo. Pretende-se desenvolver estudos nas áreas de beleza, moda e alimentação para compreender as especificidades e particularidades de diferentes grupos de consumidores. Os métodos utilizados são surveys e pesquisas qualitativas como análise de conteúdo e de discurso. Como resultado espera-se uma melhor compreensão do ser humano em relação à sua relaçãoi com o corpo e a identificação de diferenças resultantes das características individuais e sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mateus Canniatti Ponchio - Integrante / Vivian Iara Strehlau - Coordenador / Viviane Eiko Ito Yamasaki - Integrante / Susana Costa e Silva - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Remuneração.Número de produções C, T & A: 15
2008 - 2016
[Auxílio CNPq] Comportamento do Consumidor da Base da Pirâmide
Descrição: Estudos anteriores sugerem que o consumidor materialista de baixa renda vivencia sentimentos de exclusão em função do desnível entre suas posses e seus desejos. Tal descasamento é agravado por fatores contextuais como elevadas taxas de juros, escasso acesso a crédito e pequena disponibilidade de bens de boa qualidade e preços baixos. Para lidar com esses fatores ambientais adversos, os consumidores de baixa renda adotam estratégias de defesa visando maximizar seu bem-estar. O objetivo deste projeto de pesquisa é explorar as influências das sociedades de consumo sobre o comportamento e as atitudes dos consumidores da base da pirâmide. Combinam-se métodos de pesquisa qualitativos e quantitativos com utilização de análise de conteúdo e surveys. Espera-se aprofundar os conhecimentos acerca da influência do materialismo excessivo em índices de adimplência de serviços financeiros; da vulnerabilidade de consumo vivenciada pelos indivíduos de baixa renda; da influência da propaganda sobre o materialismo; de efeitos da propaganda sobre os valores culturais de uma sociedade, em especial sobre valores associados à cultura consumista; e da influência de variáveis sócio-demográficas nas demais variáveis de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Mateus Canniatti Ponchio - Coordenador / Júlio César Bastos de Figueiredo - Integrante / Vivian Iara Strehlau - Integrante / Rafaela Almeida Cordeiro - Integrante / Claudia Falchetti - Integrante / Paula Baeta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
2008 - 2014
Estudos em Modelagem e Simulação Empresarial
Descrição: O projeto tem como propósito estudar a aplicação de técnicas de modelagem matemática e de simulação computacional no desenvolvimento de modelos voltados para o entendimento dos fenômenos do marketing e da administração no ambiente global. Busca-se a construção e o aperfeiçoamento de modelos teóricos que explicam alguns desses fenômenos tais como o processo de difusão de novos produtos, a formação de mercados consumidores e de redes de empresas e o surgimento de oscilações imprevisíveis na demanda de algumas cadeias produtivas. A metodologia envolve o estudo de cada problema, a construção de conjecturas, ou hipóteses, sobre o comportamento do sistema subjacente, e a escolha de um conjunto de técnicas apropriadas para modelagem e a simulação. Das hipóteses formuladas deduzem-se conseqüências que são testadas ou falseadas por meio da comparação do comportamento dos modelos frente à realidade. Serão utilizadas diversas técnicas e métodos de modelagem, tais como o mapeamento causal, a programação baseada em agentes, a modelagem por dinâmica de sistemas e a modelagem por equações estruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mateus Canniatti Ponchio - Integrante / Júlio César Bastos de Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2012
Comportamento do consumidor: identidade, cultura e consumo
Descrição: Comportamento do consumidor é uma das grandes áreas do marketing e cultura é um dos principais determinantes do consumo. Este projeto visa entender as múltiplas interrelações entre o indivíduo e o meio social. Busca-se compreender o indivíduo e suas relações com a sociedade, em especial aquela que envolve relações de consumo entre pessoas, pessoas e marcas, produtos e empresas e consumo como um elemento que auxilia a descrição da identidade e dos Eus do indivíduo. Os métodos utilizados para a pesquisa crosscultural, são surveys e pesquisas qualitativas em geral, incluindo pesquisas com texto, imagem e som e abordagens baseadas tanto na semiótica como na etnografia. Como resultado espera-se uma melhor compreensão do ser humano em relação a sua faceta consumo e a identificação de diferenças regionais resultantes de elementos culturais na construção individual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mateus Canniatti Ponchio - Coordenador / Vivian Iara Strehlau - Integrante / Paulette Siekierski - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2006 - 2008
Materialismo, Endividamento e Vulnerabilidade de Consumo entre Consumidores Paulistas de Baixa Renda
Descrição: Estudos anteriores sugerem que o consumidor materialista de baixa renda vivencia sentimentos de impotência e de exclusão em função do desnível entre suas posses e seus desejos. Tal descasamento é agravado por fatores contextuais como elevadas taxas de juros, escasso acesso a crédito e pequena disponibilidade de bens de boa qualidade e preços baixos. Para lidar com esses fatores ambientais adversos, os consumidores de baixa renda adotam estratégias de defesa visando maximizar seu bem-estar. Este projeto busca explorar linhas de conduta para fomentar inclusão à sociedade de consumo e tem como alvos: profissionais de marketing; formadores de políticas públicas; e pesquisadores dos temas de vulnerabilidade social e vulnerabilidade de consumo. Temas relacionados aos objetivos deste estudo são: influência do materialismo excessivo em índices de adimplência de serviços financeiros; estudos que mensurem a vulnerabilidade de consumo vivenciada pelos indivíduos de baixa renda; influência da propaganda sobre o materialismo; efeitos da propaganda sobre os valores culturais de uma sociedade, em especial sobre valores associados à cultura consumista; e influência de variáveis sócio-demográficas nas demais variáveis de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mateus Canniatti Ponchio - Coordenador / Simone Vianna - Integrante / Joanna Joplin Fustaino - Integrante / Rodrigo dos Santos Bezerra - Integrante / Joanna Fustaino - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2005 - 2006
Estudo de Microcrédito para Famílias de Baixa Renda do Município de São Paulo
Descrição: Em outubro de 2004, um grupo de pesquisadores da FGV-EAESP se reuniu para pesquisar temas multidisciplinares relacionados à baixa renda. Dos esforços conjugados dessas pessoas, em abril de 2005, o projeto intitulado "Programa de Pesquisa Integrado: Microcrédito para Famílias de Baixa Renda do Município de São Paulo" passou a existir formalmente, com o apoio do GVpesquisa (órgão de fomento à pesquisa da FGV-EAESP). Liderado pelos Professores Francisco Aranha e Wilton de Oliveira Bussab, o grupo contou ainda com quatro alunos de doutorado e um aluno de graduação, todos da FGV-EAESP, e de pesquisadores convidados. O grupo beneficiou-se, também, das sinergias conferidas pelo Fórum de Baixa Renda, organizado pelo Centro de Excelência em Varejo da FGV-EAESP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mateus Canniatti Ponchio - Integrante / Francisco Aranha - Coordenador / Eduardo Francisco - Integrante / Felipe Zambaldi - Integrante / Lucas Markowicz Bastos - Integrante / Plínio Bernardi Jr - Integrante / Wilton de Oliveira Bussab - Integrante.Financiador(es): Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados - Cooperação / Fundação Getulio Vargas - SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4