2023 - Atual
Modelagem Molecular de Adjuvantes de Vacinas
Descrição: Adjuvantes são substâncias essenciais na composição de vacinas inativadas, pois dificultam o processamento do antígeno pelas células apresentadoras de antígeno e, dessa forma, também aumentam o período em que o antígeno estará em contato com o sistema imune, consequentemente, melhorando a resposta imunológica. Ao aumentar a resposta imune, os adjuvantes diminuem a quantidade de antígenos necessários para ativar o sistema imunológico, acarretando na redução do custo para a produção de vacinas. Neste contexto, o objetivo desta linha de pesquisa é a modelagem molecular de adjuvantes de vacinas, sobretudo aqueles obtidos de plantas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Osvaldo Andrade Santos Filho - Coordenador / Beatriz Ramos Rabello - Integrante.
2022 - Atual
Estudo de Mecanismos Moleculares de Resistência Bacteriana
Descrição: Bombas de efluxo são proteínas de membrana encontrados em bactérias, que desempenham funções de manutenção de concentrações de soluto intracelular, de eliminação de subprodutos tóxicos do metabolismo, de transporte de aminoácidos e de resistência a fármacos. 
O objetivo do projeto é investigar o perfil dinâmico-molecular de efluxo de fármacos utilizados para o tratamento de doenças causadas por bactérias, bem como propor novos fármacos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Osvaldo Andrade Santos Filho - Coordenador / Marcus Vinícius Nora de Souza - Integrante / Rodrigo Esquinelato da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2022 - Atual
Enzimologia Computacional: Modelagem Molecular de Reações Químicas Catalisadas por Enzimas.
Descrição: Métodos multiescala QM/MM são uma ferramenta poderosa para o estudo de reações catalisadas por enzimas, de suma importância em diversos processos químicos e biológicos. Nesta abordagem de química computacional, a região do sistema em que ocorre o processo químico (sítio catalítico da enzima) é tratada em um nível apropriado da teoria da química quântica, enquanto o restante sistema é descrito por um campo de força da mecânica molecular.
O  objetivo desta linha de pesquisa é modelar mecanismos de reações enzimáticas, visando melhorar a eficiência de processos químicos de interesse industrial, sobre tudo nos ramos farmacêutico, alimentício e químico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Osvaldo Andrade Santos Filho - Coordenador / Sávio Gabriel Guimarães Fonseca - Integrante / Edivaldo dos Santos Rodrigues - Integrante.
2021 - Atual
Estudo de biologia estrutural e de dinâmica molecular da interação de potenciais antivirais análogos de pentamidina, arilamidinas e benzimidazóis com modelos de membrana do SARS-CoV-2.
Descrição: O objetivo do projeto é a aplicação de métodos de biologia estrutural e de simulação por dinâmica molecular coarse-grained no estudo de interações entre análogos de pentamidina, arilamidinas e benzimidazóis com modelos de membrana do SARS-CoV-2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (0) . Integrantes: Osvaldo Andrade Santos Filho - Coordenador / Jean-Jacques Vanden Eynde - Integrante / Tien Huang - Integrante.
2020 - Atual
SARS-CoV-2 ed emerg.II CAPES - Fármacos inibidores de Proteases do SARS-CoV-2 e Moduladores da ECA-2 Humana: Screening e Otimização Estrutural Virtual, Síntese, Avaliação Antiviral in vitro, Formulação Farmacêutica, Estudos Farmacocinéticos
Descrição: No projeto em tela escolhemos duas janelas terapêuticas: a inibição de proteases virais, em especial a MPro e a PLpro, assim como a inibição da ligação do vírus ao domínio extracelular da ECA-2 de células humanas, através de sua proteína S (spike). Nem sempre substâncias promissoras in vitro são adequadas a estudos in vivo. Assim, o projeto começa com a seleção de moléculas descritas na literatura com ação in vitro frente ao coronavírus ou descritos como inibidores de proteases de oncovirus, como modelos estruturais iniciais. Em seguida será feita a otimização estrutural destas estruturas in silico e o cálculo de suas propriedades ADMET. As melhores estruturas selecionadas in silico serão sintetizadas e avaliadas in vitro. As mais promissoras serão adequadamente formuladas e a sua farmacocinética estudada em animais de laboratório. Para melhor explicar a escolha de nossos objetivos mostramos, de forma esquemática e bastante reduzida, as etapas de infecção da célula humana pelo SARS-CoV-2, sua replicação e os danos produzidos, destacamos ainda as oportunidades terapêuticas para tentar tratar esta virose.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Osvaldo Andrade Santos Filho - Integrante / Luzineide Wanderley Tinoco - Integrante / Alcides Jose Monteiro da Silva - Integrante / Paulo Roberto Ribeiro Costa - Coordenador / Milene Dias Miranda - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Simulações de Ancoramento e Dinâmica Molecular Visando o Reposicionamento de Potenciais Fármacos para o Tratamento da COVID-19
Descrição: Aplicação de metodologias de modelagem molecular visando a identificação, por reposicionamento de antivirais utilizados para o tratamento de outras viroses, de potenciais fármacos capazes de inibir a função biológica de duas proteínas do SARS-CoV-2 (a enzima Mpro e a glicoproteína S) e da célula hospedeira humana (o receptor ACE2 e a TMPRSS2).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osvaldo Andrade Santos Filho - Coordenador / Luana Dias de Oliveira - Integrante / Pedro Henrique de Oliveira Loureiro - Integrante / Ramon Martins Cogo - Integrante.
2019 - Atual
Planejamento, Síntese e Avaliação Biológica de Flavanonas e Chalconas: Novos Inibidores Enzimáticos Frente aos Vírus da Denge e da Zika
Descrição: Busca por novos antivirais frente aos vírus da Dengue e Zika. As novas flavanonas e chalconas preparadas como inibidores enzimáticos via um planejamento associado a modelagem molecula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osvaldo Andrade Santos Filho - Integrante / Alcides Jose Monteiro da Silva - Coordenador / Luciana Jesus da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Imunologia do Câncer. Aplicações de Métodos de Modelagem Molecular e Biologia Estrutural para a Proposição de Potenciais Inibidores de Pontos de Controle Imunológicos
Descrição: A imunoterapia do câncer é uma estratégia em destaque entre diferentes opções terapêuticas para o tratamento de pacientes. Neste contexto, proteínas (receptores ou enzimas) presentes no microambiente tumoral, conhecidos como pontos de controle imunológicos funcionam como excelentes alvos macromoleculares para a ação de inibidores e anticorpos monoclonais. O objetivo desta linha de pesquisa é o emprego de métodos de Química Computacional (ancoramento molecular, dinâmica molecular clássica e simulações multiescala (QM/MM) e de Biologia Estrutural (modelagem e engenharia de anticorpos) para a proposição de potenciais agentes químicos com ação antitumoral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Osvaldo Andrade Santos Filho - Coordenador / Vitor Martins de Almeida - Integrante / Sávio Gabriel Guimarães Fonseca - Integrante / Mateus do Nascimento Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2019
Estudos de Biologia Estrtutural e Planejamento Racional de Substâncias Leishmanicidas
Descrição: As leishmanioses são um conjunto de doenças causadas por protozoários do gênero Leishmania e da família Trypanosomatidae. De modo geral, essas enfermidades se dividem em leishmaniose tegumentar americana, que ataca a pele e as mucosas, e leishmaniose visceral (ou calazar), que ataca órgãos internos.
Para todas as formas de leishmaniose, o tratamento de primeira linha no Brasil se faz por meio do antimoniato de meglumina (Glucantime). Outras drogas, utilizadas como segunda escolha, são a anfotericina B e a pentamidina. Todas estas drogas têm toxicidade considerável.
Este projeto tem por finalidade o emprego de técnicas de Química Computacional aplicados à Química Medicinal e a Biologia Estrutural visando o entendimento de processos biológicos a nível molecular, bem como ao desenvolvimento de potenciais novos fármacos para o tratamento da leishmaniose tegumentar americana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Osvaldo Andrade Santos Filho - Coordenador / Márcia Neves da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2014 - 2016
Planejamento de Fármacos Antiasmáticos: Modelagem Molecular da Interação de Análogos de Mexiletina com um Modelo de Canal  de Cálcio TIpo L
Descrição: Estudo da interação de análogos de mexiletina com potencial atividade antiasmática com canal de cálcio tipo L, utilizando-se a abordagem do ancoramento (docking) molecular.
Elucidação de características estruturais importantes para a compreensão do provável mecanismo de ação dos análogos durante o processo de relaxamento da musculatura lisa do sistema respiratório. Investigação in silico de parâmetros farmacocinéticos de absorção, distribuição, metabolismo, eliminação e toxicidade dos análogos de mexiletina, visando prever a biodisponibilidade e os efeitos tóxicos de uma molécula, auxiliando na redução do tempo e do custo do processo de pesquisa e desenvolvimento de novos fármacos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo Andrade Santos Filho - Integrante / Marco Aurélio Martins - Coordenador.
2010 - 2011
Desenvolvimento de Novos Fármacos Potenciais para a Quimioterapia da Tuberculose. Estudo da Ativação de Derivados de Izoniazida Catalisada pela Catalase-Peroxidase (KatG) de Mycobacterium tuberculosis
Descrição: Este projeto teve financiamento de APQ-1 da FAPERJ. O objetivo do projeto foi estudar o mecanismo de formação do acil-radical proveniente do processo de ativação da isoniazida e dos derivados sintetizados em Farmanguinhos, visando desenvolver um racional que explique a influência de cada grupo de proteção adicionado à isoniazida. 
Foram empregadas no projeto técnicas do estado da arte de química computacional,  incluíndo ancoramento (docking) molecular, cálculos de mecânica molecular e mecânica quântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo Andrade Santos Filho - Coordenador / Boechat, Nubia - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Sintese de novas difluoridrazidas como substâncias protótipas inibidoras de Micobacterium tuberculosis
Descrição: O projeto prevê a síntese de novas moléculas fluoradas como antituberculostáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo Andrade Santos Filho - Integrante / Nubia Boechat - Coordenador / Monica Macedo Bastos - Integrante / Frederico Silva Castelo Branco - Integrante / Maria de Lourdes Garcia Ferreira - Integrante / Sílvio Luiz Duarte - Integrante.
2002 - 2006
Construction of 4D-QSAR and Membrane-Interaction QSAR Models in Medicinal and Physical Chemistry
Descrição: 4D-QSAR and MI-QSAR modeling for a number of academic medicinal chemistry projects, and consulting projects for American pharmaceutical, cleaning and cosmetic companies, Procter & Gamble, and Avon.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo Andrade Santos Filho - Integrante / Anton J Hopfinger - Coordenador / Zheng, Tao - Integrante / Eva Schneiderman - Integrante.
1990 - 2011
Síntese de fármacos para doencas tropicais negligenciadas: malaria, TB; leishmaniose e Doença de Chagas
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de fármacos e síntese de novas moléculas ativas para as doenças negligenciadas: malaria, tuberculose, leismaniose e doença de chagas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo Andrade Santos Filho - Integrante / Luiz C. S. Pinheiro - Integrante / Frederico Silva Castelo Branco - Integrante / Jorge S. Mendonça - Integrante / Boechat, Núbia - Coordenador / Pinheiro, Luiz C. S. - Integrante / Carvalho, Alcione S. - Integrante / Bastos, Monica M. - Integrante / L M U Mayer - Integrante / A. S. Lages - Integrante / Nelilma C. Romeiro - Integrante / Jorge Luiz Domingos - Integrante / Karine Cristina de O. Nogueira - Integrante / Rita de Cassia Castro Carvalho - Integrante / Gerson Pereira da Silva - Integrante / Evanoel Crizanto de Lima - Integrante / Karen Dutra - Integrante / Sabrina Baptista Ferreira - Integrante / Marilia dos Santos Costa - Integrante / Débora Teixeira Ohana - Integrante / Luis Felipe da Silva Pinto Azeredo - Integrante / Paula Miranda Sa - Integrante.