2021 - Atual
Avaliação longitudinal multimodal dos efeitos cerebrais da reabilitação neurocognitiva após COVID-19
Descrição: proposta de reabilitação cognitiva para indivíduos com Síndrome de COVID-LONGA.
Faremos acompanhamento com neuroimagem e outros testes para avaliar a plasticidade cerebral.
além disso vamos avaliar  o impacto na capacidade de trabalho dos voluntários. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Clarissa Lin Yasuda - Coordenador / Fernando Cendes - Integrante / Mateus Henrique Nogueira - Integrante / rafael batista joao - Integrante / Ítalo Karmann Aventurato - Integrante / MARIA JULIA MENDES - Integrante / Guilherme Ludwig - Integrante / Marina Alvim - Integrante / LUCAS SCARDUA SILVA; - Integrante / BEATRIZ AMORIM - Integrante / leila camila Santos Silva - Integrante / José Flavio Bechelli - Integrante / Márcia Bandini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
AVALIAÇÃO LONGITUDINAL DO IMPACTO DO SARS-CoV2 NO SISTEMA NERVOSO
Descrição: A falta de conhecimento em relação à interação entre coronavírus, sistema nervoso e sistema imunológico ao longo do tempo torna necessária a investigação longitudinal de pessoas que foram infectadas pelo novo coronavírus. O risco de alterações neurológicas tardias é desconhecido, assim como os mecanismos patológicos que podem estar associados. Uma vez que outras infecções virais são desencadeantes de alterações neurológicas imunomediadas, pretendemos fazer avaliações imunológicas seriadas, combinadas com exame neurológico e avaliação cognitiva. Com a avaliação multimodal longitudinal pretendemos avaliar globalmente as possíveis disfunções neurológicas associadas ao novo coronavírus e com isso investigar alvos de tratamento e maneiras de prevenir sequelas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clarissa Lin Yasuda - Coordenador / Iscia Cendes - Integrante / Fernando Cendes - Integrante / Ana Carolina Coan - Integrante / Cristiane de Souza Rocha - Integrante / Marcio Luiz Figueredo Balthazar - Integrante / Maria Augusta Santos Montenegro - Integrante / Brunno Machado de Campos - Integrante / Leonilda Maria Barbosa dos Santos - Integrante / Mateus Henrique Nogueira - Integrante / rafael batista joao - Integrante / Alessandro dos Santos Farias - Integrante / Aluísio de Souza Pinheiro - Integrante / Andre Scwambach Vieira - Integrante / Beatriz Vieira Caputo - Integrante / CARLOS OTAVIO BRANDAO - Integrante / Daniel Martins de Souza - Integrante / Felipe Franco da Graça - Integrante / Gabriel Ferri Baltazar - Integrante / Hildete Prisco PinheirO - Integrante / Ítalo Karmann Aventurato - Integrante / Livia Botti Damião - Integrante / Lucas Scárdua Silva - Integrante / Marina Koutsodontis Machado Alvim - Integrante / Ricardo Brioschi - Integrante / Rôse Clélia Grion Trevisane - Integrante / Thierry Kaue Alves Silva Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2020 - Atual
NVESTIGAÇÃO DE ALTERAÇÕES ESTRUTURAIS E FUNCIONAIS EM FAMILIARES E PACIENTES COM EPILEPSIA FOCAL E GENERALIZADA
Descrição: Apesar de alguns estudos demonstrarem alterações estruturais (substância branca e cinzenta) em pacientes com ELT e EMJ, pouca atenção foi direcionada para investigar alterações de conectividade funcional nos familiares de pacientes com epilepsia.OBJETIVOS: investigar a presença de alterações estruturais e funcionais em exames de Ressonância Nuclear Magnética de Crânio em familiares de pacientes com Epilepsia em um Serviço de Atenção Terciária no Brasil. Avaliar sintomas de ansiedade e depressão, bem como alterações cognitivas que os familiares possam apresentar.MÉTODOS: realização de Ressonância Magnética de Crânio estrutural e funcional, com posterior processamento e análise de imagens, e aplicação de questionários para avaliação neuropsiquiátrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Lin Yasuda - Coordenador / Fernando Cendes - Integrante / Iscia Cendes - Integrante / Brunno Machado de Campos - Integrante / rafael batista joao - Integrante / Gabriel Ferri Baltazar - Integrante / Lucas Scárdua Silva - Integrante / Marina Koutsodontis Machado Alvim - Integrante / Ricardo Brioschi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
AVALIACAO DO IMPACTO DO TRATAMENTO CIRURGICO NO DESEMPENHO MOTOR E QUALIDADE DE VIDA DE PACIENTES COM EPILEPSIA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clarissa Lin Yasuda - Coordenador / MARIA JULIA MENDES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2020 - Atual
Relação entre o Perfil da Resposta Imune Adaptativa e alterações neurológicas em pacientes com Infecção por SARS-COV-2
Descrição: Descrição Projeto
Sabe-se que, para muitos patógenos, uma potente e disfuncional resposta imunológica é causa de lesão orgânica difusa, levando a um aumento importante da morbimortalidade. Estudos da literatura já demonstraram que essa resposta é também associada aos coronavírus como uma causa importante de morbidade e mortalidade.Esses trabalhos mostram alterações orgânicas globais, inclusive alterações imunológicas relacionadas ao coronavírus, mas há literatura escarça sobre a alteração imunológicas nos pacientes com alterações neurológicas (incluindo fadiga, dor e alterações sobre atividade cerebral) pelo SARS-CoV2, necessitando de estudos que as avaliem. Além disso, faltam estudos que avaliem o impacto das alterações neurológicas na capacidade de trabalho dos indivíduos infectados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Lin Yasuda - Coordenador / Leonilda Maria Barbosa Santos - Integrante / Cristiane de Souza Rocha - Integrante / Daniel Martins-de-Souza - Integrante / rafael batista joao - Integrante / Alessandro dos Santos Farias - Integrante / Ítalo Karmann Aventurato - Integrante / Lucas Scárdua Silva - Integrante / Ricardo Brioschi - Integrante / Rôse Clélia Grion Trevisane - Integrante / Thierry Kaue Alves Silva Souza - Integrante / ALEXANDRE MOTTA MECE - Integrante / ALINE DE FATIMA DIAS - Integrante / ANA PAULA BAPPLER LAZARO LINO - Integrante / ANDRE FATTORI - Integrante / CARLOS OTAVIO BEPPLER LAZARO LINO - Integrante / LETICIA ASFORA FALABELLA LEME - Integrante / YVES GLAUBER DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
AVALIACAO DA PERFORMANCE MOTORA EM PACIENTES COM EPILEPSIA
Descrição: A epilepsia é uma doença neurológica presente em cerca de 0,5 a 1% da população mundial, admitida em indivíduos que já apresentaram ao menos uma crise não provocada e que possua tendência a ter novas crises. As crises são classificadas em quatro tipos, sendo diferenciadas por sua origem. As crises de início focal são limitadas a apenas um dos hemisférios cerebrais, enquanto as crises de início generalizado acometem ambos os hemisférios. Crises de início desconhecido não são possíveis identificar a origem da alteração e crises não classificadas não possuem classificação. Dentre os pacientes com epilepsia sob tratamento, aproximadamente 30% não são efetivos, o que leva a um agravamento da condição neuronal e, consequentemente, alterações em regiões motoras. Através de testes motores e neuropsicológicos é possível avaliar a performance motora desses pacientes. O "Teste dos Nove Pinos" e o "Teste de Caixa e Blocos" são comumente utilizados para avaliar destreza manual. A "Torre de Hanói". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clarissa Lin Yasuda - Coordenador / VINICIUS CARVALHO SOUZA DAMACENO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2019 - Atual
AVALIACAO MULTIFATORIAL DE TRANSTORNOS DE ANSIEDADE E DEPRESSAO EM PACIENTES COM EPILEPSIA E ACOMPANHANTES
Descrição: A epilepsia é uma das condições neurológicas mais prevalentes, afetando 2 a 3% da população mundial. Tal transtorno pode estar relacionado ao prejuízo à qualidade de vida, principalmente em casos associados com comorbidades psiquiátricas. Aproximadamente 6% dos pacientes com epilepsia (PCE) apresentam comorbidades psiquiátricas associadas, principalmente depressão e ansiedade. Vários estudos tiveram por objetivo determinar a prevalência de ansiedade e depressão nesta subpopulação; porém, poucos investigaram os fatores relacionados à maior frequência e gravidade de tais comorbidades. Sendo assim, investigaremos a prevalência e gravidade de tais transtornos em PCE, comparando diferentes síndromes e também a ocorrência destes sintomas em cuidadores. Realizaremos uma análise multivariada de preditores clínicos e epidemiológicos através da aplicação de rastreio instrumentos validados. Além disso, pretendemos investigar o impacto da ansiedade/depressão na conectividade cerebral com a análise. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Clarissa Lin Yasuda - Coordenador / rafael batista joao - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2018 - Atual
EXPLORACAO EM LARGA-ESCALA DE DADOS DE EEG-RMF APLICADOS EM EPILEPSIAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Cendes em 09/10/2021.
Descrição: Epilepsia é uma condição debilitante devido a predisposição a ocorrência de crises epilépticas de maneira recorrente e espontânea. É uma das doenças neurológicas mais comuns em adultos e crianças. Pacientes com epilepsias focais que não respondem ao tratamento clínico medicamentoso podem ser beneficiados por outro tipo de intervenção: ressecção cirúrgica da zona epileptogênica (região do córtex cerebral responsável pela geração de crises), procedimento que pode livrar os pacientes das crises. Entretanto o sucesso deste procedimento depende diretamente da habilidade/possibilidade de definir com precisão a zona epileptogênica. Entre os pacientes submetidos à cirurgia, 30 a 40% ainda continuam com crises após o procedimento. Desta forma, há urgência em desenvolver métodos e técnicas capazes de definir de maneira segura e precisa a zona epileptogênica de forma individualizada ("medicina de precisão") possibilitando melhor planejamento cirúrgico e resultados superiores de controle de crises. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Lin Yasuda - Integrante / Fernando Cendes - Integrante / Ana Carolina Coan - Integrante / ALVIM, MARINA K. M. - Integrante / Brunno Machado de Campos - Integrante / NATALIA PASCHOAL DIVINO - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Quão vulnerável é o hemisfério esquerdo cerebral? Avaliação multimodal de substância branca e cinzenta em diversas doenças neurológicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Lin Yasuda - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Bolsa.
2017 - 2018
Quão assimétrico são os hemisférios cerebrais? Avaliação de substância branca e cinzenta em diversas doenças neurológicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Lin Yasuda - Coordenador / Jose Carlos Vasques Moreira - Integrante.
2017 - Atual
Quão vulnerável é o hemisfério esquerdo cerebral? Avaliação multimodal de substância branca e cinzenta em diversas doenças neurológicas.
Descrição: Na epilepsia de lobo temporal (ELT) com esclerose hipocampal [direita (EHD) ou esquerda (EHE)] são conhecidas as alterações de substância branca e cinzenta que se estendem muito além da região temporal ipsilateral. Mais evidentes são as alterações estruturais e funcionais dos pacientes com EHE, que acometem não apenas o hemisfério ipsilateral, mas diversas áreas do hemisfério contralateral. Até o presente momento não existem explicações para achados tão assimétricos. Qual a razão para que a atrofia de substância cinzenta seja tão intensa no hemisfério direito de pacientes com EHE? 
Aventamos a hipótese de que o hemisfério cerebral esquerdo é metabolicamente mais ativo desde o período fetal (o feto movimenta mais a mão direita), seguido posteriormente pelo desenvolvimento da linguagem. Tais características devem não apenas promover um maior acúmulo de neurônios nesse hemisfério, mas proporcionar um maior número de conexões partindo do hemisfério esquerdo para direito, do que do direito para esquerdo. Uma segunda hipótese segue com a possibilidade de que em consequência dessas características, ele seja também mais vulnerável a diferentes processos fisiopatológicos (tais como doenças neurodegenerativas e autoimunes). 
Essas patologias diferem da epilepsia de lobo temporal uma vez que não apresentam lesão estrutural evidente como a esclerose hipocampal e o mecanismo fisiopatológico é diverso da epilepsia. Desta forma, a investigação de assimetrias quanto a alterações de substância branca e cinzenta entre os hemisférios pode revelar se de fato o hemisfério esquerdo é mais susceptível a alterações estruturais  diversas, e portanto mais vulnerável. 
Portanto, neste estudo, pretendemos realizar uma investigação extensa e multimodal de alterações de substância cinzenta e branca em pacientes com Esclerose Lateral Amiotrófica (99 pacientes), Doença de Parkinson (113 pacientes), Neuromielite Óptica (35 pacientes), Lupus Eritematoso Sistêmico (100 pacientes) e Epilepsia [107 EHE, 84 EHD, 50 epilepsia generalizada]. Cada grupo de pacientes será comparado com um grupo de controles saudáveis selecionados a partir do banco de controles normais do Laboratório de Neuroimagem que atualmente contém 680 sujeitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Clarissa Lin Yasuda - Coordenador / Fernando Cendes - Integrante / Marcondes C Franca - Integrante / Appenzeller, Simone - Integrante / Iscia Cendes - Integrante / Andre Schwambach Vieira - Integrante / Akari Ishikawa - Integrante / Danielle dos Santos Garcia - Integrante / Fabio Rogerio - Integrante / Jose Carlos Vasques Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Abordagem da epilepsia em mulheres no serviço terciário: desafios em anticoncepção, gestação e puerpério
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Lin Yasuda - Coordenador / barbara pereira Braga - Integrante / Adriana gomes luz - Integrante / belmiro gonçalves pereira - Integrante / renato passini junior - Integrante.
2017 - Atual
Estudo de morfometria baseada em voxel das alterações cerebrais em pacientes com Epilepsia do Lobo Temporal e controle de crises variado
Descrição: Estudo de morfometria baseada em voxel das alterações cerebrais em pacientes com Epilepsia do Lobo Temporal e controle de crises variado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clarissa Lin Yasuda - Coordenador / LUCAS LODI MONTANHER - Integrante.
2017 - Atual
ANÁLISE VOLUMÉTRICA DE CEREBELO DE PACIENTES PORTADORES DAS DOENÇAS DO ESPECTRO DA NEUROMIELITE ÓPTICA (NMOSD)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Lin Yasuda - Coordenador / RODRIGO FRANCISCO DA SILVA SOUZA - Integrante.
2016 - Atual
Alterações sistêmicas associadas ao uso de fármacos antiepilépticos indutores enzimáticos
Descrição: As diretrizes nacionais e internacionais recomendam o uso de fármacos antiepilépticos indutores enzimáticos (FAEIE) como tratamento para epilepsias focais. No Brasil, três FAEIE são fornecidos gratuitamente na rede pública de saúde. Apesar do relativo bom controle de crises epilépticas com tais medicações, estas podem causar problemas de interação medicamentosa e efeitos colaterais, tais como: dislipidemia, doenças cérebro/cardiovasculares, disfunção sexual e ostopenia / osteoporose. Estima-se que, população geral, 20% dos pacientes recém diagnosticados com epilepsia focal iniciam o tratamento com FAEIES, porém, esta proporção pode ser maior no Brasil, uma vez que o acesso a FAEs como lamotrigina e topiramato é difícil em nosso país. A gravidade destas complicaçoes apontam para a necessidade de mensuração do impacto do uso prolongado destes FAEs em saúde pública. Pretendemos estudar tais consequências em pacientes com epilepsia em um Serviço de Atenção Terciária no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Lin Yasuda - Coordenador / rafael batista joao - Integrante.
2015 - 2016
How a drug can make your brain forget the words? A language functional MRI study with topiramate in epilepsy and headache (IC Akari Ishikawa)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clarissa Lin Yasuda - Coordenador / Akari Ishikawa - Integrante.
2015 - Atual
Investigação do impacto de drogas antiepilépticas sobre as redes cerebrais de conectividade funcional através da análise de teoria de grafos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Lin Yasuda - Coordenador / Rubens Mariano Júnior - Integrante.
2015 - Atual
Investigação do impacto de drogas antiepilépticas sobre as redes cerebrais de conectividade funcional através da análise de teoria de grafos
Descrição: A compreensão do impacto das DAEs nas propriedades globais das redes cerebrais tem como objetivo não apenas elucidar mecanismos associados aos déficits cognitivos, mas também produzir informação sobre a interação entre droga e alvo (estruturas cerebrais) sob um ponto de vista menos reducionista e mais globalizado. Esse tipo de informação pode ser útil para o entendimento da resistência às DAEs, além de servir de substrato para estudos na área de ?farmacologia de sistemas? (systems pharmacology) que têm como objetivo a restauração de ?networks? patológicas e a busca de drogas antiepileptogênicas e não puramente antiepilépticas 24.  
O presente estudo tem como objetivo investigar as alterações causadas pelas drogas valproato e topiramato nas propriedades de redes funcionais em pacientes com epilepsia a partir de uma análise de teoria de grafos em ressonância funcional (resting state). A compreensão sobre as redes funcionais pode revelar potenciais biomarcadores de imagem, que auxiliem tanto diagnóstico quanto tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clarissa Lin Yasuda - Coordenador / Alberto Luis Cunha da Costa - Integrante / Cendes, F. - Integrante / CAMPOS, BRUNNO M. - Integrante / Rickson Coelho Mesquita - Integrante / Tátila Martins Lopes - Integrante / Rubens Mariano Júnior - Integrante / Tamires Zanão - Integrante / Barbara Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Análise volumétrica do hipocampo contralateral após cirurgia de lobo temporal: avaliação em pós-operatório imediato e tardio
Descrição: A remoção cirúrgica das estruturas do lobo temporal mesial tem sido o tratamento de escolha para a epilepsia do lobo temporal mesial (ELTM), resultando em bom controle de crises para aproximadamente 65% dos pacientes. Diferentes abordagens cirúrgicas têm sido utilizadas para remover estruturas mesiais como hipocampo e amígdala, incluindo amigdalohipocampectomia seletiva ou mais tradicionalmente, a lobectomia temporal anterior. Apesar do bom controle das crises, existem poucos estudos que mostram a progressão de anormalidades estruturais após a cirurgia, tanto em áreas temporais e extra-temporais, mais especificamente em substância branca. No entanto, pouco se sabe sobre as mudanças estruturais pós-operatórias no hemisfério contralateral, mais particularmente na substância cinzenta e hipocampo. Dada a importância do hipocampo contralateral para o desempenho da memória e outras funções cognitivas, a investigação de possíveis alterações no pós-operatório é certamente de grande relevância. A melhor compreensão das mudanças dinâmicas que englobam o hipocampo contralateral pode fornecer alguns esclarecimentos sobre as alterações cognitivas observadas após a cirurgia. Recentemente avaliamos o volume do hipocampo contralateral após a cirurgia para TLE e observamos uma redução significativa, após um intervalo médio de 8 anos. No entanto, há uma falta de informação ?temporal? sobre o processo que ocorre para o desenvolvimento de tais alterações. Da mesma forma, não existem dados relacionados com as alterações agudas no hemisfério contralateral (tanto temporais quanto extratemporais), que ocorrem logo após a cirurgia. Portanto, neste estudo, pretendemos realizar a volumetria manual do hipocampo contralateral em três momentos (pré-operatório, pós-operatório aguda (primeira semana) e de longo prazo pós-operatório (pelo menos 6 meses)) para os pacientes submetidos lobo temporal cirurgia para ELTM refratária com esclerose hipocampal. Também vamos comparar volumes do hipocampo em pacientes submetidos à corticectomia devido a outras causas para a epilepsia refratária (displasia cortical), bem como em voluntários saudáveis. 
Nossa hipótese é que a redução do volume do hipocampo ocorra especificamente em pacientes submetidos à cirurgia para ELTM refratária e que as mudanças agudas podem prever o volume hipocampal tardiamente, bem como as alterações cognitivas. 
Métodos: Análise Longitudinal de pacientes ELTM submetidos à amigdalohipocampectomia (15 indivíduos), pacientes com outras epilepsias submetidos a corticectomia (15 indivíduos) e voluntários saudáveis ​​15 com 2 ressonâncias magnéticas. 
Iremos realizar a volumetria manual do hipocampo contralateral com software Display (Instituto Neurológico de Montreal), utilizando-se imagens de ressonância magnética ponderadas em T1 com alta resolução (voxels de 1x1x1mm), adquiridas em scanner de 3T PHILIPS. Para os pacientes, vamos realizar volumetria em 3 scans: 1) pré-operatório, 2) aguda pós-operatória (1 semana no máximo) e 3) a longo prazo pós-operatório (6 meses no mínimo). O aluno irá executar a volumetria manual "cegamente"; ou seja, sem o conhecimento prévio a respeito da condição de sujeitos (pacientes ou controles), o tempo de decorrido após a cirurgia (aguda ou crônica), ou informações sobre o estado de controle das crises de pós-operatório. 
Exames de ressonância magnética e dados clínicos já foram coletados como parte da rotina de acompanhamento dos pacientes operados em nosso Serviço de Epilepsia. 
Para a análise estatística, vamos utilizar SPSS 22, aplicando General Linear Models (GLM) com ANOVA (medidas repetidas) para análise de 2 tempos e modelos mistos (Mixed Models) para a análise de 3 pontos ao longo do tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clarissa Lin Yasuda - Coordenador / Cendes, F. - Integrante / Bruna Ferreira da Silva - Integrante / Akari Ishikawa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - Atual
Avaliação multimodal das alterações de substância branca e cinzenta em pacientes com epilepsia generalizada controlados e refratários ao tratamento medicamentoso
Descrição: Epilepsia é uma condição neurológica que acomete cerca de 50 milhões de pessoas. As epilepsias são divididas entre epilepsias parciais, que são derivadas de disfunção em uma área cortical específica, e epilepsias generalizadas, que envolvem todo o córtex cerebral. As epilepsias generalizadas são subdividas em secundárias, que são crises focais que se generalizam, e epilepsias generalizadas primárias, quando não é possível encontrar um foco epileptogênico através do eletroencefalograma. Geralmente, pacientes com epilepsia generalizada apresentam exame de ressonância magnética normal. Porém, vários estudos têm encontrado alterações sutis na função e na estrutura cerebral em pacientes epilépticos após o pós processamento dos exames de ressonância magnética. Entretanto, os estudos encontraram resultados controversos, principalmente em relação ao volume talâmico. A grande maioria dos estudos não enfatiza a diferenciação entre pacientes com crises controladas pela medicação, que representam 60-70% dos pacientes com epilepsia generalizada idiopática, dos pacientes com crises não controladas pela medicação. No presente estudo, pretende-se caracterizar clinicamente e avaliar as alterações de substância branca e cinzenta em pacientes com epilepsia generalizada controlada e não controlada pela medicação. A caracterização clínica será realizada através da análise dos prontuários dos pacientes e as alterações de substância branca e cinzenta serão avaliadas através de ressonância magnética de 3T e pós processamento com VBM/DARTEL, análise da imagem de tensor de difusão e análise de Freesurfer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clarissa Lin Yasuda - Coordenador / Carlos Alberto Mantovani Guerreiro - Integrante / Cendes, F. - Integrante / ALVIM, MARINA K. M. - Integrante / Marina Sconzo Polydoro - Integrante / Danielle dos Santos Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Avaliação da articulação temporomandibular em indivíduos com hemofilia grave: caracterização clínica e aplicação da relaxometria T2 em imagens de ressonância magnética
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Lin Yasuda - Integrante / Costa, André Luiz Ferreira - Coordenador / SAAD, SARA T. - Integrante / Claudio Fróes de Freitas - Integrante / Maria Elvira Pizzigatti Correa - Integrante / Rívea Ines Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
CEPID-BRAINN processo 201307559-3
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Cendes em 12/02/2014.
Descrição: Programas de Inovação Tecnológica / CEPID - Centros de Pesquisa, Inovação e Difusão - Edital 2011 CEPID: Instituto Brasileiro de Neurociência e Neurotecnologia (Brazilian Institute of Neuroscience and Neurotechnology) - BRAINN FAPESP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Lin Yasuda - Integrante / Marcia Elizabete Morita - Integrante / Roberto J. M. Covolan - Integrante / Li LI Min - Integrante / F Cendes - Coordenador / Gabriela Castellano - Integrante / Iscia Cendes - Integrante / Alan Stewart Hazell - Integrante / Alessanda Marques Pereira - Integrante / Alexandre Rosa Franco - Integrante / Ana Carolina Coan - Integrante / Andre Schwambach Vieira - Integrante / Andrea Alessio Vieira - Integrante / Anelyssa Cysne Frota DÁbreu - Integrante / Benilton de Sá Carvalho - Integrante / Claudia Vianna Maurer Morelli - Integrante / Cristiane de Souza Rocha - Integrante / Danyella Barbosa Dogine - Integrante / Eleri Cardoso - Integrante / Eliane Gomes Guimarães - Integrante / Elvis LIra da Silva - Integrante / Eric Homer - Integrante / FAbio Nauras Akhras - Integrante / Felipe Paulo Guazzi Bergo - Integrante / Felix Rosenow - Integrante / FErnando José Von Zuben - Integrante / Fábio Rossi Torres - Integrante / Guilherme Coco Beltramini - Integrante / Guy Rouleau - Integrante / Ingmar Blumcke - Integrante / Jaíra Ferreira de VAsconcellos - Integrante / Jean-Claude Dreher - Integrante / Joao Bosco Pesquero - Integrante / Jorge Vicente Lopes da Silva - Integrante / JOse Raimundo de Oliveira - Integrante / Leticia Ritner - Integrante / Li Li Min - Integrante / Licio Augusto Velloso - Integrante / Louis Lemieux - Integrante / Luiz Eduardo Gomes Garcia Betting - Integrante / Lília Freire Rodrigues de Souza Li - Integrante / Marcio Luiz Figueredo Balthazar - Integrante / Marconde FRanca Junior - Integrante / Maria Augusta Santos Montenegro - Integrante / Marilisa Mantovani Guerreiro - Integrante / Matthias Koepp - Integrante / Norberto Luiz Cabral - Integrante / Paulo Henrique Condeixa de FRança - Integrante / Ricardo Ribeiro Gudwin - Integrante / Ricardo Suyama - Integrante / Rickson Coelho Mesquita - Integrante / Roberto Alencar Lotufo - Integrante / Roberto Ricardo Panepucci - Integrante / Rodrigo SEcolin - Integrante / Saulo Finco - Integrante / Wagner Mauad Avelar - Integrante / Wu Shin-Ting - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Análise da relação entre expressão de vias inflamatórias sistêmicas, epileptogênese e atrofia cerebral nas epilepsias parciais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Cendes em 12/02/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Lin Yasuda - Integrante / Fernando Cendes - Coordenador / Andre Vital Saude - Integrante / ANTONIO LUCIO TEIXEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Programa CInAPCe - Cooperação Interinstitucional de Apoio à Pesquisa sobre Cérebro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Cendes em 12/02/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Lin Yasuda - Integrante / Cendes, F. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.