2021 - Atual
GImpSI - Gestão de Impactos da Salinidade em Isolamentos
Descrição: O projeto GImpSI (Gestão dos Impactos da Salinidade em Isolamentos) tem como objetivo principal conceber um sistema que permita acompanhar e gerir os efeitos da salinidade depositada sobre os isolamentos de subestações, permitindo assim, dentre outros benefícios, apontar de forma objetiva os momentos ideais de lavagem dos equipamentos, potencialmente antecipando falhas provocadas pelo acúmulo de salinidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Leonardo Lira Ramalho - Integrante / Tarso Vilela Ferreira - Coordenador / Eduardo Oliveira Freire - Integrante / Lucas Silva - Integrante / JAMILE LIMA LEITE - Integrante / Marcos Silva - Integrante / Elyson Ádan Nunes Carvalho - Integrante / Lucas Molina - Integrante / Jugurta Rosa Montalvão Filho - Integrante / Stephanie Kamarry Alves de Sousa - Integrante.
2020 - 2022
Projeto de Infraestrutura de Rede para Internet das Coisas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo a construção de uma infraestrutura de rede para a Internet das Coisas (IoT, ?Internet-of-Things?) e a sua divulgação através de documentação da rede e criação de tutorial. Mais especificamente, planeja-se construir uma infraestrutura para a rede LoRaWAN, pois este tipo de rede LPWAN (low power wide area network) usa frequências não-licenciadas e estima-se que um único gateway possa atender a uma área com raio de alguns quilômetros. Além disso, esse tipo de rede IoT utiliza dispositivos de baixo custo, tanto pelo lado do dispositivo IoT quanto pelo equipamento de rádio necessário para criar a rede sem fio. Portanto esse tipo de rede é ideal para atender a diversos públicos que queiram construir aplicações com tecnologias IoT, sejam eles alunos, profissionais formados ou demais pessoas
da sociedade. A ideia desta proposta é que a infraestrutura criada e a documentação gerada no projeto
possam facilitar o desenvolvimento de aplicações IoT. De modo que quem estiver interessado em desenvolver alguma aplicação ou serviço com IoT possa se preocupar principalmente com a aplicação e utilizar a infraestrutura de rede construída e documentada no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo Lira Ramalho - Coordenador / JAMILE LIMA LEITE - Integrante.
2019 - Atual
UFA23-Técnicas de Sincronismo e Compressão para Sinais 5g e Técnicas de Múltiplas Antenas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior em 01/06/2020.
Descrição: A caracterização do projeto como pesquisa se dá, pois, serão buscadas novas técnicas para as redes celulares de quinta geração (5G). Estas técnicas podem desenvolvidas ou adaptadas a partir de outras pré-existentes, dentro de três linhas de investigação. Estas linhas de investigação são tópicos emergentes e abordado em diversos artigos científicos do IEEE A primeira linha diz respeito às técnicas de compressão para o transporte de sinais no segmento de rede chamado fronthaul das redes 5G. Serão investigadas técnicas de compressão para 5G operando com técnicas de transmissão em múltiplas antenas e dentro do contexto do O-RAN. A segunda linha de investigação busca desenvolver técnicas de sincronismo via redes de pacotes utilizando o protocolo IEEE 1588 em redes sem suporte a esse protocolo. A primeira e segunda linha de investigação referem-se à continuação de tópicos investigados em projetos anteriores no contexto da parceria Ericsson e UFPA. Dessa forma, as técnicas previamente desenvolvidas serão adaptadas e melhoradas para atender ao plano de trabalho do projeto atual. Além disso, novas técnicas com foco em inteligência computacional poderão ser desenvolvidas. A terceira linha de investigação trata das técnicas de múltiplas antenas usando aprendizado de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Lira Ramalho - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / Francisco Carlos Bentes Frey Müller - Integrante / ILAN SOUSA - Integrante / Igor Freire - Integrante.
2018 - 2019
Novos Elementos de Automação de Rede, Com Funções Avançadas De Inteligência Distribuída
Descrição: O objetivo deste projeto é criar um elemento de proteção e controle de redes de média tensão em substituição aos tradicionais religadores trifásicos. O elemento possuirá funções avançadas de inteligência distribuída com o fim de apoio à decisão na operação de redes. Tem-se também o objetivo de criação de um laboratório de prototipação e desenvolvimento que permitirá a criação de soluções compatíveis com demandas de mercado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lira Ramalho - Integrante / Tarso Vilela Ferreira - Integrante / Mauro Augusto da Rosa - Coordenador / Diego Issicaba - Integrante / Ilan Sousa Correa - Integrante / Marcos Eduardo Pivaro Monteiro - Integrante / Hermes Irineu Del Monego - Integrante.
2015 - 2020
Tecnologia de Sensores em Fibra Ótica para Supervisão, Controle e Proteção de Sistemas de Energia Elétrica - TECCON II
Projeto certificado pela empresa ECTE - Empresa Catarinense de Transmissão de Energia em 22/08/2022.
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento a nível de cabeça de série de uma solução de monitoramento para linhas de transmissão. Esta solução será baseada na instrumentalização de um isolador com classe de isolamento de 230 kV, com sensores em fibra ótica para monitoramento da corrente e temperatura. Adicionalmente usando a mesma tecnologia, será medida a tração do condutor na ancoragem. A informação dos sensores será adquirida localmente na torre, através da unidade de medida e enviada via cabo OPGW para o centro de gestão e controle da rede (CCGR). Um sistema de alimentação é projetado para fornecer a energia necessária à unidade de medida. No CCGR uma ferramenta computacional processa em tempo real os dados com ajuda de modelos baseados em inteligência computacional de modo a fornecer informação útil ao operador do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo Lira Ramalho - Integrante / Edson Guedes da Costa - Integrante / ILAN SOUSA - Integrante / Carlos Avelino De Jesus Gouveia - Integrante / Aldebaro Klautau - Integrante / Cristiano Monteiro de Barros Cordeiro - Integrante / Tarso Vilela Ferreira - Integrante / George Rossany Soares Lira - Integrante / Mauro Augusto da Rosa - Coordenador / Diego Issicaba - Integrante / Helder Alves Pereira - Integrante / Claudomiro Sales - Integrante / Shigeaki Lima - Integrante / José Pissolato Filho - Integrante.Financiador(es): Transmissoras Brasileiras de Energia - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Transporte 5G em Fronthaul Ethernet: Sincronização, Compressão de Sinais e Agregação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior em 30/11/2016.
Descrição: Realiza atividades de pesquisa sobre tecnologias de suporte à implementação de comunicação para transporte de sinais modulados na porção da rede conhecida como "fronthaul", isto é, na rede que conecta unidades de processamento banda-base e unidades de radio-frequência. Dentro deste contexto, o projeto se divide em quatro principais vertentes. A primeira delas foca no estabelecimento de novos algoritmos para estimação de parâmetros referentes ao desalinhamento entre clocks sincronizados através da troca de pacotes Ethernet, mais especificamente do protocolo de precisão de tempo (PTP). Diante da dificuldade imposta ao processo de sincronismo via PTP pela variação de atraso de pacotes na rede, a segunda vertente investiga procedimentos em hardware para atenuar esta variação de atrasos, facilitar estimações e promover maior acurácia no sincronismo. Diferentemente, a terceira linha de pesquisa do projeto investiga compressão de sinais banda-base transportados via Ethernet, explorando características específicas da modulação multi-portadora adotada. Finalmente, a quarta vertente do projeto tem como objetivo investigar a viabilidade e avaliar o desempenho de algoritmos para agregação de sinais oriundos e destinados a múltiplas unidades de rádio em fronthaul óptico utilizando processamento digital de sinais para multiplexação e demultiplexação em frequência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Leonardo Lira Ramalho - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / Joary Paulo Wanzeler Fortuna - Integrante / Igor Antonio Auad Freire - Integrante / FONSECA, MARIA NILMA - Integrante / ILAN SOUSA - Integrante.
2014 - 2017
Sistema Integrado Para Avaliação Continuada da Segurança do Sistema de Aterramento em Subestações Energizadas Sujeitas a Descargas Atmosféricas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raimundo Carlos Silvério Freire em 20/02/2019.
Descrição: Desenvolvimento e implementação de um protótipo de um equipamento de aquisição de dados, baseado em microcontrolador, com a finalidade de diagnosticar as condições de degradação de malhas de aterramento de subestações de distribuição sob condições de descargas atmosféricas. O sistema será portátil com hardware e software embarcados e deve ser capaz de adquirir dados de tensão e corrente resultantes da injeção de impulsos de corrente elétrica no solo de um sistema de aterramento, bem como, os sinais de tensão propagados no solo. Um sistema de detecção de impulso deve sinalizar o início da aquisição dos dados. Uma rede de sensores sem fio deve ser usada para este fim, de forma a tornar cada nó (instalado em cada haste de monitoramento) independente e com comunicação entre os nós e uma central. Neste trabalho são abordados os casos de sistemas de aterramento expostos a surtos de corrente provenientes de manobra e de descargas atmosféricas, bem como as correntes de falha em 60 Hz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lira Ramalho - Integrante / FREIRE, RAIMUNDO - Coordenador / Edson Guedes da Costa - Integrante / Edmar Candeia Gurjão - Integrante / Malone Soares de Castro - Integrante / Valdemir da Silva Brito - Integrante / Aldebaro Klautau - Integrante / Adalbery Castro - Integrante.
2013 - 2015
Desenvolvimento de Algoritmos para uso de DSL em Backhaul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior em 02/06/2016.
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de novas tecnologias para comunicações banda larga usando DSL ( digital subscriber line ou linha digital do assinante). A tecnologia DSL é a mais utilizada não só no Pará e Brasil, mas em todo o mundo para provimento de Internet e serviços associados. Uma forte justificativa para o projeto é a correlação entre investimentos governamentais em Internet faixa larga e índices de desenvolvimento dos países. O projeto prevê a continuação da participação da UFPA no processo de padronização do G.fast organizado pela ITU (União Internacional de Telecomunicações) da ONU (Organização das Nações Unidas). Ressalta-se que através da atuação nessa área a UFPA se tornou a primeira universidade da América do Sul a participar como membro acadêmico do ITU-T, e os benefícios da interação dos pesquisadores e alunos da UFPA com especialistas mundiais é outra importante justificativa. Além do forte interesse acadêmico, os resultados do projeto representam contribuições concretas à sociedade por estarem centrados em novos algoritmos para Internet banda larga, com taxa de 1 Gigabit por segundo, o que significa um aumento em mais de trinta vezes na maior taxa praticada atualmente no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo Lira Ramalho - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador.Financiador(es): Telefonaktiebolaget LM Ericsson - Cooperação.
2010 - 2013
TECCON-Tecnologia De Sensores Em Fibras Óticas Para Supervisão, Controle e Proteção De Sistemas De Energia Elétrica
Descrição: O objetivo geral do projeto é o desenvolvimento de novas ferramentas baseadas em tecnologia de fibras ópticas para supervisão, controle e proteção de sistemas de energia elétrica.A concretização deste objetivo global passa pela execução dos seguintes objetivos particulares:1 -Desenvolvimento de sistemas sensores em fibra óptica para monitoração do estado de carga em cabos de transmissão de corrente elétrica visando à otimização da segurança e das capacidades de transporte da rede de distribuição. Em particular será desenvolvido um cabo em fibra ótica equipado com grades de Bragg para implementar medição quasi-distribuida da temperatura dos condutores. Além disso, usando tecnologia compatível serão desenvolvidas em alternativa inclinómetros em fibra óptica para a avaliação em tempo real do ângulo da catenária descrita pelo condutor.2 - Desenvolvimento exploratório de novas configurações em fibra ótica para medição simultânea de parâmetros da rede como corrente elétrica e temperatura. Em particular pretende-se explorar as potencialidades de novas fibras microestruturadas para implementar sensores óticos de corrente elétrica de alto desempenho para aplicações de medição (corrente nominal) e proteção (transitórios).3 - Desenvolvimento de modelos baseados em inteligência computacional (ou artificial) que permitam correlacionar os dados recolhidos pelos novos sensores e o estado da rede permitindo a otimização e controle da mesma.4 - Montagem e instalação de protótipos em redes de alta tensão para validação da tecnologia.5 - Fortalecimento das competências em tecnologia de fibras óticas para aplicação em redes de energia através da inclusão no projeto de parceiros nacionais e internacionais com competências complementares.6- Desenvolver a ferramenta computacional com interface amigável e utilizando preferencialmente ferramentas de software livre, como por exemplo Java e PHP, seguindo o padrão Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Lira Ramalho - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Claudomiro de Souza de Sales Junior - Integrante / Marco José de Sousa - Integrante / Clenilson Rodriguês da Silveira - Integrante / Cristiano M. B. Cordeiro - Integrante / Alexandre Rocco - Integrante / JULIANO GRIGOLETO HAYASHI - Integrante / GIANCARLOS CHESINI - Integrante / LILIAN COELHO DE FREITAS - Integrante / ADAM DREYTON FERREIRA DOS SANTOS - Integrante / HYAGO PINHEIRO COSTA - Integrante.Financiador(es): Instituto de Engenharia de Sistemas e Computadores, Tecnologia e Ciência - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
CI-Norte: Fomento à Microeletrônica na Região Norte
Descrição: A presente proposta objetiva promover a área de microeletrônica na região Norte do país através da interação da Universidade Federal do Pará (UFPA) e Universidade Estadual do Amazonas (UEA) com a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). A UFSC abriga o Laboratório de Circuitos Integrados (LCI), um grupo estabelecido e de tradição em microeletrônica. A execução do projeto incluirá a realização, por parte de integrantes das instituições da região Norte, de cursos na área de microeletrônica ministrados pela UFSC, em Florianópolis, e aumento da integração entre as instituições. As atividades de treinamento in-house na UFSC incluirão o projeto de circuitos integrados de interesse da UFPA, UEA e UFSC. Ou seja, os participantes dos treinamentos terão, além das aulas, experiência hands-on no desenvolvimento de circuitos com foco em telecomunicações. O projeto também inclui treinamentos no exterior, em especial na Universidade Texas A&M, a qual possui consolidada cooperação com a UFSC, e interação dos integrantes da UFPA e UEA com projetistas da DH-NIMETEC, um centro de projeto de circuitos integrados vinculado à UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lira Ramalho - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior - Coordenador.