2020 - Atual
Estudo, modelação, controle e implementação de um sistema fotovoltaico
Descrição: Estudo de um conversor integrado por um oonversor CC elevador de tensão e um inversor do tipo NPC destinado à aplicação em um sistema fotovoltaico, de três níveis. Modelação do sistema conversor através do método de grafo de sinal de fluxo: pequenos sinais, grandes sinais e de regime estacionário; controle de tesão do barramento e MPPT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edison Roberto Cabral da Silva - Coordenador / Darlan Alexandria Fernandes - Integrante / Anne Karoline Pontes de Macedo - Integrante.
2015 - Atual
Geração Distribuída em Redes Elétricas Inteligentes: Otimização da Geração a partir de Fontes Eólicas e Gerenciamento do Fluxo de Potência
Descrição: Redes Elétricas Inteligentes (Smart Grids ) é um conceito moderno de rede de energia elétrica que objetiva, com sua infraestrutura, melhorar a eficiência, confiabilidade e segurança, através do controle automatizado e tecnologias modernas de comunicação. Em Redes Elétricas Inteligentes, informações confiáveis e em tempo real tornam-se o fator chave para o controle e gerenciamento do fluxo de potência, permitindo novas estratégias de gestão da rede e uma integração eficaz entre a Geração Distribu´ıda (GD) e o Gerenciamento pelo Lado da Demanda (GLD)[1], [2], [3], [4]. No conceito de rede inteligente exige-se um controle din amico avan cado que permita, em tempo real, gerenciar simultaneamente diversos fatores e componentes da rede, tais como: tarifa c ao; cargas flex´ıveis; gera c ao distribu´ıda; ve´ıculos el´etricos; sistemas de armazenamento de energia; dentre outros. Nas redes inteligentes, projeta-se que mais e mais fontes de energia renov´avel estar ao localizadas no lado dos clientes residenciais, devido a preocupa c oes ambientais e vantagens financeiras. Al´em disso, a gera c ao de energia pr´ oximo aos locais onde ´e consumida, permite reduzir significativamente as perdas nas linhas de transmiss ao associadas com o fornecimento de energia e aliviar significativamente o congestionamento devido `a limitada capacidade destas redes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edison Roberto Cabral da Silva - Integrante / de Freitas, Isaac Soares - Coordenador / Darlan Alexandria Fernandes - Integrante / Fabiano Salvadori - Integrante / Camila Seibel Gehrke - Integrante / Thomas Anthony Lipo - Integrante.
2015 - Atual
Projeto Habitacional Eco-eficiente para fins Educacionais
Descrição: O projeto, em pauta, procura integrar as competências existentes no Centro de Energias Alternativas e  Renováveis, CEAR. Mais especificamente, converge esforços dos especialistas em energia solar (foto-voltaica e termo-solar), em energia eólica, em energia elétrica, em materiais (em seus diferentes aspectos de compostos, reciclagem, etc), em hidráulica e arquitetura, em torno de um produto que, uma vez pronto, servirá de laboratório, já que o monitoramento das diferentes grandezas em jogo, servirão para alimentar o desenvolvimento de novas ideias que permitirão o barateamento e melhoria de soluções  levando em consideração os aspectos ecológicas e auto-sustentáveis, tão necessários no mundo atual. Além do mais visa formar a consciência ecológica da comunidade, de modo que um pacote computacional didático será desenvolvido com essa finalidade e a casa será aberta à visitação de escolas, colégios e da comunidade em geral. Como resultado, propõe-se a construção de casa auto-sustentável. A casa, de dois pavimentos, a ser construída, possui cerca de 130,00 m2, incluindo dois quartos, uma sala para dois ambientes (estar e jantar), uma cozinha, área de serviço, garagem, escada para acesso ao pavimento superior, de onde se tem uma plataforma para monitoramento e o acesso à caixa d?água. A casa envolve o uso de diferentes materiais para estudo comparativo de eficiência térmica e o aproveitamento e re-aproveitamento de águas. A alimentação elétrica da casa é constituída por uma micro-rede residencial, composta de três fontes de geração distribuída (painéis fotovoltaicos,  um gerador eólico e a própria rede)) com capacidade de suprir cargas de corrente alternada (CA) e de corrente contínua (CC),  incluindo a alimentação de um veículo elétrico. As tensões de alimentação serão 220 V CA, 350 V CC e 220 V CC.  A micro-rede pode operar de modo isolado ou conectada à rede. A água quente será produzida, sem o consumo da energia elétrica, através de um sistema termo-solar. Outras fontes de geração distribuída, poderão ser adicionadas, posteriormente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edison Roberto Cabral da Silva - Coordenador / Lucas Vinicius Hartmann - Integrante / Kelly Cristiane Gomes da Silva - Integrante / José Maurício Gurgel - Integrante / Zaqueu Ernesto da Silva - Integrante / Cleonilson Protásio de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Outra.
2014 - Atual
Estruturas de Conversores Estáticos Multiníveis: Tolerância a Falhas e Aplicação em Sistemas Alternativos de Conversão de Energia
Descrição: Nas últimas décadas, o grande crescimento da demanda por energia elétrica tem mobilizado os órgãos responsáveis por sua geração, distribuição e fiscalização de seu uso no sentido de evitar um colapso energético, principalmente nos países com grande densidade industrial. A busca por formas alternativas para a geração de energia tem sido uma constante nas últimas três décadas, seja por motivos econômicos seja por motivos ecológicos. Ainda que seja difícil prever com exatidão quando ocorrerá o esgotamento das fontes de energia "tradicionais" (petróleo e carvão), é possível observar que atualmente existe um senso comum de que é necessário dispor de fontes alternativas para geração de energia. Algumas das razões são: (1) redução do efeito estufa; (2) busca pela auto-suficiência; (3) dificuldade em dispor das fontes tradicionais. Independentemente de como estas razões sejam ponderadas, verifica-se um momento favorável ao desenvolvimento e à inovação tecnológica que servirão para viabilizar o uso de fontes de energias renováveis, aumentando inclusive sua confiabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edison Roberto Cabral da Silva - Integrante / Isaac Soares de Freitas - Integrante / Lucas Vinicius Hartmann - Integrante / Darlan Alexandria Fernandes - Integrante / Fabiano Salvadori - Coordenador / Camila Seibel Gehrke - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - Atual
Micro Geração Distribuída em Redes Inteligentes (Smart Grid ): Estudo e Desenvolvimento de Ferramentas para Gerenciamento do Fluxo de Potência
Descrição: Propõe-se desenvolver um sistema para o gerenciamento do fluxo de potência com micro
geração distribuída, baseada em fontes renováveis (eólica e solar) e armazenamento de energia
em bancos de baterias para aplicações em redes inteligentes. O sistema digital para o monitoramento, diagnose e controle supervisório constituirá uma nova perspectiva de informação que integra um conjunto de fontes renováveis, conversores para conexão com a rede elétrica, módulo para aquisição e contole (responsável pelo gerenciamento da potência gerada e da injeção desta na rede), sistema de comunicação para comunicação com o Centro de Controle (tecnologia Wifi, Ethernet e PLC), dos protocolos envolvidos no processo de comunicação e da Interface Homem Máquina (IHM) do sistema proposto.
Pretende-se consolidar e avançar no domínio tecnológico em sistemas de automação para sistemas elétricos buscando a transformação das redes de distribuição existentes para um novo paradigma de redes inteligentes (Smart Grid). 
Os principais resultados esperados deste projeto são:
? Desenvolvimento/montagem de um piloto de uma unidade de geração distribuída baseada
em energia fotovoltaica.
? Desenvolvimento/montagem de um piloto de uma unidade de geração distribuída baseada
em energia eólica.
? Desenvolvimento/montagem de um piloto de uma unidade de armazenamento de energia
baseada em baterias.
? Desenvolvimento/montagem de um piloto do sistema de gerenciamento do fluxo de potência (gerenciador do fluxo de potencia) para aplicação em redes inteligentes.
? Desenvolvimento da IHM do sistema fotovoltaico.
? Formação de recursos humanos (iniciação tecnológica industrial, mestrado e doutorado)
com capacidade para atuar na área de pesquisa do projeto;
? Desenvolvimento de uma plataforma experimental para automação de sistemas de energia
no Laboratório de Otimização de Sistemas de Energia do PPGEE/UFPB, representando
uma complementação dos trabalhos que vem sendo desenvolvidos e consolidando o grupo
de pesquisas de estudos em automação de sistemas de energia e geração distribuída.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edison Roberto Cabral da Silva - Coordenador / Alexandre Cézar de Castro - Integrante / Antonio Augusto L. de Souza - Integrante / Darlan Alexandria Fernandes - Integrante / Euzeli Cipriano dos Santos - Integrante / Fabiano Salvadori - Integrante / Lucas Vinícius Hartmann - Integrante / Nady Rocha - Integrante.
2014 - Atual
Aplicação de Conversores Estáticos em Sistemas Alternativos de Conversão de Energia Multiníveis e estudo de Tolerância a Falhas
Descrição: O projeto se propõe a estudar os conversores multiníveis, fazendo sua aplicação em sistemas fotovoltaicos de geração de energia e em sistemas de acionamento de motores. Além de enfocar o uso da energia fotovoltaica, alternativa,  busca também a eficiência energética nos aspectos de tolerância a falhas nos dispositivos semicondutores do sistema, com reconfiguração do sistema de modo a que possa operar de maneira adequada, mesmo sob falta,  e no controle do fator de potência na rede de alimentação, assim como o estudo de topologias com um número reduzido de componentes para minimizar as perdas no sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Edison Roberto Cabral da Silva - Coordenador / Euzelí Cipriano dos Santos Júnior - Integrante / Antonio Isaac Lacerda - Integrante / ANDRADE, ABINADABE S. - Integrante / MUNIZ, J. H. G. - Integrante / Juliano Costa Leal da Silva - Integrante / Diego Alberto Acevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2013
Conversores Eletrônicos de Potência Tipo Multinível com Capacidade de Tolerância a Falhas
Descrição: A eletrônica de potência tem um papel primordial  na conversão de energia., uma vez que esta tecnologia processa fluxo de energia elétrica entre fontes e cargas. Os desafios enfrentados  pelos conversores de eletrônica de potência  são confiabilidade, tolerância a falhas, alto rendimento e alta densidade de potência. Este projeto propõe o desenvolvimento  de novas configurações de conversores de potência para enfrentamento destes desafios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Edison Roberto Cabral da Silva - Integrante / Euzelí Cipriano dos Santos Júnior - Coordenador.Financiador(es): International Development Fund - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2014
Estruturas, Controle e Aplicações de Conversores Estáticos com Desempenho Melhorado
Descrição: O projeto propõe o estudo e desenvolvimento de conversores estáticos de potência (convencionais e a comutação suave) e suas aplicações no acionamento de motores e na qualidade de energia, incluindo o estudo de perdas e de sistemas de alto desempenho,  enfatizando o estudo de estruturas existentes, a concepção de novas topologias e o controle, detecção e compensação de falhas nesses conversores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edison Roberto Cabral da Silva - Coordenador / Alberto Soto Lock - Integrante / Antonio Isaac Lacerda - Integrante / João Helder Gonzaga Muniz - Integrante / Abinadabe Silva Andrade - Integrante / Juliano Costa Leal da Silva - Integrante / Raphael Borges da Nóbrega - Integrante / Gustavo Alves da Silva Henn - Integrante.
2008 - 2010
ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE CONVERSORES MULTINÍVEIS COM CONTROLE DE FATOR DE POTÊNCIA PARA ACIONAMENTO ESTÁTICO DE MÁQUINAS DE  INDUÇÃO
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo e implementação de um conversor multinível CA/CA do tipo NPC, com controle de fator de potência de entrada, equalização das tensões nos capacitores do barramento CC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Edison Roberto Cabral da Silva - Coordenador / Tavanes Meneses Oliveira - Integrante / Euzelí Cipriano dos Santos Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2009
Otimização do uso de baterias de chumbo-ácido e desenvolvimento de equipamentos de eletrônica de potência aplicados a sistemas fotovoltaicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Marcus Nogueira Lima em 17/08/2014.
Descrição: A presente proposta tem como objetivo o estudo e desenvolvimento de equipamentos de eletrônica de potencia utilizados em sistemas fotovoltaicos. Dentre os possíveis equipamentos, os carregadores de baterias, controladores de cargas e inversores, para sistemas interligados ou isolados, serão avaliados e desenvolvidos de forma a buscar soluções competitivas frente a produtos atualmente importados. No âmbito do projeto consideram-se como soluções competitivas as que ofereçam vantagens sob o ponto de vista de eficiência no processamento da energia, bem como no custo relacionado à utilização em escala. Alem disto, será considerado como objeto do projeto um software para dimensionamento de banco de baterias em sistemas fotovoltaicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edison Roberto Cabral da Silva - Integrante / EURICO BEZERRA DE SOUZA FILHO - Integrante / TALVANES MENESES OLIVEIRA - Integrante / Antônio Marcus Nogueira Lima - Coordenador / Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Mauricio Beltrão de Rossiter Corrêa - Integrante / Jacobina, Cursino B. - Integrante / Newmark Heiner da Cunha Carvalho - Integrante / Helmut Neff - Integrante.
2006 - 2008
Diagnose de Falhas e Defeitos em Máquina Assíncrona Alimentada por Conversores de Potência
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver métodos de detecção, identificação e reconfiguração de sistema com características de tolerância a falhas ocorridas na máquina (curto circuito nos enrolamentos do estator ou quebra de barras no rotor) ou no inversor de alimentação da máquina (curto circuito ou abertura de interruptores).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edison Roberto Cabral da Silva - Coordenador / Antônio Marcus Nogueira Lima - Integrante / Maurício Beltrão de Rossiter Corrêa - Integrante / Tavanes Meneses Oliveira - Integrante / Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Hubert Razik - Integrante / Gaëtan Didier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2004 - 2009
Sistemas Avançados de Acionamento de Máquinas Elétricas
Descrição: Este é um projeto PRONEX de Núcleo de Excelência do CNPq. O objetivo do projeto é o desenvolvimento de novas concepções de instrumentação inteligente e suas Nste é um projeto PRONEX de Núcleo de Excelência do CNPq e da FAPESQ da Paraíba. Neste projeto são desenvolvidos acionamentos elétricos de corrente alternada com número reduzido de componentes para aplicações domésticas, industriais ou isoladas (e.g., aplicações rurais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Edison Roberto Cabral da Silva - Coordenador / Cursino Brandão Jacobina - Integrante / Antônio Marcus Nogueira Lima - Integrante / Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Mauricio Beltrão de Rossiter Corrêa - Integrante / Euzelí Cipriano dos Santos Júnior - Integrante / Sremamulu R. Naidu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 30
2004 - 2008
Diagnose de Falhas e Defeitos em Máquina Assíncrona Alimentada por um Conversor Industrial
Descrição: O objetivo geral do Projeto é aplicar a experiência complementar de grupos de pesquisadores do LEIAM/UFCG e GREEN/UHP de Nancy e os esforços sendo desenvolvidos pelos mesmos na área de de falhas e de desenvolvimento de sistemas de acionamento estático com tolerância a falhas, para criar um ambiente de execução de aplicações que contemple características de alta disponibilidade e confiabilidade. 
Objetivos específicos deste projeto são :
-	O desenvolvimento de métodos confiáveis de detecção de falhas a fim se poder prevenir a incidência do defeito sobre o funcionamento de um processo, permitindo se fazer uma manutenção preventiva e planejar uma intervenção para evitar uma parada forçada ; o desenvolvimento de modelos do sistema sob diferentes tipos de faltas, tais como curto-circuito ou abertura nas chaves do inversor ou no motor (curto circuito de enrolamentos ou quebra de barras); o desenvolvimento de métodos de tratamento e classificação das informações oriundas da análise dos sinais; a investigação da utilização de máquinas multi-fases do ponto de vista confiabilidade; o diagnóstico da máquina de indução operando em regime variável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Edison Roberto Cabral da Silva - Coordenador / TALVANES MENESES OLIVEIRA - Integrante / ANTONIO MARCUS NOGUEIRA LIMA - Integrante / Clayton Ricati da Silva - Integrante / Alberto Willian Mascarenhas - Integrante / Mauricio Beltrão de Rossiter Corrêa - Integrante / Hubert Razik - Integrante / Gaëtan Didier - Integrante / Thierry Lubin - Integrante / Rijaniaina Njakasoa Andriamalala - Integrante / Cursino Brandão Jacobina - Integrante / Abderrezzak REZZOUG - Integrante / Shahrokh SAADATE - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2006
Conversores de Potência para Sistemas Flexíveis e Inteligentes de Controle de Qualidade de Energia Elétrica - CPSFICQEE.
Descrição: Implementação de uma plataforma de conversão de potência para desenvolvimento de atividades de pesquisa para concepção de sistemas flexíveis e inteligentes de controle de qualidade da energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edison Roberto Cabral da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2000 - 2001
Conversores Estáticos a comutação suave: Redução de Perdas
Descrição: Estudo comparativo das perdas em  conversores ressonantes fontes de corrente e fontes de tensão. Aplicação a um motor a relutância variável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edison Roberto Cabral da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1990 - 1993
Conversores alimentados por fonte de corrente de corrente contínua  pulsada
Descrição: Estudo e realização de conversores trifásicos alimentados por fonte de corrente pulsada. Investigação das possibilidades de obtenção, na saída, de pulsos de corrente com amplitude e frequência de operação fixas com controle da largura dos pulsos  obtenção de saida (PWM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Edison Roberto Cabral da Silva - Integrante / Y. MURAI - Integrante / T. A. LIPO - Coordenador / Aydemir Mehmet - Integrante / Gerard Ledwich - Integrante / Ana Stankovic - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
1979 - 1988
Eletrônica Industrial
Descrição: O projeto objetiva  o desenvolvimento de pesquisas nas áreas topologias de conversores, acionamento eletrônico, de máquinas de indução, de máquina síncrona, de motor passo a passo, incluindo técnicas de controle estocástico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Edison Roberto Cabral da Silva - Coordenador / HENRI FOCH - Integrante / BERNARD DE FORNEL - Integrante / ANTONIO LUIZ AGUIAR - Integrante / Cursino Brandão Jacobina - Integrante / Antônio Marcus Nogueira Lima - Integrante / Gurdip Singh Deep - Integrante / José Homero Feitosa Cavalcanti - Integrante / Evandro Fechine Alencar - Integrante / Max Marty - Integrante / Marcel Grandpierre - Integrante / Jean Claude Hapiot - Integrante / Jean Pierre Raphael Arches - Integrante / Jean Faucher - Integrante / Serge Leichter - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / COFECUB - Cooperação.