2021 - 2022
Desenvolvimento de marcadores utilizando imagens multiespectrais para segmentar os estádios de maturação das sementes de soja
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Barbosa Batista - Integrante / Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Coordenador / Clíssia Barboza Mastrangelo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
É possível estimar a longevidade através das análises utilizadas para mensurar o potencial fisiológico inicial em sementes de soja?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Barbosa Batista - Integrante / Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Coordenador / Samara Moreira Perissato - Integrante.
2018 - Atual
Impacto da degradação de clorofila na aquisição da qualidade fisiológica em sementes de soja
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Barbosa Batista - Integrante / Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Coordenador.
2016 - 2020
Longevidade de sementes condicionadas de tomate: estudos fisiológicos e moleculares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Barbosa Batista - Integrante / Julio Maia - Integrante / Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Choque térmico na manutenção da longevidade de sementes condicionadas de tomate
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Barbosa Batista - Integrante / Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Coordenador / Gabriel Rinaldi Ramos - Integrante.
2014 - 2015
Condicionamento fisiológico de sementes de pimenteira: qualidade de sementes e mudas produzidas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavio Ferreira da Silva Binotti em 24/06/2019.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Barbosa Batista - Integrante / Flávio Ferreira da Silva Binotti - Coordenador / Edilson Costa - Integrante / CARDOSO, ELIANA DUARTE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Condicionamento fisiológico de sementes de Brachiaria baseado na curva de absorção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavio Ferreira da Silva Binotti em 24/06/2019.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Barbosa Batista - Integrante / Flávio Ferreira da Silva Binotti - Coordenador / CARDOSO, ELIANA DUARTE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Estudo da transmissão e controle do Sclerotinia sclerotiorum em sementes de soja
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Barbosa Batista - Integrante / Maria Luiza Nunes Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Bolsa.
2012 - 2013
Estudo dos agentes químicos e térmicos na qualidade fisiológica de sementes de Brachiaria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Barbosa Batista - Integrante / Flávio Ferreira da Silva Binotti - Integrante / CARDOSO, ELIANA DUARTE - Coordenador.Financiador(es): Comércio e Indústria Matsuda Importação e Exportação LTDA - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3