2019 - Atual
Plataforma para coleta e análise de dados de saúde através de dispositivos de IoT
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabricio Martins Mendonça - Coordenador / Juan Oliveira - Integrante / Mário Antônio Ribeiro Dantas - Integrante / Wallace Fortunato - Integrante / Josué de Oliveira Delgado Heringer - Integrante / Alexandre Cabral - Integrante.
2019 - Atual
Onto4ALL Editor
Descrição: Onto4AllEditor é um editor gráfico de ontologias, orientado a Web, com metodologia incorporada, que fornece funcionalidades para a criação de ontologias lightweight e visa popularizar o desenvolvimento de
ontologias em diversas áreas do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabricio Martins Mendonça - Coordenador / MAURICIO - Integrante / Lucas Piazzi de Castro - Integrante / Eduardo Ribeiro Felipe - Integrante / Larissa Fazza - Integrante / Jeanne Louize Emygdio - Integrante / Vinicius Corbelli - Integrante / Guilherme Noronha - Integrante.
2018 - 2019
Desenvolvimento de metodologia e framework para elaboração de modelos conceituais para sistemas de informação baseado em ontologias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabricio Martins Mendonça - Coordenador / Lucas Piazzi de Castro - Integrante / Pedro Henrique Barbosa Alves - Integrante / Tiago Luiz Ferreira de Carvalho - Integrante.
2018 - 2019
Método de processamento de linguagem natural para população de ontologias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabricio Martins Mendonça - Coordenador / Rodolpho Nazareth Rossete de Souza - Integrante.