2022 - Atual
Implantação de Sistema de Visão Computacional Aplicado à Correção de Trajetória para Solda Robotizada
Descrição: Este projeto, que descreve a continuidade do 2° TA (termo aditivo) entre a Faurecia Automotive do Brasil LTDA e a PUCPR, tem por objetivo implantar o sistema de visão computacional, desenvolvido no projeto anterior, para correção de trajetória de um robô de solda. O 4° TA, objeto deste estudo, visa o acoplamento da solução de visão computacional capaz de corrigir a trajetória do robô, gerando uma mudança de geração de tecnologia na ilha de soldagem. De forma automatizada, o projeto propõe uma melhora no desempenho do sistema, reduzindo retrabalhos. Para que o projeto atinja seu objetivo, o projeto do sistema mecânico de acoplamento, projeto e desenvolvimento do sistema de acionamento e elétrico, bem como a comunicação entre o sistema de visão e o robô, passando pelo controlador lógico programável, serão desenvolvidos ao longo deste estudo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Zanetti Freire - Coordenador / Anderson Luis Szejka - Integrante / Fernando Roberto Mayer - Integrante / Bruno Nunes Serrano - Integrante / Tiago Melo da Silva - Integrante.Financiador(es): Faurecia Automotive do Brasil LTDA - Cooperação.
2022 - Atual
Desenvolvimento e Aplicações Inovadoras de Sistemas Inteligentes em Problemas de Regressão, Classificação e Previsão de Energia
Descrição: O aumento global da demanda por energias renováveis na última meia década exigiu a necessidade de aprimoramento em termos de métodos de previsão, classificação e otimização para auxiliar na tomada de decisão. A previsão de séries temporais pode garantir a utilização otimizada de fontes de energia sustentáveis e renováveis e, assim, reduzirão os efeitos nocivos do uso de recursos advindos de combustível fóssil. Pode-se dizer que a aplicação de aprendizado de máquina e otimização têm acentuada importância na geração de valores a partir de dados no setor de energia em diversas aplicações.
Este projeto tem como foco o desenvolvimento e o aperfeiçoamento de métodos eficientes baseados em inteligência artificial (e áreas afins) para classificação, regressão ou previsão de séries temporais fazendo-se uso de dados advindos de fontes de energias renováveis. Estes são considerados temas atuais e relevantes para as necessidades do meio industrial e comércios em geral. No que tange às energias renováveis, tais métodos auxiliam em projetos de energia eólica, energia solar e em sistemas de climatização térmica e energeticamente eficientes de edificações. O projeto prevê a formação de recursos humanos nos níveis de graduação, mestrado e doutorado bem como a divulgação da pesquisa por meio de congressos e periódicos relevantes da área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Zanetti Freire - Integrante / Leandro dos Santos Coelho - Integrante / Helon V. H. Ayala - Integrante / Viviana C. Mariani - Integrante / Gilberto Reynoso Meza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Desenvolvimento de Tecnologia Baseada em Inteligência Computacional Aplicada à Indústria Automotiva
Descrição: Projeto de Produtividade em Pesquisa (PQ-2).
Em um ambiente industrial cada vez mais dinâmico, a indústria automobilística é considerada como um termômetro para a inclusão e testes de novas tecnologias. Nos últimos anos, a inteligência artificial, em especial a subárea de inteligência computacional, vem atraindo a atenção do setor automobilístico pela possibilidade de automatizar processos e pela capacidade de resolução de problemas complexos, oferecendo a possibilidade de desenvolvimento de novos produtos e serviços. Modelos inteligentes vêm sendo aplicados nos diversos níveis da cadeia produtiva, desde a identificação e controle de máquinas e equipamentos (e.g., atendendo aos requisitos de sustentabilidade quanto ao consumo de energia), até os níveis gerenciais, como no suporte à tomada de decisão. Neste contexto, este projeto de pesquisa trata da solução de problemas associados a indústria automotiva por meio da inteligência computacional. Como objetivo, este projeto propõe novas soluções para o setor automotivo, baseando-se em métodos de aprendizado de máquina, que possam ser implementados de forma embarcada em máquinas e veículos. Inspirado no desenvolvimento de veículos autônomos, que trata basicamente da capacidade de uma máquina entender o ambiente a seu redor, problemas de identificação, previsão, classificação, agrupamento, controle e otimização de sistemas serão considerados ao longo deste projeto. Baseando-se em duas abordagens principais envolvendo métodos e aprendizado de máquina, o projeto propõe o desenvolvimento de novas técnicas levando em conta os conceitos  de aprendizado por associação de técnicas (ensemble learning) e aprendizado multitarefas (multi-task learning). Como principais resultados deste projeto, espera-se trazer contribuições científicas para a área de inteligência artificial aplicada à indústria, em especial ao setor automobilístico, estabelecer novas parcerias em pesquisa a nível nacional e internacional e formar recursos humanos capacitados nos níveis de graduação e pós-graduação no tema deste projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto Zanetti Freire - Coordenador / Lucas Camilotti - Integrante / Bruno José Souza - Integrante / Ricardo Massao Kagami Zanotto - Integrante / Vitória Biz Cecchetti - Integrante / Fernando Roberto Mayer - Integrante / Sandro José Mendes Sobrinho - Integrante / Bruno Nunes Serrano - Integrante / Tiago Melo da Silva - Integrante / Flavio Chiarello - Integrante / Arthur Roseira Santos - Integrante / Flora Aimbiré Weffort Santos - Integrante / Elcio Antonio Bardeli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Desenvolvimento de Estratégias para Detecção Antecipada de Falhas em Produtos da NHS Baseado na Correlação de Dados e Técnicas de Aprendizado de Máquinas
Descrição: Este projeto tem por objetivo estruturar os dados gerados na produção de equipamentos eletrônicos, fazendo uso de arquiteturas de banco de dados com foco na aplicação de métodos de aprendizado de máquina para melhoria da qualidade do processo produtivo, acompanhamento de produtos ao longo do seu ciclo de vida e auxílio a tomada de decisões por parte da empresa quanto aos seus processos internos. 
Ao longo deste projeto a equipe irá desenvolver um banco de dados relacional para vinculando dados de testes dos equipamentos e irá desenvolver tecnologia para melhorar os processos internos de produção, garantindo o monitoramento em tempo real do processo produtivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Zanetti Freire - Coordenador / Anderson Luis Szejka - Integrante / Marcelo Luiz Martins Evangelista - Integrante / Matheus Herman Bernardim Andrade - Integrante / Luis Gustavo Pinho Woll - Integrante.Financiador(es): Nhs Sistemas Eletronicos - Cooperação.
2022 - Atual
Desenvolvimento de Estratégias para Melhora do Desempenho de Sistemas de Visão Computacional
Projeto certificado pela empresa Pumatronix Equipamentos Eletrônicos Ltda em 23/11/2022.
Descrição: O projeto, que dá continuidade ao 2° Termo Aditivo entre a PUCPR e a Pumatronix teve seu início inspirado no desenvolvimento de aplicações para contagem de eixos de veículos em aplicações com visão computacional e o desenvolvimento de ferramentas para geração de bases de dados sintéticas. O projeto tem por objetivo o desenvolvimento de soluções tecnológicas que possam ser embarcadas em câmeras para o monitoramento de tráfego, detecção de anomalias e o desenvolvimento de bases de dados para o treinamento de sistema de visão computacional baseados em redes neurais artificiais. O projeto ainda prevê a comparação de diferentes técnicas na solução de problemas de visão computacional, a publicação de artigos científicos e a orientação de trabalhos acadêmicos de graduação e mestrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Zanetti Freire - Coordenador / Bruno José Souza - Integrante / Vitória Biz Cecchetti - Integrante / Sandro José Mendes Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Pumatronix Equipamentos Eletrônicos Ltda - Cooperação.
2021 - 2022
Sistema de Visão Aplicada à Correção de Trajetória para Solda Robotizada
Descrição: Este projeto de pesquisa e desenvolvimento de tecnologia tem por objetivo a melhoria de processos de soldagem dentro da indústria automotiva. Por meio da mudança de geração de robôs, é possível fazer com que as máquinas consigam realizar correções de trajetória e se adaptar para que os processos de soldagem possam ser realizados reduzindo o número de peças não conformes. A automação leva em conta métodos de inteligência artificial fazendo uso de sistemas de visão computacional.
Este projeto tem o financiamento da indústria automotiva por meio da Faurecia Automotive do Brasil LTDA e a cooperação para execução por meio da Pontifícia Universidade Católica do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto Zanetti Freire - Coordenador / Anderson Luis Szejka - Integrante / Jeferson Henrique Fiorindo - Integrante / Leandro Lopes da Silva - Integrante / Fernando Roberto Mayer - Integrante.Financiador(es): Faurecia Automotive do Brasil LTDA - Bolsa.
2021 - 2022
Aplicação da visão computacional com aprendizado profundo para sistemas inteligentes de transporte e de segurança no trânsito
Projeto certificado pela empresa Pumatronix Equipamentos Eletrônicos Ltda em 13/04/2021.
Descrição: O projeto com o setor privado, por meio da empresa PUMATRONIX, tem por objetivo a pesquisa na linha de detecção de anomalias em rodovias. Fazendo uso de técnicas de visão computacional, mais especificamente redes neurais artificiais, o projeto tem por objetivo desenvolver ferramentas capazes de detectar eventos através de câmeras de monitoramento. A ideia principal é desenvolver métodos, inspirados em aprendizado de máquina, para detectar situações de perigo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Zanetti Freire - Coordenador / Bruno José Souza - Integrante / Vitória Biz Cecchetti - Integrante / Felipe Gabriel Gonçalves Camargo - Integrante.Financiador(es): Pumatronix Equipamentos Eletrônicos Ltda - Bolsa.
2021 - Atual
Ciência Aplicada na Solução de Problemas da Indústria Automobilística: Uma Abordagem que Envolve Pesquisa e Viabilidade Econômica
Projeto certificado pela empresa Renault do Brasil S/A em 23/08/2021.
Descrição: A modernização da indústria automobilística vem modificando a forma como veículos são construídos. Para garantir a competitividade de mercado, a indústria vem investindo em tecnologias de integração e informação. Baseada nos princípios da indústria 4.0, onde a informação encontra-se disponível em diferentes níveis, desde o chão de fábrica até os níveis gerenciais.  Assim, abriu-se um leque de oportunidade para modernização do setor automotivo, uma oportunidade para aproximar e firmar parcerias entre a indústria automotiva, por meio da Renault do Brasil, e a ciência, por meio da Pontifícia Universidade Católica do Paraná. Dentro da indústria automobilística, o desafio de otimizar processos e serviços, melhorar e desenvolver produtos, onde requisitos que envolvem viabilidade econômica, sustentabilidade, agilidade e segurança estão sempre em evidência, servem como motivação para que a ciência possa aplicar seus fundamentos de forma a contribuir para a evolução tecnológica do setor automotivo. Servindo como base de aplicação da ciência a nível de graduação e pós-graduação, as demandas da indústria tornam-se pontos importantes para motivar pesquisadores e estudantes a aplicar seu conhecimento em casos práticos, sendo este o problema tratado neste projeto. Como objetivos deste projeto, pretende-se desenvolver e implantar tecnologias capazes de contribuir para o desenvolvimento da indústria automotiva, focando na aplicação da ciência de forma a extrapolar a fronteira do conhecimento na resolução de problemas enfrentados dentro de uma montadora de veículos. Fazendo uso de casos e problemas reais, com olhar direcionado a viabilidade econômica e a melhora de processos e serviços, espera-se, ao longo deste projeto, contribuir para diferentes setores da indústria automotiva. Fazendo uso de procedimentos e técnicas estabelecidos nas engenharias de produção, computação, mecânica e na gestão de pessoas e equipamentos, este projeto será desenvolvido nas áreas de experimentação, simulação, manutenção, segurança, otimização de processos, aproveito de informação, tomada de decisão, projetos digitais, processamento de sinais, gestão de conhecimento, visão computacional e inteligência artificial. Os resultados esperados deste projeto visam contribuir para o avanço da ciência e do setor automotivo com foco na Renault do Brasil e serão comprovados por meio de publicações científicas em revistas e congressos relevantes das áreas cobertas por esta proposta, melhorias nos processos e produtos da montadora, inserção de novas tecnologias na indústria automotiva, criação de novas metodologias de trabalho e formação dos profissionais envolvidos a nível de mestrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Roberto Zanetti Freire - Coordenador / Gilberto Reynoso-Meza - Integrante / Marcelo Rudek - Integrante / Osíris Canciglieri Junior - Integrante / Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Fernando Deschamps - Integrante / Hsu Yang Shang - Integrante / Giancarlo Pellegrino da Rocha Mendes Albano - Integrante / Raphael Romildo Mariotto de Lima - Integrante / Osmar Moreira da Silva Neto - Integrante / Pedro Tondela de Jesus Correia Filho - Integrante / Rafaela Plantes Pavloski - Integrante / Juliana Andressa Bonito - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Monitoramento de Veículos Baseado em Tecnologia Embarcada e Sistema Web para Gerenciamento de Dados
Descrição: Este projeto descreve a cooperação em pesquisa entre a PUCPR e a VIDO Latino América LTDA. O projeto envolve alunos de graduação e mestrado no desenvolvimento de soluções em comunicação e monitoramento de frotas de veículos além do desenvolvimento de outros produtos ligados ao monitoramento de veículos. Considerando diferentes tecnologias de comunicação de dados, o projeto busca o desenvolvimento e homologação de sistemas que fazem uso de LoRa (Long Range) e GSM (Global System for Mobile), além de um apanhado de sensores. Todos os dados gerados pelos equipamentos desenvolvidos também são armazenados e tratados em platasformas Web.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Zanetti Freire - Coordenador / Rodrigo Viti Silva - Integrante / Diego França Tozetto - Integrante / Eduardo André Kosinski Fonseca - Integrante / João Marcos Airton da Silva - Integrante / Carlos Eduardo Marques Assunção Torres - Integrante.
2020 - 2021
Automação Aplicada ao Desenvolvimento de Sistemas Embarcados para Comunicação, Armazenamento e Ciência de Dados
Descrição: Este projeto de pesquisa enquadra-se no escopo de desenvolvimento de sistemas embarcados para comunicação e processamento de dados através de diferentes tecnologias, possibilitando assim uma maior abrangência em termos de conectividade. Através do desenvolvimento de software especialista, voltado a interpretação de dados provenientes de frotas, o contexto de conectividade e a possibilidade de agregar novas variáveis associadas a eficiência, segurança e sustentabilidade no transporte, definem a relevância do projeto de pesquisa em termos tecnológicos, sociais e ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Zanetti Freire - Coordenador / Elcio Bardeli - Integrante / Rodrigo Viti Silva - Integrante / Diego França Tozetto - Integrante / Eduardo André Kosinski Fonseca - Integrante.Financiador(es): VIDO LATINO AMERICA LTDA - Bolsa.
2019 - 2020
Sistema de Telemetria: Estudos, Requisitos e Prototipação
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de novas tecnologias associadas a telemetria aplicada ao agronegócio relacionado a realidade brasileira. Neste contexto, o projeto engloba desde a rastreabilidade de tratores e implementos agrícolas até o controle preciso do plantio. O foco principal do trabalho envolve o uso de técnicas de processamento de imagens para a identificação precisa de pragas, ervas daninhas e qualidade do plantio com um consumo mínimo de insumos. No contexto de telemetria, o projeto abrange a coleta e compartilhamento remoto de dados sobre os equipamentos e máquinas. Testes avaliação das tecnologias desenvolvidas ao longo deste projeto de pesquisa serão feitos na fazenda da Pontifícia Universidade Católica do Paraná, estabelecendo assim uma forte parceria entre a universidade e o setor de tecnologia aplicado ao agronegócio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Zanetti Freire - Coordenador / Anderson Luis Szejka - Integrante / Gabriel Sales Dias - Integrante.Financiador(es): Agres Sistemas Eletrônicos SA - Bolsa.
2019 - Atual
Desenvolvimento e aplicações de tecnologias inovadoras voltadas ao desenvolvimento da indústria automotiva
Descrição: A Renault do Brasil e a PUCPR vêm desenvolvendo uma série de iniciativas de aproximação e de cooperação desde o ano de 2013, cujo propósito é entender, mapear e desenvolver atividades de pesquisa e inovação no âmbito dos seus produtos e processos, contribuindo para a indústria, ciência e para a formação de recursos humanos no estado do Paraná. Este projeto de pesquisa baseia-se no estudo, desenvolvimento e aplicação de novas tecnologias para o aprimoramento de processos industriais com ênfase na melhoria da qualidade final dos produtos e aumento da eficiência produtiva da Renault do Brasil, sem esquecer de conceitos de segurança e sustentabilidade ambiental. Impulsionado pela inovação proveniente da Indústria 4.0, o presente projeto alinha as necessidades de inovação tecnológica da empresa à pesquisa desenvolvida na PUCPR, sempre com o objetivo de formar recursos humanos capacitados para atuar na indústria automobilística. Tomando-se como base as tecnologias associadas a internet das coisas (IoT), computação em nuvem, robôs colaborativos, ciência de dados, inteligência computacional, gerenciamento de produção e logística, o projeto pretende dar suporte aos diferentes programas e projetos da empresa que pretendem fazer uso desses métodos, técnicas e ferramentas. Todos os planos de trabalhos associados a este projeto seguem um ciclo de desenvolvimento que contemplam etapas de identificação, diagnóstico, avaliação/análise, implementação e testes que envolvem as perspectivas de processos, informação/indicadores, abordagem e tecnologia. Assim, pretende-se avaliar o impacto das ações propostas por meio da formulação de medidas e indicadores de desempenho orientados à rede de operações produtivas da Renault do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto Zanetti Freire - Coordenador / Eduardo Alves Portela Santos - Integrante / Marcelo Rudek - Integrante / Eduardo de Freitas Rocha Loures - Integrante / Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Anderson Luis Szejka - Integrante / Fernando Deschamps - Integrante / Bernardo W. Leal - Integrante / Rafaela Plantes Pavloski - Integrante / Jean Paul Barddal - Integrante / Marcos Vinicius Cardoso de Oliveira - Integrante / Danilo Yudi Morimoto - Integrante / Alvaro dos Santos Justus - Integrante / Licia Cristina de Paula Santos - Integrante / Deivid Xavier de Souza - Integrante / Rivaldo Luiz Tomio - Integrante / Matheus Henrique Sanches Maziero - Integrante / George Martins da Silva - Integrante / Edson Ruschel - Integrante / Guilherme Louro Brezinski - Integrante / André Luiz Alcântara Castilho Venâncio - Integrante / Reginaldo Carreiro Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2021
Otimização de Simulações Computacionais Voltadas ao Programa Nacional de Eficiência Energética em Edificações
Descrição: A alta demanda de energia elétrica proveniente das edificações vem contribuindo para o desenvolvimento de políticas nacionais que motivam a redução do consumo de energia e um futuro mais sustentável. O que já vinha acontecendo em diversos países do mundo, serviu de motivação para que o governo federal brasileiro, em parceria com instituições de pesquisa e do setor construtivo, lançasse o programa brasileiro de etiquetagem (PBE) de edificações, o qual vem sendo aprimorando nos últimos dez anos. Atualmente, é possível classificar as edificações quanto ao consumo de energia e avaliar seus subsistemas, tais como a envoltória, o sistema de iluminação e o sistema de climatização. Levando-se em conta que uma das formas de avaliação aceita pelas normas do PBE é através do processo de simulação computacional, uma grande quantidade de parâmetros deve ser considerada de modo que um programa computacional seja capaz de reproduzir o comportamento termoenergético de um edifício de forma fiel a realidade. Neste sentido, surge a possibilidade de formular o problema de eficiência energética como um problema de otimização de parâmetros, onde as restrições do problema devem basear-se nos quesitos de maior eficiência energética de uma edificação. Considerando esse problema, este projeto tem por objetivo a otimização de simulações computacionais voltadas aos procedimentos de certificação de eficiência energética de edificações. Considerando a grande quantidade de variáveis envolvidas e a alta complexidade do problema, pretende-se empregar técnicas baseadas em inteligência computacional, priorizando metaheurísticas computacionais, para gerar projetos de edificações energeticamente eficientes no contexto nacional e internacional. Pretende-se abordar problemas mono-objetivo e multi-objetivo, explorando assim todo o potencial da inteligência computacional para resolver problemas associados a eficiência energética, conforto térmico e custo construtivo, sempre com menor impacto ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Zanetti Freire - Coordenador / Cassiana Fagundes da Silva - Integrante / Lucas Camilotti - Integrante / Bruno José Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Rede de Comunicação Para Telemetria de Dispositivos IOT
Descrição: Este projeto tem por objetivo utilizar novas abordagens para comunicação de dados, envolvendo comunicação de longo alcance e baixo consumo de energia, associada a dispositivos IoT (Internet of Things). Aplicações envolvendo redes de comunicação no agronegócio, considerando a possibilidade de atender grandes áreas de cobertura, são o foco principal deste projeto de pesquisa. Além disso, o projeto busca a otimização dos sistemas de comunicação através de métodos que envolvam inteligência computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Zanetti Freire - Coordenador / João Victor Bruneti Severino - Integrante.Financiador(es): Quality Flux (Qflux) - Automação e Sistemas - Bolsa.
2018 - Atual
PRONEX CNPq/FA - Paradigmas de aprendizado de máquina e metaheurísticas em problemas de classificação, regressão, otimização e agrupamento de dados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro dos Santos Coelho em 14/08/2019.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo específico da pesquisa proposta, o desenvolvimento de novas abordagens combinando meta-heurísticas da Computação Natural, tais como redes neurais artificiais (ênfase em deep learning), algoritmos evolutivos e inteligência de enxames com paradigmas de Aprendizado de Máquina (árvores de decisão, máquinas de vetor de suporte e algoritmos de agrupamento de dados) visando lidar de forma eficiente com aplicações envolvendo otimização multi-objetivo (múltiplos objetivos), regressão não-linear, agrupamento de dados (data clustering) e/ou classificação de dados. Em termos da coerência temática, o projeto abrange diferentes áreas do conhecimento que fazem parte das especialidades dos Pesquisadores Principais e dos Pesquisadores Colaboradores deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Zanetti Freire - Integrante / Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Helon V. H. Ayala - Integrante / Maria Teresinha Arns - Integrante / Gilberto Reynoso-Meza - Integrante / Heitor Silvério Lopes - Integrante / Daniel Cavalcanti Jeronymo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2017
Desenvolvimento de Modelos Baseados em Inteligência Computacional para Previsão do Comportamento Higrotérmico e Energético de Edificações
Descrição: As propriedades dos materiais construtivos de edificações podem ser afetadas pelo acúmulo de umidade. Pesquisas recentes relatam que as características higroscópicas dos materiais tem relação direta com ganhos e/ou perdas de calor devido à transferência de calor latente, afetando diretamente seu consumo de energia. Considerando a premissa que grande parte da demanda energética mundial pode ser atribuída às edificações, compreender o comportamento higrotérmico dos materiais quando estes são submetidos a diferentes condições climáticas torna-se importante para evitar o desperdício de energia. De forma a obter modelos capazes de reproduzir a dinâmica das propriedades associadas aos materiais construtivos, modelos numéricos e empíricos vêm sendo propostos. Porém, devido ao acúmulo de umidade, dinâmicas não linearidades vem sendo detectadas, e a convergência destes modelos acaba sendo comprometida, não reproduzindo de forma satisfatória a dinâmica do material em diferentes condições de contorno. Assim, este projeto trata do problema da presença de umidade em materiais construtivos e procura, através do uso da inteligência computacional, encontrar modelos que se adequem a presença da umidade. Através da utilização de Redes Neurais Artificiais (RNAs), as quais tem eficiência comprovada em detectar dinâmicas não lineares, pretende-se obter modelos capazes de representar as propriedades dos materiais construtivos. Além disso, de modo a melhorar o desempenho dos modelos propostos, pretende-se aplicar métodos de otimização metaheurísticos nos parâmetros livres das redes neurais, aumentando a precisão dos modelos. Por fim, a análise da integração dos modelos neurais em um programa computacional, este capaz de simular todo o comportamento higrotérmico e energético da edificação, será feita de forma a avaliar os benefícios em termos de tempo de simulação e da generalização para diversos materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Zanetti Freire - Coordenador / Cassiana Fagundes da Silva - Integrante / Joseph Virgone - Integrante / Abdelkrim Trabelsi - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Étude des transferts couplés masse et chaleur et méthodes d'identification
Descrição: Projeto redigido em parceria entre pesquisadores da Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PUCPR) e da universidade francesa Université Claud Bernard Lyon 1 (UCBL),  submetido no ano de 2016, que propiciou a compra de equipamentos para financiar a pesquisa de pós-doutorado do prof. Dr. Roberto Zanetti Freire. O projeto possuiu o objetivo de propor e avaliar modelos baseados em inteligência computacional, visando a identificação de sistemas, com foco na simulação energética de edificações através da análise da transferência de calor e umidade em novos materiais construtivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Zanetti Freire - Integrante / Joseph Virgone - Coordenador / Abdelkrim Trabelsi - Integrante.Financiador(es): La Région Rhône-Alpes - Cooperação.
2014 - 2017
NOEM - Novas abordagens baseadas em otimização evolutiva multiobjetivo para projeto multidisciplinar nas áreas automotiva e aviônica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro dos Santos Coelho em 20/11/2015.
Descrição: o objetivo principal o desenvolvimento e implementação de um processo de projeto de engenharia com otimização multiobjetivo para sistemas mecatrônicos que consideram a característica multidisciplinar dos mesmos para aplicações na área automotiva (em colaboração com a Volvo do Brasil) e aviônica (aprimoramento de veículos aéreos não-tripulados, também denominados de drones). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Zanetti Freire - Integrante / Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Carlos Eduardo Klein - Integrante / Gilberto Reynoso-Meza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Otimização voltada à eficiência energética e ao conforto térmico de edificações
Descrição: O projeto tem como objetivo principal contribuir para a redução do consumo de energia e melhoria das condições de conforto térmico dos ocupantes de edificações dos setores público, comercial e residencial. Baseando-se nas regulamentações para eficiência energética de edificações, pretende-se analisar os métodos para certificação de edificações existentes de modo a determinar os fatores relevantes no consumo de energia, transformando-os em variáveis no processo de otimização ? análise paramétrica.
Diferentes métodos de otimização serão estudados e variáveis provenientes das características geométricas do edifício serão consideradas na abordagem inicial deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto Zanetti Freire - Coordenador / Luciano Antônio Mendes - Integrante / Cassiana Fagundes da Silva - Integrante / Alex Sandro Moraes - Integrante / Lucas Camilotti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - Atual
Aplicação de métodos heurísticos para identificação, controle e otimização de sistemas
Descrição: Este projeto visa aplicar métodos metaheurísticos para resolver problemas de identificação, controle e otimização de sistemas em diversas áreas do conhecimento relacionadas a engenharia de sistemas. Além disso, o projeto ainda visa propor alterações em métodos já existentes bem como propor novos métodos de otimização de modo a melhorar o desempenho das técnicas em uma determinada aplicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Zanetti Freire - Coordenador / Leandro dos Santos Coelho - Integrante / Gilberto Reynoso-Meza - Integrante / Samuel Giatti da Silva Filho - Integrante / Cassiana Fagundes da Silva - Integrante / Bruno José Souza - Integrante / João Victor Bruneti Severino - Integrante / Matheus S. Hernandes - Integrante / Tomas de Carvalho Pretel - Integrante.
2011 - 2022
Automação voltada à melhora do desempenho de atletas
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de tecnologias assistivas e o uso da computação natural visando fornecer informações relevantes a técnicos e a especialistas no esporte sobre fatores que influenciam no desempenho de seus atletas. Independente da modalidade praticada, o projeto iniciou-se com o desenvolvimento de protótipos capazes de mensurar e transmitir ao computador informações vinculadas a prática do esporte. Tais medições possibilitam analisar variáveis que, nem sempre são facilmente identificadas por especialistas em cada modalidade, fornecendo assim mais informações sobre a dinâmica dos movimentos e das técnicas utilizadas pelo atleta.
Voltado à automação, o projeto ainda conta com o desenvolvimento de hardware e software capazes de auxiliar a prática do esporte, focando-se em medições e produção de equipamentos de alta qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Zanetti Freire - Coordenador / Leandro dos Santos Coelho - Integrante / Fabricio Coelho Correa Da Silva - Integrante / Luciano Ferreira da Cruz - Integrante / Elcio Bardeli - Integrante / Lucas Nakano - Integrante / Lucas Correa de Assis - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - Atual
TIMMCN - Tecnologia inovadora e modelos matemáticos baseados em computação natural aplicados à biomecânica da natação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro dos Santos Coelho em 20/11/2015.
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de modelos computacionais baseados em Computação Natural, modelos não-lineares e tecnologias assistivas em aplicações de biomecânica da natação visando o aprimoramento do desempenho de nadadores atletas e para-atletas. Neste contexto, aspectos quantitativos e qualitativos da natação competitiva quanto a equilíbrio e propulsão aquática de para-atletas serão considerados nos modelos matemáticos "inteligentes". Com intuito de inserção social, o projeto contará com a participação/colaboração de para-atletas nadadores do Clube do Deficiente (Curitiba, PR). Apoio financeiro: 1) Projeto CNPq, Edital MCT/CNPq Nº 14/2011 ? Universal - número 476235/2011-1 (proponente: Leandro dos Santos Coelho); 2) Projeto 24/2012 - Programa Universal da Fundação Araucária ? Pesquisa Básica e Aplicada - Projeto no. 384811 (proponente: Leandro dos Santos Coelho). 3) Projeto do Edital 039/2014 do Programa CAPES-FCT (proponente: Leandro dos Santos Coelho).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Zanetti Freire - Integrante / Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Weslley Puchalsky - Integrante / Luciano Ferreira da Cruz - Integrante / Helon V. H. Ayala - Integrante / Rafael Bartnik Grebogi - Integrante / Felipe Fidelis Schauenburg - Integrante / Marcos Cesar Gritti - Integrante / Karla de Jesus - Integrante / Kelly de Jesus - Integrante / Motomu Nakashima - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Clube do Deficiente - Cooperação.
2004 - 2009
Desenvolvimento de Tecnologias para Eficiência Energética de Edificações via Controle de Sistemas de Climatização (apoio FINEP convênio 01.05.1064-00, ref 2460/05)
Descrição: Objetivos: Desenvolver modelos matemáticos e algoritmos para determinação da transferência de calor, ar, umidade e espécies químicas em materiais porosos utilizados em edificações. Desenvolver modelos zonais aplicados a edificações para previsão de campos de temperatura e pressão. Avaliar processos de climatização em edificações. Desenvolver modelos matemáticos e métodos de solução de processos acoplados de transferência de calor em edificações. Analisar numericamente e experimentalmente conforto e stress térmico em ambientes. Desenvolver e analisar técnicas de melhoramento de eficiência energética de edificações. Desenvolver instrumentos computacionais para análise de estratégias de controle e simulação higrotérmica e energética de ambientes. Simular detalhadamente a transferência de calor e de umidade em solos. Avaliar a utilização de fontes de energia alternativa em edificações residenciais, comerciais e industrias. Desenvolver bibliotecas computacionais e modelos específicos para sistemas de climatização de ambientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Zanetti Freire - Integrante / Nathan Mendes - Integrante / Gustavo Henrique da Costa Oliveira - Coordenador / Emerson Donaisky - Integrante / Bruno C. Reginato - Integrante.