2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UM ATUADOR ROTATIVO APLICADO NA AUTOMAÇÃO DO CÂMBIO DE UM PROTÓTIPO DE COMPETIÇÃO
Descrição: A proposta consiste em uma metodologia para desenvolvimento de um atuador rotativo aplicado na automação do câmbio de um protótipo de competição, que envolve desde a concepção inicial, desenvolvimento dos componentes, montagem e experimentação. Neste contexto, o projeto vem contribuindo de forma significativa na capacitação e qualificação de futuros engenheiros e técnicos, além de despertar o interesse de alunos do ensino médio/técnico pelo ramo da área automotiva que vem crescendo de forma acentuada no estado da Paraíba. Outro aspecto relevante do Projeto é propor inovações tecnológicas desenvolvidas nos próprios laboratórios da UFPB, que sejam economicamente viáveis e que estejam em sintonia com as recomendações do desenvolvimento Sustentável (Agenda 2030). Para construção do modelo proposto será empregado um conjunto de um motor elétrico, e uma redução planetária de uma parafusadeira sem fio, uma carcaça projetada e usinada em alumínio, um suporte de chapas metálicas soldadas e um mecanismo de quatro barras para transmissão do movimento rotativo entre o eixo do atuador e o eixo da alavanca de câmbio do motor. O mesmo deve apresentar características de robustez, baixo custo, fácil confecção e grande confiabilidade. E o mais relevante é a redução do tempo de acionamento do câmbio que é na ordem de milissegundos, o que representa um grande avanço no desempenho dos veículos de competição.
Palavras-chaves: Câmbio, Automação, atuador rotativo, protótipo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Koje Daniel Vasconcelos Mishina - Coordenador / Marcelo Cavalcanti Rodrigues - Integrante / Abel Cavalcante Lima Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
PROJETO E FABRICAÇÃO DE UM ATUADOR ROTATIVO APLICADO NA AUTOMAÇÃO DE CÂMBIO DE UM PROTÓTIPO DE COMPETIÇÃO DO TIPO FÓRMULA
Descrição: O presente Projeto tem como premissa propor o desenvolvimento e a construção de um atuador rotativo aplicado na automatização do sistema de câmbio de um veículo de competição do tipo Fórmula. Para construção do modelo proposto será empregado um conjunto de um motor elétrico, e uma redução planetária de uma parafusadeira sem fio, uma carcaça projetada e usinada em alumínio, um suporte de chapas metálicas soldadas e um mecanismo de quatro barras para transmissão do movimento rotativo entre o eixo do atuador e o eixo da alavanca de câmbio do motor. O mesmo deve apresentar características de robustez, baixo custo, fácil confecção e grande confiabilidade. E o mais relevante é a redução do tempo de acionamento do câmbio que é na ordem de milissegundos, o que representa um grande avanço no desempenho dos veículos de competição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Koje Daniel Vasconcelos Mishina - Coordenador / Marcelo Cavalcanti Rodrigues - Integrante / Filho, A. C. L. - Integrante.
2018 - 2018
Desenvolvimento de atuadores ativos e passivos de vibrações usando ligas de memória de forma em sistemas mecânicos
Descrição: Projeto de pesquisa para desenvolvimento de dispositivos para atenuação de forma passiva e ativa das vibrações sofridas por sistema mecânico rotativo e estruturas mecânicas. Assim, deve-se realizar análises numéricas e testes experimentais buscando otimização desses dispositivos desenvolvidos para obter uma melhor relação resistência x eficiência, transformação de fase, etc das ligas LMF na função requerida pelo dispositivo. O projeto tem o apoio dos Laboratórios multidisciplinar de materiais ativos e estruturas (LaMMEA) e do Laboratório de Vibrações e Instrumentação (LVI) da UFCG, onde estão consolidados em atuação com materiais LMF aplicados em estruturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Koje Daniel Vasconcelos Mishina - Integrante / Marcelo Cavalcanti Rodrigues - Coordenador.
2017 - 2018
Difusão dos fundamentos da tecnologia da mobilidade através do Projeto Fórmula UFPB
Descrição: Este Projeto propõe a difusão dos conhecimentos da Tecnologia da Mobilidade através do Projeto Fórmula UFPB. O projeto Fórmula UFPB é composto por alunos oriundos dos cursos da área de Tecnologia da UFPB, das escolas técnicas e do ensino médio do município de João Pessoa, Técnicos da Oficina Mecânica e professores do Departamento de Engenharia Mecânica da UFPB. O Projeto é reconhecido e aprovado pelo DEM (Departamento de Engenharia Mecânica) e pelo CT (Centro de Tecnologia). Atualmente o Projeto dispõe de um ambiente próprio e infraestrutura de equipamentos e máquinas ferramentas, além de uma sala com acervo técnico. A proposta consiste no desenvolvimento de um protótipo de competição tipo Fórmula, que envolve desde a concepção inicial, desenvolvimento, montagem e experimentação do veículo. A SAE Brasil, instituição que regulamenta e estabelece as normas e as diretrizes para o desenvolvimento deste tipo de protótipo, organiza anualmente uma competição a nível nacional, cujo objetivo é avaliar os protótipos através de testes de resistência e robustez, envolvendo provas estáticas e dinâmicas. Neste contexto, o projeto vem contribuindo de forma significativa na capacitação e qualificação de futuros engenheiros e técnicos, além de despertar o interesse de alunos do ensino médio pelo ramo da área automotiva que vem crescendo de forma acentuada no estado da Paraíba com a chegada da montadora de veículos automotivos da Fiat no estado de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Koje Daniel Vasconcelos Mishina - Coordenador / Marcelo Cavalcanti Rodrigues - Integrante / Filho, A. C. L. - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - Atual
ANÁLISE NUMÉRICA DA INTEGRIDADE E DE TENSÕES RESIDUAIS DE EQUIPAMENTOS PARA A INDÚSTRIA DE PETRÓLEO E GÁS
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado do Departamento de Engenharia Mecânica da UFPB que envolve análise de Integridade Estrutural de equipamentos da área de petróleo e gás. O Projeto envolve a graduação e os programas de mestrado e doutorado do PRH-54 da ANP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Koje Daniel Vasconcelos Mishina - Integrante / Marcelo Cavalcanti Rodrigues - Coordenador / Filho, A. C. L. - Integrante / José Antônio França - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
ANÁLISE DE INTEGRIDADE ESTRUTURAL E OTIMIZAÇÃO DE EQUIPAMENTOS E SUB-EQUIPAMENTOS DE SONDA PARA A INDÚSTRIA DO PETRÓLEO E GÁS
Descrição: Avaliação da Integridade Estrutural de equipamentos e sub-equipamentos de sonda para perfuração e produção de petróleo e gás, usando normas da API 4S, API 579 e elementos finitos. O Projeto visa também a otimização dessas estruturas para evitar fadiga e esforços que afetem a integridade estrutural, conforme Resolução Nº 36 da ANP que normatiza a certificação de equipamentos nacionais usados na indústria de petróleo de gás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Koje Daniel Vasconcelos Mishina - Integrante / Marcelo Cavalcanti Rodrigues - Coordenador / Jose Carlos Lima Junior - Integrante / Filho, A. C. L. - Integrante.
2008 - 2012
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA AUTOMÁTICO PARA MONITORAMENTO E CARACTERIZAÇÃO DE DANO BASEADO EM TÉCNICAS DE INSPEÇÃO POR ANÁLISE DE ULTRA-SOM E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
Descrição: O Projeto tem como objetivo a montagem de um Sistema Automático de Inspeção por ultra-som para dutos. Além da parte mecânica do sistema, a interface gráfica também será desenvolvida para análise de resultados de espessura do duto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Koje Daniel Vasconcelos Mishina - Integrante / João Bosco de Aquino Silva - Integrante / Marcelo Cavalcanti Rodrigues - Coordenador / Jose Carlos Lima Junior - Integrante.
2008 - Atual
Identificação, análise e compensação das deformações térmicas em máquinas-ferramenta cnc usando redes neurais artificiais
Descrição: Este projeto tem como principal motivação o estudo das deformações térmicas nas Máquinas-ferramenta CNC (Comandadas Numericamente por Computador) e a influência que estas têm na exatidão de usinagem. Com este projeto objetiva-se desenvolver, usando redes neurais artificiasis, uma sistemática para identificação, análise e compensação dos erros térmicos nestas máquinas no sentido de contribuir para a melhoria da exatidão de usinagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Koje Daniel Vasconcelos Mishina - Integrante / Joao Bosco de Aquino Silva - Coordenador / Marcelo Cavalcanti Rodrigues - Integrante / Jose Carlos Lima Junior - Integrante.
2000 - 2008
Avaliação de Risco em Dutos Corroídos através da Lógica Fuzzy segundo a Metodologia da IBR
Descrição: A estrutura de abastecimento de petróleo e derivados interliga através de várias modalidades de transporte três pontos distintos: fontes de produção, refinarias e os centros de consumo. No fator segurança, os dutos comparados a outros meios de transporte, têm apresentado resultados satisfatórios, tanto no abastecimento das refinarias como no suprimento dos grandes centros de derivados. Em função da característica básica do escoamento de hidrocarbonetos e competitividade acirrada do mercado, os dutos normalmente operam em condições severas e podem ser administrados por empresas diversas. A atividade dutoviária expõe a setores variados da sociedade e ao meio ambiente, um risco intrínseco do transporte e distribuição do petróleo e seus derivados. Em função deste contexto, é necessário que as operadoras tenham compreenssão das consequências que os acidentes podem gerar, com o objetivo de estabelecer níveis de riscos aceitáveis. Um outro fator que vem a contribuir com a necessidade de estabelecer níveis de riscos toleráveis, diz respeito a exigência quanto à questão da preservação ambiental. Os órgãos ambientais fiscalizadores, bem como os Ministérios Públicos e a Agência Nacional de Petróleo estão mais rigirosos na aplicação de multas e de programas de adequação de conduta, visando manter esta atividade dentro de um padrão de segurança aceitável mundialmente. Este projeto traz como contribuição o desenvolvimento de um modelo em que associa a metodologia da IBR e a Lógica Fuzzy, com a finalidade de reduzir o risco a níveis toleráveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Koje Daniel Vasconcelos Mishina - Integrante / Jose Felicio da Silva - Coordenador / João Bosco de Aquino Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2007
Desenvolvimento de técnicas baseadas em metrologia assistida por computador aplicadas à fabricação e às máquinas-ferramenta e máquinas de medição por coordenadas
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo o desenvolvimento de técnicas de calibração de máquinas-ferramenta comandadas numericamente por computador e de máquinas de medição por coordenadas. Adicionalmente objetiva-se contribuir para a infra-estrutura metrológica das indústrias Brasileiras especialmente as sediadas nas regiões Norte-Nordeste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Koje Daniel Vasconcelos Mishina - Integrante / Jose Felicio da Silva - Integrante / Joao Bosco de Aquino Silva - Coordenador / Jose Carlos Lima Junior - Integrante / Tiago Leite Rolim - Integrante / Valdemir Mariano - Integrante.