2020 - Atual
Arte e convergência entre ciborgues e andróides
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Terumitsu Sogabe - Coordenador.
2017 - 2020
Arte Interativa no contexto Pós-Digital
Descrição: A tecnologia digital iniciou muitas e rápidas transformações em nossas vidas, mas já não notamos a sua presença, pois ela já está integrada em todos os equipamentos e atividades do nosso cotidiano. Falar em novas mídias parece ter perdido o sentido, assim como o termo Arte Digital, uma vez que quase tudo passa pelo digital em algum momento do processo criativo. Percebemos no contexto da arte, que a utilização de outras tecnologias, tradicionais ou não, são utilizadas de uma maneira que carregam um pensamento adquirido nessa etapa da revolução digital e que não diz respeito unicamente à utilização da tecnologia digital. O termo pós-digital surge de forma polêmica nesse contexto, discutindo vários aspectos e buscando entender o presente e o possível futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Terumitsu Sogabe - Coordenador.
2014 - 2017
?Autoria no contexto da arte interativa?
Descrição: A relação do artista com o público no contexto histórico da arte está em constante mutação. Da arte mimética à arte interativa, passamos por um aumento da participação do público em relação à obra, sob diversos aspectos.
A arte interativa trouxe o termo interator e a discussão da co-autoria da obra, diluindo ainda mais os limites da fronteira entre artista e público. A questão da autoria é vista diferentemente pelas diversas áreas de conhecimento, ressaltando aspectos específicos. Da complexidade conceitual do autor na literatura à definição objetiva e detalhada de diferentes tipos de autores no contexto do direito, nos servimos dessas referências para pensar a autoria na obra interativa, assim como para a construção de obra poética em diálogo com essa reflexão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Terumitsu Sogabe - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
?Interface digital e sua relação com a poética?
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar as interfaces digitais e sua relação com a poética nas obras interativas. A maneira como a interação do público com a obra acontece é resultado de uma das possibilidades dos recursos existentes nas interfaces, que o artista opta ou busca de acordo com o conceito e a poética desejada. As ações físicas solicitadas ao público (interator, interagente), a captação dessas ações pelas interfaces e o funcionamento do sistema materializam o conceito e a poética da obra. 
Realizaremos um levantamento de interfaces utilizadas nas obras participantes dos eventos da última década (2001 a 2010, século XXI) no Brasil, e as formas de utilização dos recursos relacionando-os com a poética das obras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Milton Terumitsu Sogabe - Coordenador / Célio Pereira Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
?Instalações Interativas na era digital?
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar as instalações interativas que se utilizam de recursos digitais. As instalações serão analisadas através de uma estrutura básica constituídas de: um espaço físico(1), onde acontece um evento(2) e o público(3) interage com esse evento através de interfaces(4), que enviam os inputs ao computador que processa as informações através de programas(5), dando saídas(6) em forma de imagens, sons ou outras formas de outputs, provocando nova mudança no ambiente e iniciando o ciclo novamente com outras possíveis respostas, criando nesse processo uma poética(7). 
Cada um desses elementos será analisado do ponto de vista criativo, através das diversas possibilidades de uso dentro do sistema e como participante na construção da poética e conceito da obra.
Será realizada uma catalogação de artistas e obras de artistas brasileiros, assim como entrevistas e analises de suas obras.
Os principais conceitos presentes nas instalações interativas também serão incluídos nas análises das obras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Terumitsu Sogabe - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.