2012 - 2016
Satisfação no relacionamento, estilo de apego e estresse: quando as relações românticas chegam a estar
Descrição: Relacionamentos românticos são descritos em diversas culturas, levando pesquisadores a concluírem que isso seria um fenômeno universal. Por despertar as mais variadas emoções e sentimentos, tais relacionamentos têm sido de grande interesse para compreender o motivo pelo qual alguns indivíduos estão mais satisfeitos do que outros e que repercussões isso teria em aspectos fisiológicos e comportamentais. Assim, esse projeto tem como objetivo verificar aspectos comportamentais e fisiológicos envolvidos na satisfação no relacionamento em casais heterossexuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Victor Kenji Medeiros Shiramizu - Coordenador / Maria Bernardete Cordeiro de Sousa - Integrante / Hélderes Peregrino Alves da Silva - Integrante / Fivia de Araújo Lopes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2011
"Eu me apego, tu me amas e... quando nos casamos?": a perspectiva evolucionista nas relações românticas
Descrição: Interações com o cuidador principal durante a primeira e início da segunda infância levam infantes a organizarem uma estratégia de apego, a qual é levada posteriormente a diversos contextos das relações interpessoais, dentre essas, as relações românticas.  Amor romântico é descrito em diversos contextos culturais, levando pesquisadores a concluir de que este seria uma universalidade dentre humanos. Também, estilos de apego e amor romântico vêm sendo foco de diversos estudos, abordando variáveis como satisfação, duração e manutenção dentro das relações românticas. Entretanto, a integração entre perspectivas evolucionistas e sociais podem ajudar-nos na compreensão do porque algumas dessas relações duram mais do que outras. Este estudo tem como objetivo verificar a influência das dimensões básicas dos estilos de apego (ansiedade e evitação) na percepção do fenômeno amor entre indivíduos solteiros e aqueles envolvidos em relacionamentos românticos e na sóciosexualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Kenji Medeiros Shiramizu - Integrante / Fivia de Araújo Lopes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2