2022 - Atual
Estudo do corpo gorduroso de Aedes aegypti em diferentes estágios de desenvolvimento
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / Hugo Javier Loaiza Ríos - Integrante.
2022 - Atual
Obtenção de mini-colônias de Melipona mondury em condições de laboratório
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / Wendel Rodrigo de Oliveira - Integrante.
2022 - Atual
As abelhas sem ferrão são mais susceptíveis a pesticidas do que Apis mellifera?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / Hudson Vaner Ventura Tomé - Integrante / Renan dos Santos Araújo - Integrante / Lorena Lisbetd Botina Jojoa - Integrante / Andreza Ribas Barbosa - Integrante.
2022 - Atual
Estudo comparado das sensilas em diferentes castas de Acromyrmex subterraneus (Forel, 1893) (Hymenoptera: Formicidae)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / Weslane Silva Noronha - Integrante.
2022 - Atual
Diversity of ticks in vegetation, birds, and small mammals and detection of infectious agents in Mashpi reserve, Pichincha Province, Ecuador
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / Irma Vanessa Herrera Mosquera - Integrante.
2021 - 2022
A interação entre patógenos e agroquímicos é prejudicial às abelhas sem ferrão?
Descrição: Investigar a hipótese: A interação entre a bactéria Melissococcus plutonius e herbicida causa efeitos letais e subletais à abelha sem ferrão Partamona helleri? Objetivos específicos - Avaliar se M. plutonius infecta a abelha sem ferrão P. helleri e quais os efeitos dessa infecção durante o desenvolvimento pós-embrionário dessa espécie de abelha; - Avaliar se a mortalidade de P. helleri aumenta quando ela é infectada por M. plutonius; - Avaliar doses letais e subletais de um herbicida amplamente usado no Brasil a P. helleri; - Avaliar os efeitos da interação do herbicida com M. plutonius nos hemócitos e no intestino médio de P. helleri; - Usar M. plutonius, o herbicida e P. helleri como modelos para avaliar a sinergia entre a exposição do patógeno e agroquímicos em abelhas sem ferrão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Integrante / Maria Augusta Lima Siqueira - Coordenador / Érica Weinstein Teixeira - Integrante / Darah Duarte Lima - Integrante.
2021 - Atual
Citogenética molecular do mosquito não-hematófago Toxorhynchites theobaldi (Diptera: Culicidae): uma contribuição para estudos taxonômicos e evolutivos
Descrição: Projeto de iniciação científica em parceria, liderado pela Professora Mara Garcia Tavares. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Integrante / Mara Garcia Tavares - Coordenador.
2020 - Atual
Estudo comparado de sensilas antenais de mosquitos adultos de diferentes espécies e com larvas predadoras
Descrição: Projeto vinculado à dissertação de orientada pelo Programa de Entomologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / Rhiala Gomes Albergaria - Integrante.
2020 - Atual
Caracterização morfológica das espermatecas e intestino médio de mosquitos com larvas predadoras
Descrição: Projeto de Mestrado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / Renata Cristina Barbosa - Integrante / Vinícius Cordeiro Rocha - Integrante.
2019 - Atual
Agroquímicos podem comprometer a riqueza e abundância da microbiota intestinal nas abelhas sem-ferrão?
Descrição: Projeto de Doutorado que visa estudar as alterações na microbiota do sistema digestivo da abelha Partamona helleri após a exposição larval-crônica a herbicida (glifosato), sulfato de cobre (fertilizante) e a spinosad (bioinseticida).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / Wagner Feria Barbosa - Integrante / Lorena Lisbetd Botina Jojoa - Integrante.
2019 - Atual
Toxicidade oral de nanopoluidores em Partamona helleri (Apidae: Meliponini)
Descrição: Projeto de orientada de Doutorado em Entomologia/UFV. Neste projeto investigamos a toxicidade de nanoplásticos e dóxido de titânio durante o desenvolvimento pós-embrionário de P. helleri.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / Maria Augusta Pereira Lima - Integrante / Wagner Feria Barbosa - Integrante / Thaís Andrade Viana - Integrante / Lorena Lisbetd Botina Jojoa - Integrante / Rodrigo Cupertino Bernardes - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de uma ferramenta de visão computacional e aprendizado profundo para avaliar comportamento de insetos
Descrição: Projeto de tese de Doutoramento do orientado Rodrigo Cupertino Bernardes em Entomologia pela UFV. Visa desenvolver um software para avaliação de comportamento em insetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / Maria Augusta Pereira Lima - Integrante / Raul Narciso Guedes - Integrante / Rodrigo Cupertino Bernardes - Integrante.
2017 - 2022
Desvendando as bases moleculares do armazenamento de espermatozoides nas espermatecas de Aedes aegypti: uma nova estratégia para o combate desse vetor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / Tales Vicari Pascini - Integrante.
2017 - 2020
A infecção da glândula salivar e efeitos subletais do piriproxifeno na infecção de Aedes aegypti pelo Zika vírus
Descrição: Estudar os efeitos subletais do inseticida/larvicida piriproxifeno em A. aegypti, quanto à sobrevivência, mircroanatomia interna, comportamento larval, reprodução e capacidade de transmissão de ZIKV em condições de laboratório. - Investigar o processo de invasão da glândula salivar do mosquito por ZIKV. Objetivos específicos - Monitorar a sobrevivência de larvas após a exposição a diferentes concentrações do inseticida; -Descrever as mudanças de diferentes padrões de deslocamento larval (comportamento) no meio aquático após a exposição a diferentes concentrações do inseticida; -Caracterizar a ultraestrutura das glândulas salivares dos mosquitos tratados com inseticida e infectados com ZIKV por meio da microscopia eletrônica e de transmissão; - Verificar por meio da técnica de TUNEL a ocorrência de apoptose na glândula salivar infectada com ZIKV; - Investigar a expressão de proteínas in situ por métodos imunocitoquímicos na glândula de fêmeas após a infecção por ZIKV em condições de laboratório.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / Nadja Biondine Marriel - Integrante.
2017 - 2018
Alterações da microbiota ocasionadas pela exposição oral a fertilizantes foliares e bioinseticidas na abelha sem-ferrão Partamona helleri (Friese)
Descrição: Projeto multidisciplinar entre o Departamento de Biologia Geral e de Microbiologia da UFV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / Wagner Gonzaga Gonçalves - Integrante / Marcos Rogério Tótola - Integrante / Lorena Lisbetd Botina Jojoa - Integrante.
2017 - 2018
Estudo comparado do vaso dorsal pulsátil e tecidos associados em diferentes espécies de mosquitos
Descrição: Estudo do coração em mosquitos hematófagos adultos dos gêneros Aedes, Anopheles e Culex e do mosquito fitófago Toxorhynchites theobaldi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / Raquel Soares Maia Godoy - Integrante / Henrique Barbosa da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento pós-embrionário do intestino médio de mosquitos
Descrição: Projeto de alunas de Doutorado desenvolvido em parceria com pesquisador do JHU. Visa comparar o desenvolvimento pós-embrionário do intestino médio de diferentes espécies de mosquitos através da imunocitoquímica e qPCR. Projeto com Financiamento via Fapemig (valor aproximado de R$60.000,00). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / Raquel Soares Maia Godoy - Integrante / Marcelo Jacobs Lorena - Integrante.
2016 - 2019
Borra de café e cafeína como larvicidas contra o Aedes aegypti
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / Kenner Morais Fernandes - Integrante / Franciane Rosa Miranda - Integrante.
2016 - 2018
Efeitos subletais do bioinseticida spinosad no desenvolvimento pós-embrionário do intestino médio e/ou cérebro de Partamona helleri (Hymenoptera: Apidae)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Integrante / Mara Garcia Tavares - Coordenador / Kenner Morais Fernandes - Integrante / Renan dos Santos Araújo - Integrante.
2016 - 2018
Efeito de bioinseticidas na expressão de genes da resposta imune e desintoxicação em operárias adultas da abelha Melipona quadrifasciata (Hymenoptera: Apidae: Apinae: Meliponini)
Descrição: Projeto de aluna de Doutorarado em Entomologia em parceria com pesquisadora da UFVJM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / Anete Pedro Lourenço - Integrante / Thaís Andrade Viana - Integrante.
2016 - 2018
Efeitos das concentrações subletais de spinosad durante o desenvolvimento pós-embrionário do intestino médio de Aedes aegypti
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / Kenner Morais Fernandes - Integrante / Hudson Vaner Ventura Tomé - Integrante / Franciane Rosa Miranda - Integrante / Wagner Feria Barbosa - Integrante.
2016 - Atual
Biossegurança de toxinas Bt e do herbicida glifosato à abelha Melipona quadrifasciata: efeitos letais e subletais
Descrição: bjetivo geral: Realizar a avaliação toxicológica das proteínas Cry1F e Cry2Aa, expressas em plantas transgênicas, e do herbicida glifosato a larvas e adultos de Melipona quadrifasciata. Testaremos a hipótese: as toxinas Cry1F, Cry2Aa e o glifosato mostram efeito ecotoxicológico que imponha risco à abelha sem ferrão M. quadrifasciata. Objetivos específicos: - Avaliar o comportamento de locomoção das abelhas adultas tratadas com Cry (exposição larval e na idade adulta), para a quantificação de parâmetros envolvidos no deslocamento. - Analisar a taxa respiratória das abelhas adultas tratadas com Cry (exposição larval e na idade adulta), para o reconhecimento de possíveis alterações fisiológicas nas mesmas. - Avaliar o comportamento de locomoção das abelhas adultas tratadas com o glifosato (exposição na idade adulta), para a quantificação de parâmetros envolvidos no deslocamento. - Analisar a taxa respiratória das abelhas adultas tratadas com o glifosato (exposição na idade adulta), para o reconhecimento de possíveis alterações fisiológicas nas mesmas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Integrante / Maria Augusta Pereira Lima - Coordenador / Eliseu José Guedes Pereira - Integrante / Vanessa Eler Seide - Integrante.
2015 - 2016
Hemocytes dynamic of Galleria mellonella larvae (Lepidoptera: Pyralidae) against Actinobacillus pleuropneumoniae infection
Descrição: Estudo da resposta imune celular em Galleria mellonela após o desafio com duas cepas (uma muito e outra pouco virulenta) de Actinobacillus pleuropneumoniae. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / Denise Mara Soares Bazzolli - Integrante / Luis Andres Arteaga Blanco - Integrante.
2015 - 2016
Ultraestrutura do tubo dorsal de mosquitos
Descrição: Visa estudar a morfologia do tubo dorsal (coração) de mosquitos dos gêneros Anopheles, Culex e Toxorhynchites.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / Caroline Macedo Gonçalves - Integrante / Henrique Barbosa da Silva - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação de risco de bioinseticidas a abelhas nativas
Descrição: Projeto desenvolvido em rede e multidisciplinar com equipe com membros de diferentes instituições: UFV, UFJM, UFT e IF Sudeste de Minas. Projeto aprovado no Edital Pronem da Fapemig com aporte de R$ 370.000,00. Envolve vários tipos de abordagens como estudos de comportamento, ecologia, biologia celular e molecular, neurofisiologia, etc para estudar o efeito de bioinseticias em abelhas nativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / Weyder Cristiano Santana - Integrante / Raul Narciso Guedes - Integrante / Eliseu José Guedes Pereira - Integrante / Samira Veiga Ravaiano - Integrante / EUGENIO EDUARDO DE OLIVEIRA - Integrante / Ríudo de Paiva Ferreira - Integrante / Hudson Vaner Ventura Tomé - Integrante / Wagner Feria Barbosa - Integrante / Maria Augusta Lima Siqueira - Integrante / Anete Pedro Lourenço - Integrante / Rodrigo Vieira Miranda - Integrante / Flávia Monteiro Coelho Ferreira - Integrante / Gil Rodrigues dos Santos - Integrante.
2014 - 2017
Alterações da resposta imune inata de Melipona quadrifasciata (Hymenoptera: Apidae: Meliponini) após exposição ao inseticida Imidacloprid
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / Lucio Antonio Oliveira Campos - Integrante / Raul Narciso Guedes - Integrante / Samira Veiga Ravaiano - Integrante / Hudson Vaner Ventura Tomé - Integrante.
2014 - 2017
Estudo da expressão gênica durante a metamorfose do intestino médio de Aedes aegypti
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / José Marcelo Ramalho Ortigão - Integrante / Kenner Morais Fernandes - Integrante / Caroline Macedo Gonçalves - Integrante.
2014 - 2017
Efeito de anticorpos específicos e do silenciamento gênico por RNA interferente na estrutura e cinética da matriz peritrófica em flebotomíneos
Descrição: Projeto financiado pela CAPES/CNPq (Programa Ciências sem Fronteiras 21/2013). Desenvolvido em colaboração com o Prof. Marcelo Ortigão da K-State Unviversity.
Aporte de R$117.000,00, mais bolsas de Doutorado Sanduíche e Post-doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / José Marcelo Ramalho Ortigão - Integrante / Kenner Morais Fernandes - Integrante / Juliana Malta - Integrante.
2014 - 2015
Estudo da ultraestrutura e da expressão de citocromo p450 monoxigenase em enócitos de Aedes aegypti submetidos a doses subletais de deltametrina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / Raul Narciso Guedes - Integrante / Nadja Biondine Marriel - Integrante.
2014 - 2015
Desenvolvimento das espermatecas durante o estágio pupal de Aedes aegypti
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / Tales Vicari Pascini - Integrante.
2014 - 2015
Morfofisiologia do intestino médio de mosquitos adultos do gênero Toxorhynchites Theobald (Diptera, Culicidae)
Descrição: Esse projeto de mestrado tem como objetivo estudar o intestino médio de mosquitos não hematófagos do gênero Toxorhynchites. Esse gênero compreende mosquitos derivados cujas fêmeas perderam o hábito hematófago. Estudaremos o órgão com técnicas de microscopia através de marcadores para distinguir as suas diferentes células e comparar com os mosquitos hematófagos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / Kenner Morais Fernandes - Integrante / Raquel Soares Maia Godoy - Integrante.
2014 - Atual
Desvendando as bases moleculares do armazenamento dos espermatozoides nas espermatecas de Aedes aegypti: uma nova estratégia para o combate desse vetor
Descrição: Projeto com financiamento do CNPq (Edital Universal Faixa C - 404844/2018-9, R$ 62.000,00) e CAPES/PROEX. Desenvolvido em parceria com pesquisadores do Uniformed Services University, NIH e JHU.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / José Marcelo Ramalho Ortigão - Integrante / Tales Vicari Pascini - Integrante / Marcelo Jacobs Lorena - Integrante / José Marcos Ribeiro - Integrante.
2014 - Atual
Transcriptoma do intestino médio do mosquito não hematófago Toxorhynchites theobaldi (Diptera, Culicidae)
Descrição: Projeto de orientada de Doutorado baseado em sequenciamento baseado na plataforma Illumina. Desenvolvido em parceria com pesquisadores do Uniformed Services University e NIH. Projeto financiado pela Fapemig (Edital Universal APQ-00560-17; R$ 48.195,00). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / José Marcelo Ramalho Ortigão - Integrante / Renata Cristina Barbosa - Integrante / José Marcos Ribeiro - Integrante.
2013 - 2016
Alterações comportamentais e neuro-morfofisiológicas ocasionadas pela exposição de larvas de Melipona quadrifasciata anthidioides ao inseticida Imidaclopride
Descrição: Projeto financiado com aporte de R$ 28.000 da Fapemig (Edital Universal). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / Raul Narciso Guedes - Integrante / Maria Augusta Siqueira - Integrante / Hudson Vaner Ventura Tomé - Integrante / Wagner Feria Barbosa - Integrante / Rodrigo Vieira Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
In vitro methods for larval breeding and pesticide exposure of queens and drones of Apis mellifera
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / Raul Narciso Guedes - Integrante / Samira Veiga Ravaiano - Integrante / Hudson Vaner Ventura Tomé - Integrante / Daniel Schmehl - Integrante / Raquel Soares Maia Godoy - Integrante / James D. Ellis - Integrante.
2011 - 2013
Análise proteômica do intestino médio de fêmeas do mosquito Aedes aegypti (Linnaeus, 1762) no seu desenvolvimento pós-embrionário e submetido a diferentes dietas
Descrição: Esse projeto é financiado por recursos (R$ 20.000) do edital Universal do CNPq 2011 e tem como objetivo principal estudar a expressão diferencial de proteínas no intestino médio de Aedes aegypti alimentando com sangue de roedor, açúcar e em aves infectadas por Plasmodium gallinaceum.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Integrante / Kenner Morais Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
O corpo gorduroso de Lutzomyia longipalpis e  Phlebotomus papatasi (Diptera: Psychodidae: Phlebotominae): Estudo morfológico do órgão em diferentes idades e condições alimentares
Descrição: Projeto vinculao a uma estudante de mestrado do Programa em Pós-graduação em Biologia Celular e Estrutura. Desenvolvido em Colaboração com os Drs. Paulo Pimenta (Fiocruz/MG) e Marcelo Ortigão (K-State Unviersity, EUA). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Integrante / Paulo Filemon Paolucci Pimenta - Integrante / José Marcelo Ramalho Ortigão - Integrante / Wiviane Alves de Assis - Coordenador.
2011 - 2012
Modificações do coração de Aedes aegypti durante o desenvolvimento pós-embrionário
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Integrante / Ana Carolina Leódido - Coordenador.
2010 - 2012
Estudo comparado das sensilas antenais de diferentes castas de Melipona quadrifasciata anthidioides (Apidae: Meliponini)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Integrante / Lucio Antonio Oliveira Campos - Integrante / Uyrá dos Santos Zama - Integrante / Samira Veiga Ravaiano - Coordenador.
2010 - 2011
Subletalidade de inseticidas na abelha sem ferrão Melipona quadrifasciata L.
Descrição: Avaliar efeitos sub-letais causados por inseticidas em abelhas da espécie Melipona quadrifasciata, estudando modificações neuromorfológicas e comportamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Integrante / Lucio Antonio Oliveira Campos - Integrante / Maria Augusta Pereira Lima - Integrante / Raul Narciso Guedes - Integrante / Hudson Vaner Ventura - Coordenador.
2009 - 2011
Estudo comparativo das espermatecas de fêmeas virgens e fertilizadas de Aedes (Stegomyia) aegypti (Diptera; Nematocera) (Linnaeus, 1762)
Descrição: Esse projeto foi financiado com recursos do edital Programa Primeiros Projetos 2009 no valor de R$ 28.000 e teve como objetivo estudar comparativamente as espermatecas de fêmeas virgens e inseminadas de Aedes aegypti utilizando como ferramentas as microscopias ópticas, de fluorescência, confocal e eletrônicas de varredura e transmissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Integrante / Tales Vicari Pascini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Efeitos do hormônio juvenil na determinação sexual de rainhas e de machos diplóides em Melipona quadrifasciata (HYMENOPTERA: APIDAE)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / Lucio Antonio Oliveira Campos - Integrante / José Lino Neto - Integrante / Luciane Cristina de Oliveira Lisboa - Integrante / Uyrá dos Santos Zama - Integrante.