2020 - Atual
Eficiência operacional do espaço aéreo
Descrição: Eficiência operacional do espaço aéreo - incluindo os tópicos de gerenciamento de tráfego
aéreo (ATM), integração de aeronaves autônomas no espaço aéreo controlado, gerenciamento de
tráfego aéreo não tripulado (UTM) e mobilidade aérea urbana (UAM).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: João Batista Camargo Júnior - Coordenador / Jorge Rady de Almeida Júnior - Integrante / PAULO SÉRGIO CUGNASCA - Integrante / Lúcio Flávio Vismari - Integrante / Daniel Baraildi Sesso - Integrante / Derick Moreira Baum - Integrante.Financiador(es): Boeing R&D - Cooperação.
2018 - 2020
Segurança Crítica (safety) e Resiliência em Sistemas Veiculares Autônomos
Descrição: Contempla as seguintes atividades:
1) Investigação sobre Sistemas Complexos e Comunicação Colaborativa visando Segurança e Resiliência.
2) Atualização do Framework já desenvolvido e Desenvolvimento de Casos de Uso.
3) Demonstração dp Framework e Análise de Segurança e Resiliência de Veículos Autônomos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Batista Camargo Júnior - Coordenador / VISMARI, LUCIO F. - Integrante / CUGNASCA, PAULO S. - Integrante / ALMEIDA, JORGE RADY DE - Integrante / MOLINA, CAROLINE - Integrante / NASCIMENTO, ALEXANDRE M. - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Cooperação.
2018 - Atual
Automação da Sinalização Ferroviária
Descrição: O objetivo geral do projeto consiste em propor soluções tecnológicas inovadoras para a modernização dos sistemas de sinalização e telecomunicações.
Dentro deste contexto, as pesquisas estarão divididas em 3 (três) grandes vertentes: Sinalização e Telecomunicação, Big Data e Manutenção Preditiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Batista Camargo Júnior - Coordenador / Jorge Rady de Almeida Jr - Integrante / Jamil Kalil Naufal Jr. - Integrante / Lúcio Flávio Vismari - Integrante / Paulo Sérgio Cugansca - Integrante / Ivanilo Jacintho dos Santos - Integrante / Gabriel Francisco Florio - Integrante / David Fernandes Neves Oliveira - Integrante.Financiador(es): VALE S A - Bolsa.
2015 - 2017
Research on Safety in Aviation Technologies and ATM - Boeing Research & Technology - Brazil
Descrição: This Statement of Work (SOW) contemplates the collaborative efforts between the Grupo de Análise de Segurança da Escola Politécnica da USP (GAS/POLI-USP, in the Portuguese acronym for Safety Analysis Group / School of Engineering at University of São Paulo) and Boeing Research and Technology ? Brazil (BR&TB), as part of The Boeing Company (Boeing), on the theme ?Safety in aviation technologies and ATM?. This SOW, which acts as a technical project, aims at demonstrating the competence and the expertize of GAS/POLI-USP in carrying out the research projects related to the areas of research opportunity in Air Traffic Management (ATM) identified by BR&T in Brazil. It contains a project description for the activities, schedule, milestones and deliverables that BR&TB and GAS/POLI-USP will coordinate on the above mentioned theme.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Batista Camargo Júnior - Coordenador / Jorge Rady de Almeida Jr - Integrante / PAULO SÉRGIO CUGNASCA - Integrante / RICARDO ALEXANDRE VEIGA GIMENES - Integrante / Daniel Baraildi Sesso - Integrante / Thiago Toshio Matsumoto - Integrante / Carlos Enrique Simões - Integrante / Derick Moreira Baum - Integrante / Danilo de Sousa Lopes - Integrante.Financiador(es): The Boeing Company - Cooperação.
2015 - 2017
Segurança Crítica (safety) em sistemas ciberfísicos automotivos
Descrição: Atividade     t    investigação  a  respeito   do   estado  da   arte,  conceitos   e  tendências
relacionadas  aos sìstemas ciberfisicos.
Atividade   2: investigação, identificação e compreensão de conceitos, métricas, técnicas e
modelos  relacionados  à dEendabilidade e à rcsiliência de sisïemas ciberfísìcos.
Atividade   3: identificação  de quais elementos investigados nas atividades 1 e 2 poderiam
ser aplicados em processos de análise de confiabilidade  e resiliência de sistemas ciberfisicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Batista Camargo Júnior - Coordenador / Jorge Rady de Almeida Jr - Integrante / Jamil Kalil Naufal Jr. - Integrante / LUCIO FLÁVIO VISMARI - Integrante / Caroline Molina - Integrante / Ignacio Rojas González - Integrante.
2009 - 2013
INCT-SEC - Instituto Nacional de Ciencias e Tecnologia em Sistemas Embarcados Criticos
Descrição: O Laboratório Grupo de Análise de Segurança  - GAS da POLI-USP participa do INCT-SEC - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Sistemas Embarcados Críticos, coordenado pelo ICMC/USP, São Carlos, SP, de grande relevância nacional.
  A missão do INCT-SEC é elevar e agregar habilidades, competências e infra-estrutura necessárias para o desenvolvimento de sistemas embarcados críticos, com ênfase para veículos autônomos móveis, de forma a capacitar a academia e a indústria brasileira no ensino, treinamento, pesquisa e desenvolvimento científico-tecnológico em aplicações de relevância e de alto impacto econômico-social em áreas estratégicas do país, a exemplo de aplicações na agricultura, segurança e defesa nacional, aviação e meio ambiente. O projeto é bastante abrangente, e envolve
grupos de pesquisadores de nove universidades brasileiras, entre elas EESC/USP, ICMC/USP, UNESP, POLI/USP, PUCRS, UEM, UFES, UFAM, UFG e UFSCar, e sete componentes da Iniciativa privado.
Os principais objetivos são o desenvolvimento  de pesquisas para a construção de sistemas embarcados críticos com  ênfase para veículos autônomos móveis e a construção de pelo menos dois protótipos de veículo, um aéreo e um terrestre, com o objetivo de serem transferidos para as empresas associadas, visando a possível fabricação e comercialização.
  Outros objetivos relevantes do INCT/SEC são: a produção de uma metodologia e tecnologias associadas para o ensino e treinamento de pessoal formado na área. Na realidade pretende-se constituir um Centro de Treinamento e Capacitação no âmbito do projeto. Pretende-se também motivar a formação de um número significativo de mestres e  doutores e produção intelectual na forma de artigos científicos  apresentados e publicados em conferências e periódicos de boa qualidade, bem como de patentes. 
A parte específica do Grupo de Análise de Segurança refere-se à Análise de Risco de Sistemas Aéreos não Tripulados visando uma futura regulamentação para Certificação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: João Batista Camargo Júnior - Integrante / Paulo Sérgio Cugnasca - Integrante / Jorge Rady de Almeida Júnior - Integrante / Lúcio Flávio Vismari - Integrante / Ricardo Alexandre Veiga  Gimenes - Integrante / Mário Aparecido Corrêa - Integrante / Vitor Hugo Furtado - Integrante / Fernando de Oliveira Gil - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2009 - 2010
Laboratório de Sistemas Críticos para Certificação de Sistemas de Transporte
Descrição: Sistemas cujo funcionamento anormal, fora dos requisitos aceitáveis, possa ser catastrófico para pessoas ou para o ambiente no qual está inserido, causando mortes, ferimentos, prejuízos ambientais e materiais, são categorizados como ?Sistemas Críticos em Segurança (Safety)? (STOREY, 1996; KNIGHT, 2002; CAMARGO JR., 2002). Encontra-se nesta categoria de Sistemas Críticos em Segurança, entre outros, os Sistemas de Supervisão e Controle de diversas aplicações de transporte, tais como as aplicações aeronáuticas e metroferroviárias. Portanto, devido às severas conseqüências nas quais as pessoas e o ambiente estão expostos, altos níveis de confiabilidade e de segurança devem ser garantidos, por meio de processos minuciosos de desenvolvimento, de testes e de certificação, aos sistemas de supervisão e controle críticos em segurança aplicados em áreas vitais do cotidiano, tais como os transportes. Além disso, a aceitação de produtos críticos em segurança, sobretudo aqueles relacionados aos transportes aéreos, pela comunidade internacional é condicionada ao atendimento de severos requisitos de testes e de certificação. Assim, é de vital importância para a balança comercial que o país possua know-how em processos de desenvolvimento e de certificação de produtos críticos em segurança, pois isto abrirá mercados para a exportação destes produtos de alto valor agregado.
Nas últimas décadas, os Sistemas Críticos evoluíram rapidamente, estando cada vez mais automatizados e interconectados. Este paradigma se baseia no emprego intensivo das modernas tecnlogias, incluindo softwares de aplicação extensos que operam sobre sistemas operacionais complexos e estão interconectados por meio de sofisticados protocolos de comunicação. A complexidade de tais sistemas é crescente e, justamente por este fato, impõe grandes desafios para seus Engenheiros e Desenvolvedores: os projetos contêm uma grande quantidade de elementos funcionais fortemente interdependentes (muitos dos quais são ?de prate. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: João Batista Camargo Júnior - Coordenador / Paulo Sérgio Cugnasca - Integrante / Jorge Rady de Almeida Júnior - Integrante / Carlos Lahoz - Integrante / Lúcio Flávio Vismari - Integrante / Ricardo Alexandre Veiga  Gimenes - Integrante / Mário Aparecido Corrêa - Integrante / Italo Romani de Oliveira - Integrante / Flávio Monteiro Rachel - Integrante / Alex Ander Javarotti Zumalde - Integrante / Fernando de Oliveira Gil - Integrante / Alan Cleber Borim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Prototipagem de Um Sistema de Apoio à Decisão Compartilhada para Infra-estrutura Aeronáutica sobre Bases de Dados Paralelas e Distribuídas
Descrição: O objetivo principal deste projeto é avaliar uma implementação do sistema CDM ? Collaborative Decision Making na área de gerenciamento do tráfego aéreo em uma plataforma de rede gigabit. Conceitualmente, o CDM é definido na proposta do Air Traffic Managment Operational Concept Panel como ?um grupo de aplicativos que visa melhorar as operações de vôo mediante o crescente envolvimento dos operadores de aeronaves e dos aeroportos no processo de gerenciamento de tráfego aéreo?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: João Batista Camargo Júnior - Integrante / Paulo Sérgio Cugnasca - Integrante / Jorge Rady de Almeida Jr - Integrante / Lúcio Flávio Vismari - Integrante / Mário Aparecido Corrêa - Integrante / Italo Romani de Oliveira - Integrante / Liria Matsumoto Sato - Coordenador / Eno Siewerdt - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4