2014 - Atual
Simulação de propagação de ondas ultrassônicas em meios heterogêneos e utilização de processamento de sinais e reconhecimento de padrões aplicada a identificação de descontinuidades e níveis de degradação microestrutural
Descrição: Construir um conjunto de padrões de sinais de defeitos de soldagem suficientemente grande para contemplar todos os diferentes materiais, bem como as mais variadas espessuras de chapas utilizadas na indústria, envolve tempo e custos elevados. A solução para a geração desse conjunto de treinamento geral pode estar no emprego de simulação. 
A simulação do ensaio ultrassônico em meios heterogêneos e juntas soldadas representa uma ferramenta essencial para a previsão do comportamento da onda em materiais com descontinuidades intrínsecas, assim como seus respectivos fenômenos interativos. É, portanto, necessário a obtenção de um modelo numérico apropriado para o completo entendimento da propagação elástica de ondas, retroespalhamento e difração no caso mais geral. O procedimento de resolução das equações de ondas elásticas pelo método de diferenças finitas surge, então, como uma alternativa para a aplicação da simulação numérica na avaliação da integridade estrutural de juntas soldadas.
Propõe-se a simulação de sinais ultrassônicos em meios contendo descontinuidades como dados de treinamento de ferramentas de reconhecimento de padrões que serão posteriormente testados com sinais reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elineudo Pinho de Moura - Coordenador.
2008 - Atual
Avaliação da degradação e desempenho de materiais metálicos e compósitos
Descrição: Devido a vital importância em elevar a confiabilidade da avaliação de medidas de ensaios não-destrutivos nos equipamento da indústria de petróleo, há uma necessidade urgente de conhecer em detalhes e degradação microestrutural nos aços ferríticos e seus efeitos nas propriedades mecânicas. Para atingir este objetivo, é proposto neste projeto de pesquisa a caracterização da degradação microestrutural de tubos de caldeira utilizando as seguintes técnicas não-destrutivas: ultra-som de alta freqüência, correntes parasitas e EMAR. A proposta tem também como objetivo a análise da degradação e desempenho de material compósito polimérico utilizado em pás eólicas, bem como estudo microestrutural, através de várias técnicas não-destrutivas como, por exemplo, ultra-som, radiografia digital com sistema de imaging plate; difração de raios-X, espectroscopia de infravermelho; espectroscopia de ressonância magnética (RUS); EMAT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elineudo Pinho de Moura - Integrante / Lindberg Lima Gonçalves - Coordenador / Armando Hideki Shinohara - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Caracterização não-destrutiva da degradação microestrutural dos aços ferríticos associada às propriedades mecânicas.
Descrição: Caracterização da degradação microestrutural de materiais metálicos, principalmente aços ferríticos utilizados em temperaturas elevadas na indústria de petróleo, e seu efeito nas propriedades mecânicas com técnicas de ensaios não-destrutivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Elineudo Pinho de Moura - Integrante / Lindberg Lima Gonçalves - Coordenador / Armando Hideki Shinohara - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - Atual
Desenvolvimento de técnicas para avaliação da integridade de equipamentos e tubulações utilizando resultados de ensaio de emissão acústica.
Descrição: O propósito da pesquisa é identificar e correlacionar diferentes tipos de defeitos de soldagem com sinais adquiridos durante ensaios de emissão acústica, e utilizando análise fractal como método de processamento de sinais, avaliando assim a integridade de equipamentos e tubulações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elineudo Pinho de Moura - Integrante / Lindberg Lima Gonçalves - Coordenador / Francisco Estênio da Silva - Integrante / Juliano Accioly Tesser - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.