2022 - Atual
Impactos das inovações tecnológicas no desempenho inovador do ecossistema de negócios da vitivinicultura na Região Metropolitana da Serra Gaúcha (RMSG), utilizando o Modelo Spinner
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marta Elisete Ventura da Motta em 22/09/2022.
Descrição: Objetivo geral: Este projeto tem como objetivo desenvolver um modelo capaz de analisar os impactos das inovações tecnológicas no desempenho inovador do ecossistema de negócios da vitivinicultura na Região Metropolitana da Serra Gaúcha (RMSG), utilizando o Modelo Spinner. Objetivos específicos: i) investigar elementos conceituais que expliquem as relações das dimensões do modelo Spinner; ii) identificar o grau de maturidade das empresas na gestão dos custos; iii) identificar a variável moderadora entre o desenvolvimento de inovações tecnológicas e o desempenho inovador das empresas pertencentes ao ecossistema de negócios da vitivinicultura; e iv) validar o modelo proposto nas empresas pertencentes ao ecossistema de negócios da vitivinicultura na RMSG. Metodologia: Para atingir os objetivos propostos, será utilizada uma abordagem mista, incluindo uma fase qualitativa e uma fase quantitativa. A fase qualitativa incluirá inicialmente a consulta a periódicos nacionais e internacionais para confirmar e complementar as teorias que serão empregadas na pesquisa e a relação entre elas, através da revisão sistemática da literatura sobre teorias, antecedentes e consequências das inovações tecnológicas e o desempenho inovador com o uso do modelo Spinner. Após a identificação das teorias, será realizada a fase qualitativa, que deverá ser apoiada por entrevistas com participantes do ecossistema de negócios da vitivinicultura e serão analisadas através da análise de conteúdo. Para encontrar as relações e construir o indicador para medir o nível de desempenho inovador será utilizada a Modelagem de Equações Estruturais e as Redes Neurais Artificiais. Resultados esperados: Os resultados desta pesquisa visam contribuir tanto para as empresas como para a academia. Para as empresas com o entendimento dos impactos das inovações tecnológicas no desempenho inovador. Na academia com a formação de pesquisadores através da participação de mestrandos e bolsistas de iniciação científica técnica e tecnológica na investigação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Integrante / Marta Elisete Ventura da Motta - Integrante / Diego Luís Bertollo - Coordenador / Aprígio Teles Mascarenhas Neto - Integrante / PEREIRA, HILTON HENRIQUE CRUZ SANTOS - Integrante / JERONIMO BECKER FLORES - Integrante / RODRIGO ARRUDA - Integrante / ALEXANDRA CEMIN - Integrante / BIANCA FEDATTO CAPOANI - Integrante.
2021 - Atual
AÇÕES EMPREENDEDORAS E INOVAÇÃO SOCIAL NA AGRICULTURA FAMILIAR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Felipe Dias Lopes em 22/03/2023.
Descrição: A mudança de comportamento dos produtores na agricultura familiar vem despertando a atenção da comunidade científica. Por este motivo, este estudo se propõe a verificar quais são as ações empreendedoras do agricultor familiar frente ao comportamento inovador e inovação social do setor agrícola familiar? Para responder essa questão tem como objetivo analisar as ações empreendedoras do agricultor familiar frente às inovações sociais do setor agrícola. Como objetivos específicos apresentam-se: levantar e descrever o comportamento do agricultor familiar nas atividades desenvolvidas em sua propriedade; desenvolver um instrumento voltado a inovação social; identificar o perfil inovador a partir do comportamento quanto a inovação social do agricultor familiar; testar as relações entre as dimensões do comportamento inovador do agricultor e, propor uma cartilha para reflexão sobre atividades empreendedoras do agricultor familiar que influenciam positivamente a adoção de inovação nas propriedades. Esta pesquisa trata de um estudo de natureza aplicada, de abordagem multimétodo, do tipo exploratório e baseado em pesquisa empírica. Será elaborada uma revisão sistemática de literatura (RSL), com a finalidade de construir o estado da arte sobre comportamento empreendedor e inovação social, logo será desenvolvida e validada uma escala para mensurar os níveis de inovação social dos agricultores familiares a partir da técnica Delphi. Dessa forma, será possível realizar uma pesquisa survey composta pelos instrumentos: sociodemográfico, escala sobre comportamento empreendedor e o instrumento de pesquisa para mediar a inovação social dos produtores da agricultura familiar (ISP-AF). Espera-se que seja possível avaliar e comparar a diversidade do comportamento dos produtores, evidenciando informações essenciais para que possamos refletir e reproduzir as atividades empreendedoras para ampliar a inovações no setor agrícola, e assim propagar positivamente a todos agricultores familiares.								
								
								
								
		A mudança de comportamento dos produtores na agricultura familiar vem despertando a atenção da comunidade científica. Por este motivo, este estudo se propõe a verificar quais são as ações empreendedoras do agricultor familiar frente ao comportamento inovador e inovação social do setor agrícola familiar? Para responder essa questão tem como objetivo analisar as ações empreendedoras do agricultor familiar frente às inovações sociais do setor agrícola. Como objetivos específicos apresentam-se: levantar e descrever o comportamento do agricultor familiar nas atividades desenvolvidas em sua propriedade; desenvolver um instrumento voltado a inovação social; identificar o perfil inovador a partir do comportamento quanto a inovação social do agricultor familiar; testar as relações entre as dimensões do comportamento inovador do agricultor e, propor uma cartilha para reflexão sobre atividades empreendedoras do agricultor familiar que influenciam positivamente a adoção de inovação nas propriedades. Esta pesquisa trata de um estudo de natureza aplicada, de abordagem multimétodo, do tipo exploratório e baseado em pesquisa empírica. Será elaborada uma revisão sistemática de literatura (RSL), com a finalidade de construir o estado da arte sobre comportamento empreendedor e inovação social, logo será desenvolvida e validada uma escala para mensurar os níveis de inovação social dos agricultores familiares a partir da técnica Delphi. Dessa forma, será possível realizar uma pesquisa survey composta pelos instrumentos: sociodemográfico, escala sobre comportamento empreendedor e o instrumento de pesquisa para mediar a inovação social dos produtores da agricultura familiar (ISP-AF). Espera-se que seja possível avaliar e comparar a diversidade do comportamento dos produtores, evidenciando informações essenciais para que pos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Emilia Camargo - Integrante / Luis Felipe Dias Lopes - Coordenador / Angela Isabel dos Santos Dullius - Integrante / Marta Elisete Ventura da Motta - Integrante / Damiana Machado de Almeida - Integrante / Vania Medianeira Flores Costa - Integrante / Rodrigo Marques de Almeida Guerra - Integrante / Denise Adriana Johann - Integrante / Adriana Porto - Integrante / Joana Conduto Vieira dos Santos - Integrante / Andreia Zanella - Integrante / Ranice Höehr Pedrazzi Pozzer - Integrante / Adriane Fabricio - Integrante / Fabiane Volpato Chiapinoto - Integrante / Jonathan Saidelles Corrêa - Integrante / Mauren Pimentel Lima - Integrante / Steffani Nikoli Dapper - Integrante / Deoclécio Junior Cardoso da Silva - Integrante / Luciano Amaral - Integrante / Martiele Gonçalves Moreira - Integrante / Nuvea Kuhn - Integrante / Beatriz Leite Gustmann de Castro - Integrante / Claudia Aline de Souza Ramser - Integrante / Raquel Dalvit Flores - Integrante / Estefana Da Silva Stertz - Integrante / Silvana Bortoluzzi Balconi - Integrante / Raquel Boff Menegazzi - Integrante / Manoela Nunes Lopes - Integrante / Kherolain Yara Schmidt Pereira dos Santos - Integrante / Glauco Oliveira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Aplicação do Modelo Spinner de Inovação para Avaliação de Desempenho de Cadeias Produtivas do Agronegócio
Descrição: O agronegócio é um conjunto de operações encadeadas com o objetivo de produzir, beneficiar e distribuir alimentos, fibras e biomassa. Esse setor lida com diversas atividades que vão desde o melhoramento genético até a entrega do produto final. Os agentes, sejam eles pequenos ou grandes, estão inseridos em pelo menos alguma parte da cadeia produtiva. Nesse contexto, destaca-se que a gestão do conhecimento tem sido definida como uma questão crítica para as organizações. No entanto, a teoria tem apontado os processos de gestão do conhecimento como antecedentes diretos da inovação, prioridades competitivas, desempenho e vantagem competitiva, destacando o papel da capacidade absortiva, que permite à organização, avaliar, absorver e empregar o conhecimento da melhor maneira. Diante disso, o objetivo geral desta pesquisa é desenvolver um sistema de medição de desempenho dos elos (insumos, máquinas e implementos; campo; processamento; comercialização) das cadeias produtivas do agronegócio (maçã, uva, vinho e bovinocultura de corte), com base nas relações entre processos de gestão de conhecimento, capacidade absortiva, prioridades competitivas, inovação e vantagem competitiva sustentável, para o Brasil e Portugal. Para tanto, o método proposto para o desenvolvimento deste projeto é de natureza quantitativa e descritiva, que será operacionalizada por meio de um levantamento, ou seja, da aplicação de uma survey com corte transversal. Para encontrar as relações e construir o indicador para medir o nível de desempenho será utilizada a Modelagem de Equações Estruturais e a Regressão Logística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Coordenador / Marta Elisete Ventura da Motta - Integrante / Ronnie Joshé Figueiredo de Andrade - Integrante / DAVID ISRAEL CONTRERAS MEDINA - Integrante / Aprígio Teles Mascarenhas Neto - Integrante / Diego Luis Bertolo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
ANTECEDENTES E MODERADORES DA VANTAGEM COMPETITIVA NO CONTEXTO DA BOVINOCULTURA DE CORTE, NA PERCEPÇÃO DOS AGENTES QUE ATUAM NAS REDES DE COOPERAÇÃO DO SUL DO BRASIL
Descrição: O agronegócio é um conjunto de operações encadeadas com o objetivo de produzir, beneficiar e distribuir alimentos. Esse setor trata com as diversas atividades que vão desde o melhoramento genético até a entrega do produto final. Os agentes, sejam eles pequenos ou grandes, estão inseridos em pelo menos alguma parte da cadeia produtiva. Nesse contexto, destaca-se que a gestão do conhecimento tem sido definida como uma questão crítica para as organizações. No entanto, a teoria tem apontado os modos de conversão do conhecimento como antecedentes diretos da capacidade absortiva, da inovação do desempenho e da vantagem competitiva, e que acultura organizacional pode ser uma variável moderadora, destacando o papel da capacidade absortiva, que permite à organização, avaliar, absorver e empregar o conhecimento da melhor maneira. Diante disso, o objetivo geral deste projeto é identificar os antecedentes e moderadores da vantagem competitiva no contexto da bovinocultura de corte, na percepção dos agentes que atuam nas redes de cooperação do sul do Brasil. Para tanto, o método proposto para o desenvolvimento deste projeto é de natureza qualitativo, através de entrevistas em profundidade e de observação não participativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Coordenador / Guilherme Cunha Malafaia - Integrante / José Édson Azevedo da Silva - Integrante / Aprígio Teles Mascarenhas Neto - Integrante.
2019 - 2021
Sistema para Modelar as Relações entre Processos de Conhecimento, Capacidade Absortiva, Inovação, Desempenho e Vantagem Competitiva em Cadeias Produtivas do Agronegócio
Descrição: O agronegócio é um conjunto de operações encadeadas com o objetivo de produzir, beneficiar e distribuir alimentos, fibras e biomassa. Esse setor lida com diversas atividades que vão desde o melhoramento genético até a entrega do produto final. Os agentes, sejam eles pequenos ou grandes, estão inseridos em pelo menos alguma parte da cadeia produtiva. Nesse contexto, destaca-se que a gestão do conhecimento tem sido definida como uma questão crítica para as organizações. No entanto, a teoria tem apontado os processos de gestão do conhecimento como antecedentes diretos da inovação, prioridades competitivas, desempenho e vantagem competitiva, destacando o papel da capacidade absortiva, que permite à organização, avaliar, absorver e empregar o conhecimento da melhor maneira. Diante disso, o objetivo geral desta pesquisa é desenvolver um sistema de medição de desempenho dos elos (insumos, máquinas e implementos; campo; processamento; comercialização) das cadeias produtivas do agronegócio (maçã, uva, vinho e bovinocultura de corte), com base nas relações entre processos de gestão de conhecimento, capacidade absortiva, prioridades competitivas, inovação e vantagem competitiva sustentável, para o Brasil e Portugal. Para tanto, o método proposto para o desenvolvimento deste projeto é de natureza quantitativa e descritiva, que será operacionalizada por meio de um levantamento, ou seja, da aplicação de uma survey com corte transversal. Para encontrar as relações e construir o indicador para medir o nível de desempenho será utilizada a Modelagem de Equações Estruturais e a Regressão Logística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Coordenador / Walter Priesnitz Filho - Integrante / José Édson Azevedo da Silva - Integrante / Suzana Leitão Russo - Integrante / Beatriz Lucia Salvador Bizotto - Integrante / Marta Elisete Ventura da Motta - Integrante / MARIA ELIZABETH PEREIRA TEIXEIRA ROCHA - Integrante / António Jorge Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Management of social, economic and environmental knowledge: a study for determination of a knowledge interaction scheme, harmonized and sustainable for coffee ecosystem from Chiapas, México. (CONcafé acronym in spanish)
Descrição: Based on the Brundtland report in which it defines sustainable development as ?to ensure that it meets the needs of the present without compromising the ability of future generations (Brundtland, 1987), the basis of this research proposal lies in the heterogeneities and vicissitudes related with sustainability and evidenced in social, economic and environmental life that involve the coffee sector from Chiapas, Mexico. Under the protection of articles 2 and 12 of the Science and Technology Law, this proposal determines the variables with social, economic, and environmental impact for coffee sector, which allows stablish the foundation for harmonized and sustainable development in the Chiapas region, Mexico. Considering a rigorous methodology of knowledge management and with the inclusion of coffee ecosystem of the region, and the expert?s advice in the social, economic and environmental topics, the results pretends to determine a social, economic and environmental knowledge interaction scheme harmonic and sustainable adapted to the coffee ecosystem from Chiapas, Mexico. The foregoing will contribute to the advancement of border knowledge, by obtaining novel results in a framework of sustainability on aspects related to social, economic and environmental impact for the establishment of a knowledge interaction scheme for the coffee ecosystem of the most producing locations in Chiapas, Mexico. Overall objective (Objetivo general) To determine a knowledge interaction scheme through the management of social, economic and environmental knowledge, that allows establishing a new base of positive and harmonized variables for the coffee ecosystem of Chiapas, Mexico, in a context of sustainability. Specific Objectives (Objetivos específicos) 1. To describe the actors and their relationships of coffee ecosystem from Chiapas, Mexico. 2. To explore the studies and ways of creating social, economic and environmental impact at national and international level, in areas of high poverty rates, in a context of sustainability 4. To reconceptualize the social, economic and environmental variables, in a harmonious and sustainable way, included in the coffee ecosystem from Chiapas, Mexico. 3. To validate and to articulate, in a harmonious way and in a context of sustainability, the social, economic and environmental knowledge contained in the coffee growing ecosystem from Chiapas, Mexico. 6. To determine a harmonized and sustainable knowledge interaction scheme for the coffee ecosystem from Chiapas, Mexico. 5. To evaluate the impact that social, economic and environmental variables would have, reconceptualized by the coffee ecosystem from Chiapas, Mexico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Integrante / MARIA ELIZABETH PEREIRA TEIXEIRA ROCHA - Integrante / DAVID ISRAEL CONTRERAS MEDINA - Coordenador / CITLALLI HAIDE ALZAGA SANCHEZ - Integrante / EUGENIA DEL CARMEN LUGO CERVANTES - Integrante / ELIA SOCORRO DIAZ NIETO - Integrante / INDALECIO DANIEL RODRIGUEZ ROJAS - Integrante / Margarete Luisa Arbugeri - Integrante / Diego Luis Bertolo - Integrante.
2019 - Atual
FORTALECIMENTO E CONSOLIDAÇÃO DO SISTEMA DE INTELIGÊNCIA ESTRATÉGICA EM CARNE BOVINA:CICARNE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guilherme Cunha Malafaia em 18/05/2020.
Descrição: escrição: O êxito das organizações pertencentes às cadeias produtivas agroindustriais e das instituições de PD&I, como a EMBRAPA, depende da eficiência e da eficácia com que o conhecimento técnico-científico é produzido e incorporado às novas tecnologias, produtos e serviços à disposição do mercado. A viabilização de soluções tecnológicas sustentáveis para as cadeias produtivas só será possível a partir do profundo conhecimento sobre as necessidades tecnológicas da cadeia, conhecendo melhor as tendências e incertezas críticas relacionadas à mesma, bem como as interações e papéis dos seus diferentes atores. Desenvolver métodos de análise prospectiva e mesoanalitica para subsidiar agendas de pesquisa, sistematizar a prática de prospecção e desenvolver competências nesta área na EMBRAPA é de extrema importância para eficiência na aplicação dos recursos investidos em pesquisa. Sabe-se, também, que um dos grandes gargalos da cadeia produtiva da carne bovina brasileira é falta de informações atualizadas e confiáveis. Os dados e informações encontram-se dispersos em variados meios de comunicação, como publicações e sites especializados. Quando algum agente dessa cadeia necessita elaborar alguma análise, precisa buscar as informações em diversos locais, muitas vezes de difícil acesso e com qualidade duvidosa. Sendo assim, o Centro de Inteligência da Carne (CICARNE) buscará atender essas demandas, por meio da missão de produzir, sistematizar e dispor informações e dados de maneira organizada visando a melhor coordenação dessa cadeia promovendo ganhos competitivos. O foco do Centro de Inteligência da Carne deve ser, também, o de promover a antenagem, captura e análise de sinais e tendências de desdobramentos tecnológicos e do mercado de inovações relevantes à tomada de decisão da Embrapa e de seus Stakeholders. O CICARNE foi criado no ano de 2014 na Embrapa Gado de Corte, liderado pelo proponente. O CICARNE disponibilizará, como exemplo, dados sobre os insumos que são utilizados na atividade de pecuária, rebanhos por regiões, índices zootécnicos da pecuária e variações das exportações de carne, entre outros.Também pretende conter um repositório de conhecimentos e tecnologias de 15 Unidades da Embrapa que trabalham com essa temática, além de outras instituições de ensino e pesquisa reconhecidas por seus relevantes trabalhos. Serão também compatibilizadas e qualificadas as demandas por novos conhecimentos e tecnologias de forma que fiquem disponíveis às instituições de ensino e pesquisa e demais interessados. Esse "pool" de análises e documentos de apoio à formulação de estratégias, quando harmoniosamente integrados às informações e conhecimentos cristalizados nas competências de dentro e de fora da Empresa, fornecem elementos-chave para a tomada de decisão mais bem informada. O funcionamento do CICARNE segue a lógica das cadeias produtivas agropecuárias, estruturada da forma de macrotemas, conforme proposto pela Embrapa no documento de Visão. Com o fortalecimento dessa abordagem orientada por macrotemas, ampliam-se as oportunidades para a geração, disponibilização e apropriação de informações e conhecimentos em tempos compatíveis com as rápidas mudanças do mundo real, orientando, dessa forma, o processo de gestão estratégica de P&D e TT da Embrapa e de seus Stakeholders. Cabe salientar que CICARNE faz parte da Rede de Observatórios do Agropensa, servindo, dessa forma, como uma mecanismo de orientação em apoio à tomada de decisão na Embrapa, especialmente, no que tange a cadeia produtiva da carne bovina. O objetivo geral desse trabalho é Identificar os principais desafios atuais de PD&I e TT e as principais tendências e incertezas críticas para a cadeia produtiva da carne bovina no Brasil no horizonte 2019/2039, bem como fortalecer e consolidar o Centro de Inteligência da Carne Bovina dentro do âmbito da Embrapa e de seus Stakeholders.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Integrante / Guilherme Cunha Malafaia - Coordenador / Denise Barros de Azevedo - Integrante / Paulo Henrique Biscola - Integrante / Ana Flávia Siqueira Abrahão - Integrante / Eduardo Casarotto - Integrante / Suzani Vanesa Schiefelbein Olmedo - Integrante / Yasmin Casagranda - Integrante.
2018 - Atual
Plan Maestro de Una Planta Tipo para la Transferencia de Procesos Agroindustriales de Frutas y Verduras (Gama I y II) - Proyecto 274425
Descrição: Este projeto tem como objetivos: Analizar la información existente del sector agroalimentario en Chiapas para identificar los principales recursos, problemáticas y necesidades de los actores de la cadena de valor en la entidad.
II. Elaborar un estudio de inteligencia de mercado del sector agroalimentario chiapaneco.		
III. Realizar un estudio de factibilidad donde se parta de un análisis comparativo de alternativas para la determinación de la mejor ubicación para la Planta Tipo. 
IV. Elaborar un Plan Maestro que establezca las características y alcances de la Planta Tipo, definiendo el Modelo Organizativo y Plan Operativo, las materias primas, los productos seleccionados, equipos y procesos de producción requeridos, Modelo de Negocios y la Cartera de Servicios a ofrecer.
V. Desarrollar el anteproyecto de la Planta Tipo (diseño arquitectónico preliminar e ingenierías), de acuerdo a los requerimientos de espacios, equipos y procesos establecidos en el Plan Maestro desarrollado. 
 
VI. Establecer una estrategia de vinculación de la Planta Tipo con organizaciones nacionales e internacionales relacionadas con la producción, desarrollo y comercialización de alimentos de alto valor agregado (centros de investigación, asociaciones de productores, organismos de gobierno y/o asociaciones de la sociedad civil), a fin de lograr su operación óptima y maximizar su impacto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Integrante / Margarete Luisa Arbugeri Menegotto - Integrante / DAVID ISRAEL CONTRERAS MEDINA - Coordenador / RAMIREZ, ROGELIO PRADO - Integrante / MARIA DE LOURDES FLORES LÓPEZ - Integrante / EVER SANCHEZ OSORIO - Integrante / Diego Luis Bertolo - Integrante.Financiador(es): Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
TEORIA DOS STAKEHOLDERS E A INOVAÇÃO SOCIAL NO ÂMBITO DAS OPERAÇÕES HUMANITÁRIAS
Descrição: Este projeto tem como  objetivo geral  investigar a relação entre a Teoria dos Stakeholders e a Inovação Social no âmbito das Operações Humanitárias. Para tanto, será utilizada a  metodologia dividida em duas fases, sendo a primeira fase com abordagem qualitativa e a segunda de abordagem quantitativa. A primeira fase da pesquisa será operacionalizada por meio de entrevistas individuais em profundidade e os dados serão analisados por meio de análise de conteúdo. Para a fase quantitativa será utilizada a modelagem de equações estruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Coordenador / Angela Isabel dos Santos Dullius - Integrante / Rosana da Rosa Portella Tondolo - Integrante / Vilmar A. G. Tondolo - Integrante / Priscila Bresolin Tisott - Integrante.
2017 - 2019
MODELO DE AUXÍLIO À GESTÃO DE PORTFÓLIO DE PRODUTOS EM EMPRESA METALÚRGICA
Descrição: Este projeto está vinculado ao PPGEP-UCS e ao GPRO. Tem por objetivo o desenvolvimento de um modelo e método de auxílio à tomada de decisão na Gestão de Portfólio de Produtos, com base na metodologia multicritério para apoio à decisão  construtivista, em empresa de grande porte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Integrante / Mateus Panisson - Coordenador / Gabriel Vidor - Integrante.
2017 - Atual
Indução da Cooperação Universidade-Indústria para o desenvolvimento Tecnológico
Descrição: Esse projeto pretende modelar e avaliar a relação de cooperação universidade-indústria e identificar se houve um aumento de produção acadêmica dos pesquisadores que possuem interação com indústrias em relação aos demais pesquisadores. Também, propõe-se a utilização dos modelos de séries temporais para modelar as séries históricas da produção tecnológica e acadêmica de pesquisadores de universidades federais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Integrante / Jonas Pedro Fabris - Integrante / Walter Priesnitz Filho - Integrante / Suzana Leitão Russo - Coordenador / José Augusto Andrade Filho - Integrante / Iracema Machado de Aragão Gomes - Integrante / Mariane Camargo Priesnitz - Integrante / Ana Eleonora Almeida Paixão - Integrante / José Ricardo de Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Escala de avaliação do grau de comportamento inovador entre empreendedores de pequenas e médias empresas.
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar o  grau de comportamento inovador entre empreendedores de pequenas e médias empresas, de Portugal e do Brasil. A metodologia será quantitativa operacioadalizada atráves de uma survey. Os dados serão analisados através da estatistica multivariada. Este projeto será desenvolvido em parceria com os professores da Universidade de Aveiro, Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Coordenador / Beatriz Lucia Salvador Bizotto - Integrante / Marta Elisete Ventura da Motta - Integrante / MARIA ELIZABETH PEREIRA TEIXEIRA ROCHA - Integrante / António Jorge Fernandes - Integrante / Uiliam Hahn Biegelmeyer - Integrante.
2016 - 2021
Sistema para modelar as Relações entre Processos de Conhecimento, Capacidade Absortiva, Inovação e Desempenho na Cadeia Produtiva da Maçã
Descrição: As constantes mudanças que vem configurando o ambiente das empresas têm mobilizado pesquisadores a investigar os fatores que as levam a inovar e alcançar níveis superiores de desempenho. Nesse contexto, destaca-se que a gestão do conhecimento tem sido definida como uma questão crítica para as organizações. No entanto, a teoria tem apontado os processos de gestão do conhecimento como antecedentes diretos da inovação e desempenho, destacando o papel da capacidade absortiva, que permite à organização, avaliar, absorver e empregar o conhecimento da melhor maneira. Diante disso, o objetivo geral desta pesquisa é desenvolver um sistema computacional para medir o nível de desempenho dos elos de produção e packing-houses da cadeia produtiva da maçã, com base nas relações entre processos de gestão de conhecimento, capacidade absortiva, inovação e desempenho, bem como avaliar o índice de desenvolvimento humano. Para tanto, o método proposto para o desenvolvimento deste projeto é de natureza quantitativo descritiva, por meio de um levantamento, ou seja, da aplicação de uma survey com corte transversal. Para encontrar as relações e construir o indicador para medir o nível de desempenho será utilizada a Modelagem de Equações Estruturais, Redes Neurais e a Regressão Logística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Coordenador / Walter Priesnitz Filho - Integrante / Jonas Pedro Fabris - Integrante / José Edson Azeredo da Silva - Integrante / Walter Priesnitz Filho - Integrante / Suzana Leitão Russo - Integrante / Gabriela Zanandrea - Integrante / Adriana de Souza - Integrante / Marta Elisete Ventura da Motta - Integrante / MARIA ELIZABETH PEREIRA TEIXEIRA ROCHA - Integrante / António Jorge Fernandes - Integrante / Mariane Camargo Priesnitz - Integrante / Diego Luís Bertollo - Integrante / Catherine Chiappin Dutra - Integrante.
2016 - Atual
Operações Sustentáveis e Desempenho: Revisão Sistemática e Meta-análise da relação e moderadores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo em 16/01/2017.
Descrição: Nos últimos tempos é possível observar o crescimento do debate acerca das ações sustentáveis no campo organizacional. No entanto, a relação entre as práticas sustentáveis e o desempenho organizacional não está devidamente clarificada na literatura. Há estudos que defendem uma relação positiva, já outros, defendem uma relação negativa. A literatura sobre este tema apresenta uma característica inconclusiva, assim oportunizando esta pesquisa que terá como objetivo identificar se a adoção de práticas de operações sustentáveis afeta positivamente o desempenho das organizações. Devido ao caráter integrador desta pesquisa, a metodologia de revisão sistemática seguida de meta-análise é adequada. A coleta de dados será sistemática, com bases de dados e palavras-chave de seleção pré-estabelecidas. Espera-se que os resultados desta pesquisa contribuam para as organizações e para sociedade em geral, na medida em que seja possível identificar e destacar o impacto das práticas de operações sustentáveis individualmente em quatro dimensões do desempenho (ambiental, econômico, operacional e organizacional).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Integrante / Rosana da Rosa Portella Tondolo - Integrante / Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Coordenador / Marina D' Agostini - Integrante / André Andrade Longaray - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Sistema que modele os dados de cooperação Universidade-Indústria na Produtividade Acadêmica
Descrição: Pretende-se com esse estudo desenvolver um sistema que modele e avalie a relação de cooperação universidade-indústria e identificar se houve um aumento de produção acadêmica dos pesquisadores que possuem interação com indústrias em relação aos demais pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Integrante / Suzana Leitão Russo - Coordenador / José Augusto Andrade Filho - Integrante / MEDEIROS FILHO, ADONIS REIS - Integrante / Jonas Pedro Fabris - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2015 - 2018
Sistema de capitais para cidades do conhecimento no brasil: um modelo para o desenvolvimento baseado em conhecimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Cristina Fachinelli em 11/08/2016.
Descrição: A presente proposta de pesquisa se situa no campo do Desenvolvimento Baseado em Conhecimento (Knowlwdge-Based Development) e busca avançar no estudo das possibilidades de desenvolvimento das cidades ancoradas em seus recursos imateriais revelados por indicadores e informações que vão além dos mais utilizados como PIB e IDH. A disponibilidade de dados de fácil acesso e de alta qualidade torna possível o seu uso para análise das cidades a partir de perspectivas sistêmicas e integrativas, numa lógica contábil de ativos e passivos, como é o Sistema de Capitais (Capital System). Trata-se de uma ferramenta baseada em valor que busca sistematicamente identificar e desenvolver o balanço de capitais, tangíveis e intangíveis, para Cidades do Conhecimento (Knowledge Cities) e já é utilizada em diferentes para análise de cidades ao redor do mundo como Melbourne, Monterrey, Singapura entre outras. No entanto, a disponibilidade e acessibilidade de dados abertos gera também maiores especificidades dos indicadores. Cada país, cada estado, cada cidade pode dispor de indicadores específicos, gerados a partir de composições singulares dos dados. Isso demanda uma revisão e adaptação dos indicadores que compõem a taxonomia do Sistema de Capitais para distintas regiões. Uma primeira experiência de adaptação da taxonomia do Sistema de Capitais já foi realizada em estudo anterior sobre o Brasil (FACHINELLI et al. 2014) e se mostrou viável, pois revelou as singularidades da cidade estudada bem como o seu potencial de desenvolvimento no modelo das Cidades do Conhecimento. Assim, o objetivo da pesquisa é avançar nessa direção e desenvolver um modelo de organização integrada e sistêmica das informações das cidades brasileiras a partir das categorias do Sistema de Capitais e na perspectiva do desenvolvimento baseado em conhecimento. Para tanto será utilizado método misto de Creswell & Clark (2011). A pesquisa assume a estratégia de triangulação concomitante, em que os dados quantitativos e qualitativos são coletados ao mesmo tempo, e depois os bancos de dados são comparados para observar convergências, divergências ou combinações. Na fase qualitativa será realizado um estudo de caso múltiplo da aplicação das categorias do Sistema de Capitais nas cidades de Monterrey e Melbourne. Na fase quantitativa será aplicada a taxonomia do Sistema de Capitais sobre os dados das cidades brasileiras. Espera-se com esta pesquisa, além de validar a taxonomia do Sistema de Capitais como alternativa de organização de indicadores para o Desenvolvimento Baseado em Conhecimento, desenvolver uma ferramenta de gestão de indicadores a partir das bases de dados disponíveis no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Integrante / Gabriela Zanandrea - Integrante / Fabiano Larentis - Integrante / Marta Elisete Ventura da Motta - Integrante / Ana Cristina Fachinelli - Coordenador / Cíntia Paese Giacomello - Integrante / Jane Rech - Integrante / Tan Ygitcanlar - Integrante / Francisco Javier Carrillo - Integrante / Michel Bregolin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Identificação das origens de receita e despesa em rebanhos comerciais, permitindo desenvolvimento de equações de lucro (lineares e não lineares)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guilherme Cunha Malafaia em 11/07/2016.
Descrição: As atividades que compõem o projeto perpassam pela caracterização dos principais sistemas de produção brasileiros; eleição de características com impacto direto no lucro; derivação de pesos econômicos e ambientais; e definição de índices de seleção compostos pelas características eleitas e os pesos derivados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Integrante / Guilherme Cunha Malafaia - Coordenador / Fernando Paim Costa - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Relação entre Capacidades Dinâmicas baseadas em Conhecimento e Estratégias e Desempenho Competitivo 'em ambientes de negócios
Descrição: Este projeto tem como foco a pesquisa no campo de conhecimento, da inovação e competitividade em ambientes de inovação. Assim envolve a Teoria da Complexidade, Gestão de Conhecimento, Capacidades Dinâmicas, Processos Estocásticos, Modelos de Box & Jenkins Georeferenciamento, Inovação, Cenários Prospectivos, Viabilidade Econômica e a Mensuração do Desempenho Organizacional e de forma transversal a sustentabilidade. Os métodos de pesquisa a serem utilizados serão definidos de acordo com a pesquisa específica que será conduzida, podendo seguir abordagens qualitativas, quantitativas, ou ambas. Os resultados esperados terão contribuições para o entendimento e consolidação das vertentes teóricas e a formulação de modelos teóricos que melhor representem os ambientes de inovação. Além do objetivo principal, o projeto também prevê a definição de temas de pesquisa de interesse comum do grupo de pesquisa (GPMA), visando ao desenvolvimento de pesquisas conjunta com outros pesquisadores do PPGA, de outras instituições de ensino nacional e internacional, bem como com o envolvimento de alunos de graduação, mestrado e doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Coordenador / Walter Priesnitz Filho - Integrante / Jonas Pedro Fabris - Integrante / Rosana da Rosa Portella Tondolo - Integrante / Tania Craco - Integrante / Suzana Leitão Russo - Integrante / Gabriela Zanandrea - Integrante / Beatriz Lucia Salvador Bizotto - Integrante / Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Integrante / Maria João Correia Colunas Pereira - Integrante / MARIA ELIZABETH PEREIRA TEIXEIRA ROCHA - Integrante / Ariane Vanessa de Oliveira Souza - Integrante / Rodrigo Marques de Almeida Guerra - Integrante / António Jorge Fernandes - Integrante / Mariane Camargo Priesnitz - Integrante / Diego Luís Bertollo - Integrante / Silvana Cargnino Biegelmeyer - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Fomento ao Programa de Pós-Graduação em Ciência da Propriedade Intelectual
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Suzana Leitão Russo em 11/02/2018.
Descrição: : O presente projeto tem como objetivo principal a consolidação do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Propriedade Intelectual. Com o auxílio financeiro referente a este projeto, será possível aprimorar a qualidade das dissertações, teses e publicações (artigos científicos e livros), além de permitir que os membros participem de eventos nacionais. Com o objetivo de difundir o conhecimento gerado no PPGPI, é proposta a realização de um simpósio com tema na área de propriedade intelectual e a publicação de livros e cartilhas sobre temas na área de Propriedade Intelectual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Emilia Camargo - Integrante / Renata da Silva Mann - Integrante / Gabriel Francisco da Silva - Integrante / Suzana Leitão Russo - Coordenador / Iracema Machado de Aragão Gomes - Integrante / João Antonio Belmiro dos Santos - Integrante / Robelius De Bortoli - Integrante / Daniel Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Cooperação.
2015 - 2017
Incidência Tributária e a Sonegação do IPVA em Sergipe
Descrição: Sabe-se que a Receita Pública é uma questão importante para o desenvolvimento dos estados. As recentes crises financeiras e o crescimento das demandas da sociedade configuram um cenário repleto de desafios para a gestão de finanças públicas, cabendo aos gestores aplicar de maneira eficiente os recursos que são arrecadados e geridos pelo estado. Neste sentido, o presente estudo busca analisar o comportamento incidência tributária na Secretaria de Estado da Fazenda de Sergipe (SEFAZ) com relação a sonegação do IPVA, e além disso, busca-se identificar ações que pudessem elucidar o motivo que levem a sonegação de IPVA pelos contribuintes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Integrante / Jonas Pedro Fabris - Integrante / Suzana Leitão Russo - Coordenador / MEDEIROS FILHO, ADONIS REIS - Integrante / Iracema Machado de Aragão Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Determinantes da Inovação no Setor de Serviços da Saúde
Descrição: No contexto internacional, estudos, principalmente, desenvolvidos pela Organização Mundial da Saúde (OMS), e, voltados a entender as necessidades de saúde da população e seus determinantes, são muito particulares e orientam a organização local dos serviços em saúde (WORLD HEALTH ORGANIZATION, 2012). Contudo, observam se que os estudos em saúde procuram evidenciar, em geral, as características e aspectos de garantia de qualidade, bem como, da acessibilidade dos serviços de saúde como garantia de um desenvolvimento econômico e social de determinada região (CHANG et al., 2007; MEADS et al., 2005; WAME et al., 2005; MITTON et al., 2011; BEDREGAR e FERLIE, 2001). A teoria sobre inovação tem se desenvolvido, intensamente, nas últimas décadas, em especial, àquelas que exploram a diversidade e especificidade do setor serviços, incluindo a oportunidade de análise da inovação em serviços de saúde. O setor de serviços representa em diversos países, inclusive no Brasil, taxas de crescimento anuais superiores a todos os demais setores da economia. Nessa concepção, considerando as peculiaridades dos serviços, surge o elemento do tipo de capacidade, predominantemente, empregada nessa produção do serviço que pode ser exemplificada como características humanas do produtor além das capacidades técnicas do artefato tecnológico usado nessa produção (GARCÍA GOÑI, 2006; OKE, 2007). No lastro epistemológico, o conceito de rede possui níveis e tipos diferenciados, ou seja, as conexões variam conforme valores, concepções, interesses e relações. Uma rede pode ser constituída por grupos sociais, povos, artefatos, dispositivos e entidades, formando uma estrutura caracterizada por cada um dos seus componentes. O conceito de rede implica sempre na heterogeneidade, hibridez, agenciamentos de entes humanos e não-humanos, provocando sucessivas associações, delegações, (des) equilíbrios, mobilização e potencialidade nas ações (MALLMANN, 2010). Vargas (2006) considerou que se tratando de processos em rede, não há uma predeterminação de quem são os atores nas inovações propondo que o arcabouço teórico-metodológico pode ser considerado similar a noção sistêmica de Rede Tecno-Econômica (RTE). Ao considerar a relação do serviço como uma RTE, pode-se analisar diferentes processos de inovação como tentativa de estabelecer novas traduções capazes de restabelecer as rotinas (THRANE et al., 2010), de aprimorar as características do serviço considerado, ou, desenvolver novos serviços, que atendam as exigências dos atores da relação ou de novos atores incorporados à rede, adicionando ou suprimindo características do serviço. O objetivo desta pesquisa propõe-se a articular o desenvolvimento da saúde, através da noção de RTE através de uma pesquisa exploratória e descritiva no setor da saúde, de dois estados brasileiros, no Rio Grande do Norte (RN) e no Rio Grande do Sul (RS). Far-se-á uso de análise multivariada dos dados coletados envolvendo técnicas qualitativas e quantitativas, bem como, a utilização de softwares específicos. Este projeto pretende contribuir de forma científica nesta área do conhecimento, agregando novos estudos a este importante e complexo tema atual no qual apresenta diferentes iniciativas em muitos países, e, consequentemente, incentivando a práticas de inovação nas instituições de saúde nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Emilia Camargo - Integrante / Cristine Hermann Nodari - Coordenador / Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Paula Patricia Ganzer - Integrante / Suzete Marchetto Claus - Integrante / Zaida Cristiane dos Reis - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Isabel  Cristina Rosa Barros Rasia - Integrante / Alípio Ramos Veiga Neto - Integrante / Luciana Gondim de Almeida Guimarães - Integrante / Walid Abbas El-Aouar - Integrante.
2015 - Atual
Clusters e Estratégias Competitivas no Setor de Hospitalidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Jorge Fernandes em 26/02/2018.
Descrição: A globalização dos mercados, a mudança e evolução constantes, aceleram e uniformizam bens, recursos, informação, conhecimentos e necessidades. Neste contexto de complexidade e dinamismo crescentes, a especialização das regiões permite organizar a actividade económica para criar e sustentar indústrias globalmente competitivas (Steiner, 1998, Pereira, Fernandes & Diz, 2009 ). Em grande parte, o sucesso destas indústrias baseia-se no conceito de cluster, que assume a aglomeração de empreas de um setor num dado território, fomentando o desenvolvimento economico (Haddad, 1999; Porter, 2000), a inovação (Porter e Stern, 2001) e a diversificação industrial. A concentração, em inglês cluster, de actividades produtivas pertencentes a uma dada indústria, num locus específico, tem um papel preponderante para a competitividade das empresas dessa indústria (Porter & Stern, 2001; Martin & Mayer, 2008) e da região (Haddad, 1999; Mills, Reynolds & Reamer, 2008), permitindo aumentar a produtividade, a inovação, o emprego, a estabilidade e o crescimento económico (Pereira, 2005, Pereira & Fernandes, 2006). Daí que a existência de clusters seja mais comum em economias mais desenvolvidas, como a Itália, a Holanda, a Espanha, os Estados Unidos, Reino Unido, Irlanda, Finlândia ou Suécia (Ketels, 2004), e, nas últimas décadas, também em países que têm por objectivo políticas de crescimento económico, como o Brasil e o Chile (Pereira, Fernandes & Diz, 2007). A existência de clusters representa um factor importante para desenvolver as regiões mais atrasadas, induzindo o desenvolvimento regional endógeno (Benko e Lipietz, 1994); e, também, uma condição essencial para o sucesso e internacionalização das empresas (Porter, 1993, 2000). A tendência generalizada do declínio dos sectores produtivos nacionais, na maioria dos países europeus e norte americanos, associada às recessões observadas, levou a que a análise económica actual argumente que a economia de um país precisa de ter uma base industrial competitiva para poder prosperar, e aponta os clusters como um elemento catalisador para o desenvolvimento industrial necessário. Este projecto tem por objectivo estudar comparativamente a concentração de empresas do sector turístico, em duas regiões de grade afluência turística como são as cidades de Aveiro em Portugal e a cidade de Natal no Brasil e as mudanças que estão ocorrendo nos vários sectores do turismo, especialmente o sub-sector da hospitalidade. Esperamos, assim poder compreender melhor os factores comuns e diferenciadores dos dois clusters, actuantes em duas economias diferentes, permitindo potenciar o cluster turístico, no crescimento económico do sector e das regiões em estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Emilia Camargo - Integrante / Cristine Hermann Nodari - Integrante / MARIA ELIZABETH PEREIRA TEIXEIRA ROCHA - Integrante / Alípio Ramos Veiga Neto - Integrante / António Jorge Fernandes - Coordenador.
2014 - 2017
Relação das Capacidades Dinâmicas, Inovação Social e o Desempenho Organizacional
Descrição: É de suma relevância econômica e social pesquisar sobre a cadeia vinícola pois esta proporciona desenvolvimento da região nordeste do Rio Grande do Sul, em função de atender a demanda dos pequenos e médios agricultores da região rural, bem como resulta na empregabilidade da agricultura familiar. Esta cadeia também faz parte do turismo da região, alavancando outras cadeias e resultando numa diversidade econômica, pulverizando as atividades e buscando produzir produtos e atrações que envolvem toda a comunidade local, regional e nacional. E desse modo justifica-se por contribuir para uma melhor compreensão da conjuntura dessa cadeia, busca-se os estudos e as expertises de outros pesquisadores e de instituições de ensino. Para contribuir com a pesquisa foi identificada a Universidade de Aveiro, em Portugal, pela sua linha de pesquisa em competitividade, e pelas contribuições na investigação e desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Coordenador / MARIA ELIZABETH PEREIRA TEIXEIRA ROCHA - Integrante / António Jorge Fernandes - Integrante / Margarete Luisa Arbugeri Menegotto - Integrante / Catherine Chiappin Dutra - Integrante.
2014 - 2017
Relação entre o fluxo do conhecimento, inovação e o desempenho da cadeia  produtiva da maçã nos Estados do Sul Brasil
Descrição: O papel do conhecimento como um recurso crítico que leva ao desenvolvimento de capacidades e vantagem competitiva está sendo cada vez mais reconhecido na literatura. As organizações dependem de fluxos oportunos e eficazes de conhecimento para melhorar as suas capacidades e execução de atividades. Estudos sobre fluxo de conhecimento - processo de movimentação a partir de um emissor para um receptor
e sua subsequente absorção e utilização, são considerados primordiais, visto o conhecimento não ser distribuído uniformemente entre os indivíduos e, a sua criação, aquisição e disseminação ser algo complexo. O objetivo geral desta pesquisa é o de analisar a influência que o fluxo do conhecimento exerce sobre a inovação e o desempenho da cadeia produtiva da maçã da Região Sul do Brasil a partir dos segmentos de produção e packing-house. A metodologia utilizada será mista, ou seja, as abordagens quantitativa e qualitativa são combinadas. Estes estudos sobre a compreensão do fluxo de conhecimento e seus principais emissores terão implicações essenciais no direcionamento para os receptores com menor
nível de conhecimento, possibilitando que se capitalizem novas oportunidades.
O objetivo geral desta pesquisa é o de analisar a influência que o fluxo do conhecimento exerce sobre a inovação e o desempenho da cadeia produtiva da maçã da Região Sul do Brasil a partir dos segmentos de produção e packing-houses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Coordenador / Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Rosana da Rosa Portella Tondolo - Integrante / Vilmar A. G. Tondolo - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Stephanie Russo Fabris - Integrante / Suzana Leitão Russo - Integrante / Gabriela Zanandrea - Integrante / Marta Elisete Ventura da Motta - Integrante / Janaína Viviane da Silva Busato da Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Relação entre Inovação, Prioridades Competitivas e Vantagem Competitiva na Cadeia Produtiva da Uva e do Vinho
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar a relação entre inovação, prioridades competitivas e vantagem competitiva na cadeia da uva e do vinho. Para tanto, será realizada uma pesquisa de natureza quali-quantitivativa. A primeira fase será uma pesquisa quantitativa e descritiva, operacionalizada por meio da método de pesquisa survey com os  atores da cadeia da uva e do vinho da Serra Gaúcha, Rio Grande do Sul, Brasil e a segunda fase será qualitativa com  atores da cadeia da uva e do vinho da região da Bairrada, Aveiro, Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Coordenador / Guilherme Cunha Malafaia - Integrante / Beatriz Lúcia Salvador Bizotto - Integrante / MARIA ELIZABETH PEREIRA TEIXEIRA ROCHA - Integrante / António Jorge Fernandes - Integrante.
2014 - 2017
Modelo de seleção de variáveis de produtos customizados em massa
Descrição: A contribuição desse projeto está em criar uma metodologia para determinar o quanto a especificação de um produto customizado pode ser modificada. Para tanto é aplicado um modelo de otimização por meio de critérios de preço de venda, tempo de entrega e qualidade do produto. Dessa forma, três modelos de regressão, um para cada critério, devem ser gerados aplicando-se a regressão por mínimos quadrados parciais (Regressão PLS). De posse dessas regressões é realizada uma análise de sensibilidade para verificar qual o impacto dos critérios de preço e tempo sobre a qualidade, determinando a elasticidade máxima de especificação que pode ser atendida pela empresa. Os resultados esperados devem mostrar um modelo que permite definir a elasticidade da especificação do produto customizado dependendo do foco de negócio da organização, sendo que esse foco pode abranger múltiplos critérios de decisão. A exemplificação do método é realizada por meio de um caso de análise para carrinhos de mão, de uma empresa parceira a essa proposta. A principal limitação desse estudo reside no fato de serem aplicados apenas três critérios (preço de venda, tempo de atendimento e qualidade) à concepção do modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Integrante / Thiago Paese Savaris - Integrante / Thiago André Finimundi - Integrante / Gabriel Vidor - Coordenador / André Luis Korzenowski - Integrante / Janine Fleith de Medeiros - Integrante / Natália Boff Medeiros - Integrante.
2014 - 2017
Ambientes de Inovação, Conhecimento, Capacidades Dinâmicas, Viabilidade Econômica e Espacialização
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar as relações entre Ambientes de Inovação, Conhecimento, Capacidades Dinâmicas, Viabilidade Econômica e Espacialização .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Coordenador / Suzana Leitão Russo - Integrante / Ademar Galelli - Integrante / Maria João Correia Colunas Pereira - Integrante / Mariane Camargo Priesnitz - Integrante.
2014 - 2017
Implementação e Desempenho das Operações Sustentáveis: um Estudo sob a Ótica da Trajetória, dos Recursos e das Capacidades Organizacionais
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral a implementação e Desempenho das Operações Sustentáveis, através de  um Estudo sob a Ótica da Trajetória, dos Recursos e das Capacidades Organizacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Emilia Camargo - Coordenador / Marcia Rohr da Cruz - Integrante / Vilmar A. G. Tondolo - Integrante / Priscila Bresolin Tisott - Integrante / Gabriela Zanandrea - Integrante / Marta Elisete Ventura da Motta - Integrante / MARIA ELIZABETH PEREIRA TEIXEIRA ROCHA - Integrante / Rodrigo Marques de Almeida Guerra - Integrante / Marcia  Almeida Chiappin - Integrante / Antonio Jorge Fernandes - Integrante / Margarete Luisa Arbugeri Menegotto - Integrante.
2014 - 2015
Implantação do Sistema Dual de educação na Universidade de Caxias do Sul
Descrição: Descrição: O Brasil tem sido apresentado nos últimos anos como um país de grande potencial tanto econômico quanto humano à espera de oportunidades para transformar os recursos naturais de que dispõem em benefícios que agreguem valor ao conjunto da sociedade. A educação profissional no País, por muito tempo, destinada à parcela mais carente da população, está merecendo uma maior atenção tanto do poder público quanto das instituições de ensino da rede privada. Considerando esse contexto, a Universidade de Caxias do Sul criou o Programa de Formação Tecnológica que visa estudar e articular os cursos técnicos, de tecnologia e mestrados profissionais. Como estratégia inicial o Programa prevê a implantação do sistema dual de educação em alguns cursos superiores de tecnologia. Originário da Alemanha, o sistema dual baseia-se na estreita parceria da instituição de ensino com a empresa, uma vez que o aluno, de forma concomitante, faz a aplicação dos conhecimentos teóricos, atuando nesses dois ambientes distintos, mas complementares. A organização dos perfis profissionais de conclusão dos cursos, assim como os currículos são elaborados com base no desenvolvimento de competências, em que as ações são desencadeadas por desafios, problemas, pesquisas e projetos. Estes são propostos pela empresa que se envolve na orientação e acompanhamento ao aluno. O Objetivo Geral deste projeto é de desenvolver um método para conceber, adaptar e implantar o Sistema Dual de Formação Profissional na Universidade de Caxias do Sul. Como objetivos específicos tem-se: a) Estudar e entender o Sistema Dual como modelo de educação tecnológica com base em competências; b) Identificar os fatores necessários e os críticos para implantação do Sistema Dual na região de atuação da UCS; c) Identificar as necessidades do setor produtivo da região de abrangência da UCS para formação profissional; d) Adequar o método do Sistema Dual de educação alemã aos processos culturais, econômicos e sociais da região de atuação da UCS; e) Validar e implantar o Sistema Dual de educação em cursos da UCS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Integrante / Rolando Vargas Vallejos - Coordenador / Paulo Fernando Pinto Barcellos - Integrante / Margareth Rodrigues de Carvalho Borella - Integrante.
2012 - 2017
Teoria da Complexidade e o Ambiente das Inovações na Cadeia Produtiva da Maçã Brasileira
Descrição: As inovações apresentam um alto grau importância no negócio das empresas, compreende diferentes aspectos e contribui de formas diversas para o seu crescimento e desenvolvimento. Dentre os aspectos que podem ser levados em consideração para as inovações estão os internos relacionados com o contexto da organização e os aspectos externos que envolvem todo o ambiente em que a organização está inserida. Acredita-se que estes aspectos exercem influência tanto na decisão para o desenvolvimento das inovações quanto para a aplicação dos produtos ou processos de inovação no mercado. Este projeto tem como objetivo identificar como e porque as inovações emergem na cadeia produtiva da maçã brasileira e quais os retornos obtidos a partir das inovações implementadas nos segmentos produtores e packing-house. Para a primeira fase, ou seja, para a pesquisa qualitativa, a coleta de dados para a efetivação desta pesquisa será feita através de algumas fontes de dados, podendo ser citados: documentos da EMBRAPA, Associações de Produtores como: ABPM e AGAPOMI, empresas do setor, observação, além de roteiro de questões abertas, o qual servirá de instrumento para as entrevistas com os especialistas. A etapa quantitativa será realizada através de pesquisa com os elos da cadeia produtores e packing-houses dos Estados do Rio Grande do Sul e Santa Catarina.Os principais resultados que são esperados para este projeto são a definição de uma sequência para o desenvolvimento dos processos de inovação, seguindo como norteador os conceitos da teoria da complexidade na visão de Morin. Também espera-se que os fatores que serão identificados sirvirão de base para que os elos produtores e packing-house avaliem os processos de inovação que são implementados em suas empresas, detectando os principais impulsionadores, os entraves e os fenômenos que conduzem ao sucesso de um processo de inovação efetivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Coordenador / Marcia Rohr da Cruz - Integrante / Gabriela Zanandrea - Integrante / Salomão Rodrigues de Almeida - Integrante / Gracielly Pereira Da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2017
Inovação e Competitividade na Indústria Moveleira do Rio Grande do Sul
Descrição: A importância da inovação, para o desenvolvimento sócio-econômico de uma região, reside na capacidade de transformação econômica, porém é necessário que a empresa adote a inovação como parte de sua estratégia e que isto esteja atrelado a um padrão setorial de comportamento inovador para ampliar a capacidade competitiva da organização, neste sentido o Arranjo Produtivo local (APL) tem um papel fundamental no desenvolvimento das empresas e da região. A inovação tem sido tema de estudos em vários setores da atividade econômica, emergindo como resposta à melhoria da performance competitiva das organizações. As empresas na busca de uma melhor posição no mercado se valem da inovação, utilizando e desenvolvendo novas tecnologias, produtos, serviços e métodos de gestão. A indústria moveleira do Rio Grande do Sul tem seu principal APL situado na Serra Gaúcha, o qual é responsável por 38% da produção de móveis do Rio Grande do Sul. Esta pesquisa tem como objetivo analisar as inovações de produto, processo, marketing e organizacional nas empresas do APL Moveleiro da Serra Gaúcha, bem como identificar as contribuições das inovações, desenvolvidas pelas empresas, para a geração de diferenciais competitivos. A metodologia utilizada nesta pesquisa será um estudo do tipo de casos múltiplos. Através de resultados que serão aferidos nesta pesquisa, esperam-se identificar as contribuições das inovações, das empresas, para a geração de diferenciais competitivos. Também se espera contribuir para a consolidação das pesquisas ligadas a inovação no setor moveleiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
MITES - Mapeamento da Inovação Tecnológica em Empresas Sergipana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Suzana Leitão Russo em 13/06/2014.
Descrição: Mapear as inovações tecnológicas que possam vir a ser desenvolvidas nas empresas de pequeno e médio porte do Estado de Sergipe com o objetivo de aumentar o seu grau de competitividade e lucratividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Integrante / Jonas Pedro Fabris - Integrante / Gabriel Francisco da Silva - Integrante / Gláucio José C Machado - Integrante / Maria Augusta Silveira Neto Nunes - Integrante / Luana Brito de Oliveira - Integrante / Suzana Leitão Russo - Coordenador / Gennaro Junho Gama - Integrante / Iracema Machado de Aragão Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Práticas de Gestão de Pessoas, Modernidade Organizacional e Inovação Disruptiva
Descrição: Este projeto tem como tema a relação entre práticas de gestão de pessoas, modernidade organizacional e inovação disruptiva. Seu objetivo é o de construir um framework, identificando as práticas de gestão de pessoas adotadas pelas empresas reconhecidas pelo Programa Gaúcho da Qualidade e Produtividade (PGQP), através do Prêmio Qualidade RS (18ª edição ? Ano 2013), que possuem características de modernidade organizacional, que causam  inovação disruptiva em termos de gestão de pessoas  e analisar a relação de causa e efeito entre elas. Conta com a aplicação de uma metodologia quantitativa, com um escopo descritivo. Os procedimentos metodológicos empregados para a análise dos dados coletados são a análise fatorial exploratória e a análise confirmatória. Do ponto de vista científico, este projeto de tese poderá fornecer subsídios para a compreensão da relação entre práticas de gestão de pessoas, modernidade organizacional e inovação disruptiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Coordenador / Rosecler Maschio Gilioli - Integrante.
2010 - 2015
Caminhos da Inovação na Indústria Gaúcha
Descrição: O presente documento apresenta os detalhes relativos à proposta de projeto de pesquisa que atende ao Edital 008/2009 - FAPERGS/CNPq PRONEX - Programa de Apoio a Núcleos de Excelência e tem por objetivo principal é desenhar o mapa e os caminhos dos diferentes perfis de inovação na economia gaúcha. Através do retrato da realidade da inovação no RS, tanto pelo enfoque empresarial como setorial, será possível entender como ocorre o processo de inovação no RS, qual a origem das soluções, onde e como são incorporadas, de que forma elas impactam social, ambiental, econômica e técnico-cientificamente no RS para que levem o Estado ao desenvolvimento sustentável acoplado ao destaque internacional do País.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Integrante / Eugenio Ávila Pedrozo - Integrante / Marcia Rohr da Cruz - Integrante / Antonio Domingos Padula - Integrante / Paulo Antonio Zawislak - Coordenador / Luiz Paulo Bignetti - Integrante / Edi Madalena Fracasso - Integrante / José Mariano Vargas Arigony - Integrante / André Cherubini Alves - Integrante / Luis Felipe Nascimento - Integrante / João Luiz Becker - Integrante / Jorge Tello - Integrante / Gustavo Dalmarco - Integrante / Denise Barbieux - Integrante / Fernanda Maciel Reichert - Integrante / Nathália Amarante Pufal - Integrante / Sabrina Pojo - Integrante / Ariane Mello Silva Ávila - Integrante / Patrícia Tometich - Integrante / Luiza D. Marmentini - Integrante / Daniel Kunde - Integrante / Aurora Carneiro Zen - Integrante / Guilherme Freitas Camboim - Integrante / Gabriela Cardozo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2015
Formulação de modelos de previsão, construção de cenários através de  técnicas estatísticas e gestão do conhecimento como ferramenta de Gestão, Inovação Tecnológica e Viabilidade Econômica
Descrição: Independentemente do setor da economia ou o tipo da organização, é necessário estabelecer metas, parâmetros e estratégias. É importante ter um guia, um plano que direcione as ações do presente como meio de atingir as metas para o futuro. Este projeto tem como objetivo principal elaborar modelos de previsão e usar técnicas de estatística como ferramenta de gestão, de inovação tecnológica e de viabilidade econômica nas áreas de petróleo, energia elétrica, saúde, agronegócio e educação, como base em modelos uni  e multivariados de séries temporais e análise de custos. Espera-se que os resultados obtidos nessa pesquisa, possam contribuir para a consolidação da linha de pesquisa estratégia e gestão da produção e da integração entre o setor produtivo da região e o PPGA da UCS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Coordenador / Jonas Pedro Fabris - Integrante / Guilherme Cunha Malafaia - Integrante / Anvar Midatovich Araslanov - Integrante / JOÃO LINDOMAR S SILVA - Integrante / José Édson Azevedo da Silva - Integrante / Rodrigo E. Bampi - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Jaime Gil Bernardes - Integrante / Maria Carolina Abreu Lima da Rosa Homrich - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Uiliam Hahn Biegelmeyer - Integrante / Paula Lorenzetti - Integrante / Priscila Bresolin Tisott - Integrante / Suzana Leitão Russo - Integrante / Edeni Malta da Silva - Integrante / André Mauro Santos de Espíndola - Integrante.Financiador(es): Rio Grande Energia - Auxílio
										financeiro / Fabris Industry LTDA - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Comportamentos dos Gestores
Descrição: Este projeto está inserido na Linha de Pesquisa Gestão da Inovação e Competitividade, certificado pela Universidade de Caxias do Sul. Esta linha tem por objetivo estudar as dimensões relacionadas com a gestão da inovação e a competitividade como fonte de crescimento, em um contexto global, das empresas da região da Serra Gaúcha, área em que está inserida a Universidade. O Estudo sobre os comportamentos dos gestores das organizações está diretamente vinculado a uma das quatro categorias específicas que constituem o valor da inovação que é a gestão. Pesquisar sobre o exercício da função gerencial em tempos de novas tecnologias permite identificar as habilidades humanas e comportamentais que são mais exigidas dos gerentes nos dias atuais, pois os profissionais que estão nestes cargos necessitam de desenvolvimentos de acordo com o desenvolvimento da sociedade. Este estudo tem como objetivo explorar aspectos comportamentais dos gestores na realização de suas atribuições, no ambiente da organização, responsáveis por conseqüências nesse ambiente influenciando nas rotinas organizacionais. Esse fazer é o que uma pessoa faz considerando a ação ou classes de respostas que altera o meio e é chamado de comportamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Integrante / SILVANA REGINA AMPESSAN MARCON - Integrante / MARIA GORETE RODRIGUES DA SILVA - Integrante / MAGDA MACEDO MADALOZZO - Integrante / LILIA APARECIDA KANAN - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Coordenador.
2008 - 2011
Construção de gráficos de controle para análise e ajuste de processos produtivos multivariados
Descrição: Desenvolver uma  metodologia para a construção  de gráficos  de controle baseada nos resíduos obtidos pelos modelos de séries temporais ajustados  para as componentes principais e pelo método de seleção de HOTELLING de cada característica com a finalidade de  monitorar os processos produtivos multivariados  autocorrelacionados e que apresentem correlação cruzada  entre as características mensuradas,  bem como o aperfeiçoamento do ambiente computacional, desenvolvido entre outros projetos de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Emilia Camargo - Coordenador / Ivonne Maria Gassen - Integrante.
2008 - 2011
Modelos Estruturais Clássicos e Bayesianos Aplicados na Identificação de Alternativas de Fruticultura de Clima Temperado - ALTER
Descrição: Este projeto, tem como objetivo principal desenvolver modelos de previsão para a identificação de alternativas de fruticultura de clima temperado para os produtores dos campos de cima da serra, utilizando os modelos Estruturais Clássicos de Harvey e Bayesianos de Harrison, procurando-se apresentar cenários, considerando o Sistema Agroalimentar das Frutas de forma sistêmica e com visão global de todos seus segmentos funcionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Coordenador / Guilherme Cunha Malafaia - Integrante / José Mauricio Carré Maciel - Integrante / Fernanda da Rosa Nagib Murr - Integrante / Marcia Rohr da Cruz - Integrante / Elaine  conte - Integrante / Gabriela Zanandrea - Integrante / Marta Elisete Ventura da Motta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2009
Avaliação da Qualidade do ar
Descrição: Estuda-se a qualidade do ar do município de Santa Cruz do Sul e de ambientes internos. O trabalho é desenvolvido em duas partes: Análise da qualidade do ar do município e análise da qualidade do ar veículos automores usando técnicas multivariadas para definição de experimentos e análise dos dados. Para veículos é previsto a avaliação do desempenho dos sistemas de ventilação. Desta forma o projeto alavanca atividades de avaliação da qualidade do ar na região do Vale do Rio Pardo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Coordenador / Rosana de Cassia de Souza Schneider - Integrante / Diosnel Antonio Rodríguez Lopez - Integrante / Luciane Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.
2006 - 2008
Empreendedorismo e Inovação: Estudo das Empresas Produtoras de Maçã nos Municípios da Região Nordeste do Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: Esta linha estuda o âmbito de atuação das empresas associadas junto a Associação Gaúcha dos Produtores de Maçãs ? AGAPOMI, entidade que congrega 660 (seiscentos e sessenta) produtores no estado do Rio Grande do Sul. Assim, ao encomendar a presente pesquisa, mais do que incentivar o setor, a entidade compromete-se em buscar informações que reforcem os esforços de melhoria alcançados pelos seus associados e identifiquem novos métodos e processos que possam ser partilhados entre os produtores, visando à troca de informações, vital em nível de competição internacional. Identificando os elementos de eficiência e eficácia coletivos alcançáveis por meio da gestão empreendedora e de sistemas integrados de inovação e da alocação racional dos recursos produtivos, gerando subsídios para a formulação de políticas e diretrizes de planejamento para o desenvolvimento local da região da Serra Gaúcha (Caxias do Sul-Vacaria) e a inserção internacional. Especificamente, o trabalho explora, num determinado período, as realidades empreendedoras e os sistemas integrados de inovação que têm sido uma preocupação crescente dos produtores de maçã face aos novos desafios de competitividade. Debates acadêmicos e evidências empíricas sinalizam sobre a atual complexidade dessa questão, passando de uma atividade endógena à empresa, para um processo exógeno e em rede. Durante muito tempo, o empreendedorismo e a inovação foram consideradas uma espécie de ?característica? pelos pesquisadores. Atualmente, pode-se dizer que a característica não é mais considerada como processo em si, mas as condições sociais e culturais que ajudam a explicar esse processo. Tradicionalmente investigado no escopo das ciências econômicas, o desenvolvimento regional torna-se, por excelência, um fenômeno interdisciplinar. As suas variáveis explicativas vão bastante além das fronteiras da disciplina da gestão, incluindo questões das ciências sociais como cultura, identidade, confiança e funcionamento das instituições. Frent. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Coordenador / Jeferson Botelho do Amaral - Integrante / Rodrigo Borges Bertoni - Integrante / Pelayo, O.M. - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Controle Estatístico de Processos utilizando Função de Transferência de Box & Jenkins e Redes Neurais
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver uma metodologia para a identificação de padrões em controle estatístico de processos produtivos autocorrelacionados e que tenham uma relação de causa-efeito unidirecional entre as características mensuradas, utilizando-se a função de transferência de Box & Jenkins (1976) e de redes neurais artificiais para treinar os resíduos, bem como o desenvolvimento de um ambiente computacional que facilite a implantação desta metodologia pelas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Coordenador / Ivone Maria Gassen - Integrante / Anvar M Araslanov - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Análise do Conforto Ambiental em um Ambiente Industrial
Descrição: Esta  pesquisa tem como objetivo apresentar a determinação das condições de conforto térmico, através de uma pesquisa de campo na Indústria Têxtil Oeste Ltda. na cidade de Mondai na região do extremo oeste do estado de Santa Catarina, onde serão analisadas  as variáveis ambientais (temperaturas, velocidade e umidade do ar) e humanas (vestimenta e atividade) e as sensações e preferências térmicas dos usuários. Serão também analisadas outras variáveis tais como idade, sexo e dados antropométricos dos trabalhadores, procurando-se determinar os mecanismos de troca de calor entre o homem e o ambiente, sobre as sensações térmicas, utilizando-se técnicas multivariadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Coordenador / Jonas Pedro Fabris - Integrante / Rosana de Cassia de Souza Schneider - Integrante / Suzana Leitão Russo - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.
2005 - 2007
Análise do Impacto Ambiental das Embalagens Plásticas na região dos Campos de Cima da Serra
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar o impacto ambiental das embalagens plásticas utilizadas no plantio e a forma como os efeitos da destinação destas embalagens são percebidas pelos produtores rurais, bem como pelas empresas na região dos Campos de Cima da Serra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Coordenador / Jonas Pedro Fabris - Integrante / Ivone Maria Gassen - Integrante / Suzana Leitão Russo - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.
2005 - 2007
Modelos  Estruturais Clássicos e Bayesianos para a  Monitoração de Variáveis Ambientais
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de modelos de previsão para monitorar variáveis ambientais, na cidade de Santa Cruz do Sul utilizando os modelos Estruturais Clássicos de Harvey e Bayesianos de Harrison .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Coordenador / Jonas Pedro Fabris - Integrante / Ivone Maria Gassen - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.
2005 - 2007
Análise de variáveis ambientais através dos modelos de intervenção de Box &
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar as variáveis ambientais,  procurando-se identificar mudanças estruturais e outliers através de modelos de intervenção de séries temporais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Emilia Camargo - Coordenador / Jonas Pedro Fabris - Integrante / Ivone Maria Gassen - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.