2021 - Atual
Aplicação e Investigação do Uso da Linguagem Alloy
Descrição: Neste projeto um sintetizador de argumentos da Lógica Proposicional será melhorado fornecendo argumentos válidos mais complexos bem como suporte de feedback ao usuário. Além disso, objetiva-se investigar o potencial de aplicação da linguagem Alloy na área de Engenharia de Software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elthon Allex da Silva Oliveira - Coordenador / RAFAELLA NUNES ROSENDO - Integrante / JOSE ALISSON NOGUEIRA DA SILVA - Integrante / GABRIEL DA SILVA PEREIRA - Integrante / DOUGLAS ALVES DA SILVA - Integrante / LUCAS PATRIK OLIVEIRA BARBOSA - Integrante / GIOVANNA ALMEIDA VIEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - 2021
Sistema para Acompanhamento Massivo, Individualizado e Eficiente da Condição Física de Pessoas
Descrição: A avaliação física é uma etapa imprescindível para o planejamento adequado
de um programa de treinamento esportivo. Contudo, a prescrição de exercícios baseada em uma
avaliação individualizada esbarra na barreira logística de realizar uma bateria de testes com um grande número de pessoas. Este projeto tem como objetivo criar um ambiente digital para facilitação da coleta, tratamento e apresentação de dados por meio da geração de relatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elthon Allex da Silva Oliveira - Coordenador / Tácito Trindade de Araújo Tiburtino Neves - Integrante / Jorge Soares de Farias Junior - Integrante / Filipe Antônio de Barros Sousa - Integrante / Pedro Balikian Junior - Integrante / Erick Oliveira de Souza - Integrante / Mateus Aristides Honorato dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2021
Síntese de Fórmulas e Argumentos da Lógica Proposicional
Descrição: Síntese de programas é a tarefa de encontrar automaticamente um programa numa determinada linguagem de programação que satisfaça a intenção do usuário descrita na forma de alguma especificação. Neste projeto, é objetivo usar conceitos e técnicas de Síntese de Programas na geração de fórmulas e argumentos da Lógica Proposicional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elthon Allex da Silva Oliveira - Coordenador / Filipe da Silva Oliveira - Integrante / Débora Barbosa Leite Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
Métodos Numéricos e Equações Diferenciais Ordinárias: Estudo Comparativo, Implementação e Aplicação
Descrição: Neste projeto é conduzido um estudo comparativo envolvendo as diferentes características e contextos de aplicações das Equações Diferenciais Ordinária e dos métodos numéricos existentes para discretização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elthon Allex da Silva Oliveira - Coordenador / Valdinei da Silva Santos - Integrante.
2017 - 2018
Simulação usando Autômatos Celulares: a Encefalopatia Espongiforme Bovina como Estudo de Caso
Descrição: Neste projeto é pretendido modelar e simular a dinâmica da doença denominada Encefalopatia Espongiforme Bovina. Uma investigação sobre as diferentes formalizações de autômatos celulares será feita para que os conceitos mais adequados ao contexto sejam adotados. Os modelos descritos buscarão reproduzir os fatos sobre os efeitos da doença já conhecidos. Um estudo já publicado, que utiliza equações diferenciais, é tomado como referência para que se possa chegar ao modelo mais fiel ao funcionamento da evolução da doença. É pretendido também investigar maneiras de paralelizar as simulações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elthon Allex da Silva Oliveira - Coordenador / Antonio Igor Cavalcante Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
COMPOR - Software Composition
Descrição: O projeto COMPOR (http://www.compor.net) visa a definição de métodos, linguagens, arcabouços, modelos e ferramentas para a composição dinâmica de software baseada nos diversos paradigmas de engenharia de software: componentes, serviços, agentes, etc. Construção de arcabouço formal utilizando Redes de Petri Coloridas. Formalização de Software baseado em Componentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elthon Allex da Silva Oliveira - Integrante / Glauber Vinícius Ventura de Melo Ferreira - Integrante / Hyggo Oliveira de Almeida - Integrante / Emerson Cavalcante Loureiro Filho - Integrante / Angelo Perkusich - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Mobile
Descrição: Especificação e Verificação formal do verificador de modelos de RPOO (VERITAS) usando a linguagem de especificação formal CASL e o gerador de oráculos de teste CASLTest.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elthon Allex da Silva Oliveira - Integrante / Jorge César Abrantes de Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
cVivus
Descrição: Projeto de desenvolvimento de sistemas evolucionários para tratamento de problemas de alta complexidade: Desenvolvimento e uso de algoritmos genéticos para alinhamento de DNA. 
Nasceu com o objetivo maior de capacitação em bioinformática, onde foram feitos estudos de conceitos e algoritmos. Além de ser dado início ao desenvolvimento de um Sistema Tutor. Outro objetivo era a análise dos softwares de alinhamento disponíveis e a implementação de um algoritmo de alinhamento usando algoritmos genéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elthon Allex da Silva Oliveira - Integrante / André Atanasio Maranhão Almeida - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Evandro de Barros Costa - Coordenador / Leandro Melo de Sales - Integrante / Glauber Vinícius Ventura de Melo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4