2020 - 2020
Entrega de valor para o cliente utilizando abordagem de RNA para Sistemas de produto-Serviço Sustentável
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Elisa Soares Echeveste - Integrante / Vera Lucia Milani Martins - Coordenador / Fernando Henrique Lermen - Integrante / Rodrigo Antônio Menezes Maria Morgão - Integrante.
2019 - Atual
Modernização do Ensino de Graduação no curso de Engenharia de Produção
Descrição: A presente proposta apresenta como objetivo geral modernizar o curso de engenharia de produção da UFRGS, a partir de alterações curriculares, de práticas pedagógicas inovadoras e da capacitação de docentes; de forma a promover o desenvolvimento de profissionais com as competências necessárias para enfrentar os desafios e oportunidades advindos das mudanças rápidas, incertezas e complexidades que moldam o cenário do futuro do engenheiro. Espera-se com a modernização do curso de engenharia de produção, desenvolver um curso de graduação mais flexível, orientado para atender necessidades e problema da sociedade e parceiros da indústria local, norteado pela pós-graduação, com opções de estudos complementares e no exterior, um ensino mais prático que inclua ferramentas pedagógicas inovadoras e que resulte em diplomados empregáveis e/ou empreendedores. Dentre as estratégias adotadas, a proposta prevê a adequação do currículo às novas diretrizes curriculares nacionais para as engenharias aprovadas pelo CNE em janeiro de 2019. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Elisa Soares Echeveste - Integrante / Jose Luis Duarte Ribeiro - Integrante / Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Integrante / Flavio Sanson Fogliatto - Integrante / Istefani C. de Paula - Integrante / Alejandro German Frank - Integrante / Carla Schwengber ten Caten - Integrante / Fernando Henrique Lermen - Integrante / Michel Anzanello - Integrante / Vanessa Becker Bertoni - Integrante / Maria Auxiliadora Cannarozzo Tinoco - Coordenador / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Integrante / Camila Costa Dutra - Integrante / Joana Siqueira de Souza - Integrante / Ana Margarita Larranaga Uriarte - Integrante / Christine Tessele Nodari - Integrante.
2019 - Atual
A Aplicação da Gestão do Ciclo de Vida na Cidade e no Campo: Avaliando impactos ambientais, econômicos, sociais e de gorvernança
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Luis Duarte Ribeiro em 18/09/2020.
Descrição: Esta pesquisa objetiva a identificação de oportunidades na adoção de estratégias inovadoras para a sustentabilidade da Infraestrutura Urbana e de processos da Agricultura, as quais possam apoiar respostas aos riscos de mudanças climáticas na cidade e no campo. Como objetivos específicos podem ser considerados: a) a comparação ambiental de soluções inovadoras, possíveis de serem adotadas em Smart Cities e na Agricultura; b) o desenvolvimento de mecanismos complementares de avaliação ambiental, econômica, social e de governança dessas soluções; c) o desenvolvimento de indicadores para auxílio à tomada de decisão quanto à viabilidade técnica e econômica da implementação de soluções inovadoras; e d) a melhor compreensão de como soluções inovadoras podem impactar o desenvolvimento sustentável de cidades e do pós-colheita da agricultura brasileira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Elisa Soares Echeveste - Integrante / Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador / Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Integrante / Fernando Henrique Lermen - Integrante / Joana Siqueira de Souza - Integrante / ANA CAROLINA BADALOTTI PASSUELLO - Integrante / RUANE FERNANDES DE MAGALHÃES - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de Amidos Modificados de Mandioca com Aplicações na Indústria Papeleira e em Beneficiadoras de frutas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Luis Duarte Ribeiro em 18/09/2020.
Descrição: Desenvolver diferentes tipos de modificação de amidos de mandioca com aplicações na indústria papeleira e em beneficiadoras de frutas. Além de avaliar os experimentos para avaliar a significância entre os fatores que envolvem as modificações. As aplicações das modificações são: i) amido modificado hidrofóbico e pré-gel com aplicação em frutas; ii) amido modificado oxidado e pré-gel com aplicação em papel reciclado; e, iii) amido modificado catiônico, aniônico, hidrofóbico em forma de pré-gel com aplicação em papel reciclado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Elisa Soares Echeveste - Integrante / Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador / Vera Lucia Milani Martins - Integrante / Fernando Henrique Lermen - Integrante / Tânia Maria Coelho - Integrante / Nabi Assad Filho - Integrante.
2018 - Atual
Método de referência para mensurar valor de Produtos Inovadores na perspectiva dos consumidores
Descrição: Este projeto trata de um estudo sobre a aceitabilidade de soluções inovadoras por meio da mensuração de valor e previsão de demanda para novos produtos provenientes de startups, ambiente que usualmente envolve mais riscos e incertezas comparadas com produtos existentes. O objetivo é desenvolver um método para mensurar a aceitação do mercado que inclua estimativas de valor, disposição a pagar e demanda aplicável no desenvolvimento de produtos inovadores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Elisa Soares Echeveste - Coordenador / Jose Luis Duarte Ribeiro - Integrante / Fernando Henrique Lermen - Integrante / Carla Beatriz da Luz Peralta - Integrante.
2016 - Atual
Modelo de Avaliação de Programas Públicos de Inovação
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é construir um modelo de avaliação de programa público de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) com financiamento oriundo da subvenção econômica (recursos não reembolsáveis), mais especificamente os projetos contemplados no Programa de Apoio à Pesquisa na Empresa (PAPPE). A atividade inovadora é altamente custosa e envolve incerteza. A subvenção econômica é uma das formas que o setor público utiliza para dividir com o setor produtivo, os custos envolvidos nas atividades de P&D e as incertezas inerentes a esse processo. Para capilarizar a execução do programa no país, a Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) lançou em 2006 uma Chamada Pública, com o objetivo de apoiar financeiramente os estados da federação para que o PAPPE pudesse ser executado também em suas regiões. Conforme Chamada Pública MCT/FINEP - PAPPE SUBVENÇÃO ECONÔMICA - 002/2006, 17 estados da federação tiveram recursos para execução de projetos em suas regiões. Os estados executaram os projetos até meados de 2012 e muitos deles já tiveram seus resultados e impactos avaliados em diversas regiões e em distintas dimensões, como mostram os trabalhos de Aquino (2013); Carrijo e Botelho (2013); Bonfim (2014). Considerando que uma das lacunas de pesquisa na área da gestão da inovação propostas por Zackiewick (2005) é o avanço na elaboração de modelos de avaliação de programas de P&D que levem em conta as especificidades locais, esse projeto de pesquisa justifica-se por avançar na cobertura, ainda que parcial, dessa lacuna, ao elaborar um modelo para avaliação dos programa de P&D, com recursos da subvenção econômica, considerando as especificidades das regiões dos estados do Espírito Santo, Santa Catarina e Paraná. Além disso, analisará os impactos levando em conta as dimensões do desenvolvimento sustentável propostas pelo IBGE (2014), a saber, as dimensões econômicas, sociais, ambientais e tecnológicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Elisa Soares Echeveste - Integrante / Lia Buarque de Macedo Guimarães - Integrante / Érika de Andrade Silva Leal - Coordenador / Grazieli Aparecida Rosa - Integrante.
2012 - 2014
Customização em Massa aplicada ao Processo de Desenvolvimento de Produto
Descrição: A estratégia de Customização em Massa (CM) busca oferecer ao mercado maior variedade de produtos mantendo a eficiência do processo produtivo e as economias de escala. A CM é muito estudada no enfoque da área de produção, principalmente como forma de garantir a economia de escala por meio da implementação da manufatura flexível. Contudo, a eficiência e a otimização do processo produtivo também dependem da forma como o produto foi desenvolvido. Para dinamizar a CM o Processo de Desenvolvimento de Produto (PDP) amplia seu escopo de desenvolvimento de um produto único para desenvolvimento de projetos simultâneos de uma família de produtos. O desenvolvimento de uma família de produtos envolve um planejamento sistemático de modularidade e padronização que deve ser planejado desde as fases iniciais do PDP. Existem diversas práticas de PDP que são recomendadas para a operacionalização da CM durante o desenvolvimento do produto. Entretanto, na literatura especializada, estas práticas encontram-se dispersas em diferentes áreas como: marketing (segmentação e linhas de produtos), engenharia de produto (família/ plataforma de produtos e modularidade) e produção (manufatura flexível). O objetivo geral deste trabalho consiste em identificar, selecionar e adaptar as práticas relacionadas ao PDP orientado à CM mais indicadas para as particularidades de cada empresa. Os resultados serão disponibilizados como forma de oferecer suporte às empresas para a adoção da estratégia de CM contribuindo para selecionar quais práticas devem ser implementadas e como realizar seu emprego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Elisa Soares Echeveste - Integrante / Diego de Castro Fettermann - Coordenador / João Pedro de Castro Nunes - Integrante / Vera Lucia Martins - Integrante.
2010 - 2013
Desenvolvimento de Produto orientado á Customização em Massa
Descrição: Esta proposta faz parte da linha de pesquisa em gestão de desenvolvimento de produto, mais especificamente na melhoria nos processos de desenvolvimento de produtos e serviços em empresas de bens e manufatura. Para viabilizar os objetivos da customização em massa, o PDP deve incorporar novas práticas, migrando de uma visão de desenvolvimento de produto único para um modelo de desenvolvimento simultâneo de uma família de produtos. Entretanto, estas práticas permanecem dispersas na literatura e as empresas têm dificuldade em identificar quais práticas são adequadas para seu caso específico, além de como implementá-las. Desta forma, este projeto pretende estabelecer mecanismos para o diagnóstico das práticas utilizadas nas empresas, seleção das melhores práticas de PDP direcionadas à customização em massa, além de orientar a sua implementação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marcia Elisa Soares Echeveste - Coordenador / Diego de Castro Fettermann - Integrante / Vera Lucia Milani Martins - Integrante / Patrícia Flores Magnago - Integrante.
2009 - 2011
Centro de Referência em Tecnologias de Equipamentos e Insumos Estratégicos para a Saúde
Descrição: Este projeto objetiva implantar um Centro de Referência em Tecnologias e Insumos Estratégicos em Saúde (CRETIES), de modo a consolidar na Região Sul um grupo com competência para analisar e monitorar a qualidade e o grau de usabilidade de tecnologias e insumos estratégicos para saúde. O CRETIES deverá realizar atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação nas áreas de ergonomia, imagens médicas, pesquisa clínica, avaliação de novas tecnologias e de insumos estratégicos, além de garantir suporte tecnológico aos estabelecimentos de saúde. A constituição do CRETIES permitirá desenvolver pesquisas aplicadas no campo da Engenharia Biomédica/Clínica e poderá ainda prover apoio tecnológico às empresas nacionais para a superação dos gargalos tecnológicos dos produtos fabricados e, conseqüentemente, aumentar a sua competitividade frente aos produtos importados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Elisa Soares Echeveste - Integrante / Jose Luis Duarte Ribeiro - Integrante / Flavio Sanson Fogliatto - Integrante / Morgana Pizzolato - Integrante / Francisco Jose Kliemmann Neto - Coordenador / Ana Rita Facchini - Integrante.Financiador(es): Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre - Cooperação / Fundação Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre - Cooperação.
2008 - 2011
Novas tendências em Gestão e Engenharia da Qualidade: Produtos e Serviços
Descrição: A área de Gestão e Engenharia da Qualidade é um dos pilares da Gestão de Operações e Manufatura (área f do edital), considerada uma das áreas prioritárias desse edital. A presente proposta destina-se a implantação de uma rede de cooperação acadêmica com foco em Gestão e Engenharia de Qualidade envolvendo os Programas de Pós-graduação stricto sensu em Engenharia de Produção das seguintes instituições: POLI/ USP, UFSCar, UFSC e UFRGS. Essas IES são consideradas liderança nacional nessa área, tanto na formação de mestres e doutores como na publicação de artigos e livros. Os principais resultados esperados com essa proposta são, além da constituição da rede, (i) a atualização das ementas das disciplinas dessa área, de modo a compatibilizar os conteúdos nas diferentes IES, ampliando as chances de intercâmbio de docentes e discentes, (ii) criação de novas disciplinas, dedicadas a temas de pesquisa de interesse comum nas IES, as quais seriam operacionalizadas com colaboração de pesquisadores da rede, de forma presencial e à distância, (iii) consolidação de uma listagem de temas voltada a construção de um quadro de tendências de pesquisa na área, (iv) melhoria das teses e dissertações da área, e (v) fomento a publicações, com base na utilização dos recursos humanos e de infra-estrutura das 4 IES envolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcia Elisa Soares Echeveste - Integrante / Flavio Sanson Fogliatto - Integrante / Roberto Antônio Martins - Integrante / Istefani C. de Paula - Integrante / Marly Monteiro Carvalho - Integrante / Edson Pacheco Paladini - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Gestão de Conhecimento e organização do escritorio de Projetos da Engenharia de Produção
Descrição: O objetivo geral da proposta é elaborar e implementar o espaço físico de um escritório de projetos e desenvolver uma metodologia de gestão do conhecimento gerado nos projetos que são realizados pelos laboratórios LOPP e LASTRAN da Engenharia de Produção da UFRGS (EP-UFRGS). A metodologia de gestão deverá permitir o melhor aproveitamento e divulgação dos conhecimentos gerados no âmbito dos laboratórios de pesquisa. Enquanto resultados esperados, pode-se citar: (i) melhoria das atividades de pesquisa, incluindo a respectiva produção e publicação de artigos; (ii) melhoria das atividades de ensino, nos níveis de graduação, especialização, mestrado e doutorado; e (iii) ampliação na divulgação para o setor empresarial e sociedade, em geral, de conhecimentos de alto nível na área de Engenharia de Produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Elisa Soares Echeveste - Integrante / Jose Luis Duarte Ribeiro - Integrante / Carla Schwengber ten Caten - Coordenador / Flavio Sanson Fogliatto - Integrante / Istefani C. de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Sistemática para seleção de Técnicas Estatísticas Aplicadas ao Desenvolvimento de Produto
Descrição: Descrição: (Programa: Edital MCT/CNPq 02/2006 - Universal - colaboração com UFRGS) Existe uma demanda crescente por conhecimentos na área de estatística, proveniente em parte pelas exigências normativas e programas de melhoria da qualidade baseados fortemente no uso de técnicas estatísticas para coleta, organização e análise de dados. Cita-se a metodologia de solução de problemas Seis Sigma e a metodologia do Design for Six Sigma. Este projeto tem por objetivo capacitar as empresas ao emprego de estatística no processo de desenvolvimento de produtos industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Elisa Soares Echeveste - Integrante / Creusa Sayuri Tahara Amaral - Integrante / Henrique Rozenfeld - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
Desenvolvimento de Modelo de Avaliação do nivel de desempenho das Rodovias Federais Concedidas
Descrição: Desenvolvimento de um modelo de indicadores para avaliação e acompanhamento das rodovias federais concedidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Elisa Soares Echeveste - Integrante / Jose Luis Duarte Ribeiro - Integrante / Rogério Miorando - Integrante / Helena Beatriz Cybis - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Transportes Terrestres - Auxílio
										financeiro.