2022 - Atual
OBNZip - Compressor Inteligente de Dados Sísmicos para OBN
Descrição: O uso de Ocean Bottom Nodes (OBNs) na exploração sísmica de reservas de petróleo e gás requer a permanência e operação submarina prolongada dos mesmos, resultando em desafios tecnológicos como a extração de dados durante a operação e autonomia energética. Usando transmissão subaquática de dados, os diferentes canais de comunicação (acústico, eletromagnético e ótico), estão sujeitos a limitações específicas, ainda que em graus distintos, e têm diferentes implicações na autonomia energética da aquisição por OBN. Para avançar nas questões relacionadas a estes dois desafios em aquisição submarina por meio de OBNs, o presente projeto propõe um trabalho integrado entre diferentes grupos de pesquisa da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) para alcançar cinco metas: 1) Estudo exploratório sobre comunicação submarina sem fio voltada para transmissão de dados sísmicos entre OBNs e entre OBNs e demais dispositivos pelos diferentes canais disponíveis, visando minimizar a quantidade de dados a ser transmitida; 2) Estudo exploratório sobre gestão de Energia em OBNs durante a permanência no leito marinho; 3) Desenvolvimento de modelos preditivos de dados sísmicos submarinos; 4) Desenvolvimento de um sistema de compressão de dados sísmicos submarinos usando aprendizado de máquina; e 5) Planejamento da integração do compressor inteligente com métodos de comunicação e gerenciamento de energia em OBN identificados como mais adequados durante a execução do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Integrante / Giovani Gracioli - Integrante / Anderson Spengler - Integrante / Stephan Paul - Coordenador / Lucas Weihmann - Integrante.
2020 - Atual
ADEG-Eolic: Detecção de Anomalias em Aerogeradores usando Inteligência Artificial
Descrição: O projeto trata de realizar pesquisa aplicada em parceria com a empresa AQTech para o desenvolvimento de soluções de Detecção de Anomalias em Aerogeradores utilizando técnicas de Inteligência Artificial no paradigma da Internet das Coisas (IoT). A AQTech tem experiência na monitoração de sistemas elétricos, principalmente geradores, tanto centralizados quanto distribuídos, incluindo aerogeradores. A monitoração desses sistemas geradores em tempo real permite um acompanhamento por parte das empresas que os operam, visando principalmente a continuidade da operação com qualidade. O acompanhamento do monitoramento por especialistas de domínio da AQTech permite que problemas maiores sejam evitados, pois, ao identificarem qualquer anomalia, podem acionar manutenção preditiva e auxiliar as operadoras no escalonamento de eventuais falhas. Sintonizada com os avanços tecnológicos, a AQTech passou a monitorar geradores seguindo o paradigma de IoT, com inúmeros sensores adicionais e uma coleta de dados com alta resolução. Além disso, a empresa está consciente de que, grande parte do conhecimento de domínio de seus especialistas pode ser absorvida por sistemas de Inteligência Artificial através de técnicas de Machine Learning. Neste contexto, o LISHA se propõe a aplicar o conhecimento adquirido com a execução de inúmeros projetos de Sistemas Embarcados Críticos Conectados à Internet desdes 2001. Atualmente, o LISHA possui uma Plataforma de IoT refinada ao longo dos anos para suportar pesquisas aplicadas similares à proposta pela AQTech.  Em particular, este projeto enfatizará sinais provenientes de sensores de vibração instalados em aerogeradores em complemento aos dados sensoriais típicos (e.g. temperatura, vento, clima) e operacionais (e.g. tensão, corrente, fases) objetivando modelar uma solução de previsão de falhas e de planejamento de manutenção para tais geradores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Coordenador / Gustavo Medeiros de Araujo - Integrante.
2020 - Atual
IASE - Sistema Inteligente de Aquisição e Análise de Dados para Controladores Automotivos
Projeto certificado pela empresa Renault do Brasil S/A em 12/08/2020.
Descrição: Automóveis modernos possuem de 30 à mais de 100 Unidades de Controle Eletrônicas (ECUs) que são responsáveis pelo controle de diversas funcionalidades do veículo, como motor, freios e assistência/segurança ao motorista. Antes do lançamento de um novo modelo ou atualização de um automóvel, as empresas realizam uma série de testes de rodagem para garantir que não há defeitos nos controladores. Tais testes utilizam ECUs de desenvolvimento para permitir a retirada de dados do controlador para posterior análise e detecção de falhas. A empresa Renault, parceira deste projeto, por exemplo, realiza testes que rodam cerca de 30 mil km em até 6 semanas para cada novo modelo ou atualização.
Há três problemas principais encontrados durante os testes: (i) ECUs de desenvolvimento possuem um módulo eletrônico acoplado a elas responsável pela retirada dos dados. Esse módulo tem um alto custo e é produzido por empresas estrangeiras (como a ETAS por exemplo); (ii) motoristas terceirizados executam os testes de rodagem e, muitas vezes, não cumprem o trajeto e as normas estabelecidas. Assim, todos os dados coletados durante os testes são perdidos; e (iii) não há transmissão em tempo real dos dados coletados nas ECUs, o que atrasa a detecção de falhas.
Desta forma, o objetivo deste projeto é criar um sistema inteligente para aquisição e análise dos dados dos controladores. O sistema será composto por um componente eletrônico acoplável às ECUs de desenvolvimento e permitirá a coleta e transmissão dos dados em tempo real. Uma vez transmitidos para um servidor, os dados serão analisados usando técnicas de inteligência artificial (IA) para detectar anomalias. 
Os resultados esperados são a nacionalização e redução do custo dos componentes eletrônicos de ECUs de desenvolvimento, melhora na detecção de anomalias durante a fase de testes dos veículos e melhora na autonomia e segurança (safety) dos veículos através de calibragens avançadas combinadas com algoritmos de Inteligência Artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Integrante / Giovani Gracioli - Coordenador / Anderson Spengler - Integrante.
2019 - Atual
INCANTO-PrINT: Análise de linhas de manufatura distribuídas e automatizadas para fabricação de itens para tratamento médico customizado (CAPES PrINT/UFSC - Processo 88887.310575/2018-00)
Descrição: O projeto visa analisar a viabilidade operacional, econômica e social da implementação de uma plataforma IoT para linhas de manufatura distribuídas e altamente automatizadas destinadas a fabricação de itens customizados para tratamento médico personalizado. Para alcançar esse objetivo, a plataforma IoT (doravante denominada INCANTO) conectará sensores e dispositivos ao longo das cadeias de suprimentos, dos sistemas produtivos e logísticos, bem como os usuários finais dos produtos médicos, mobilizando ativamente um processo de co-design para a realização de soluções personalizadas. Para tanto, os seguintes objetivos específicos serão almejados: (1) Analisar requisitos para modelagem conceitual de plataformas para integração e sincronização de informações em sistemas de produção distribuídos. (2) Caracterizar a prática industrial e definir cenários de teste para avaliação da plataforma baseada em conceitos e tecnologias da Indústria 4.0. (3) Através de modelo digital twin, avaliar o desempenho operacional, econômico (custos e benefícios) e social da plataforma IoT para linhas de manufatura distribuídas e altamente automatizadas destinadas a fabricação de itens customizados para tratamento médico personalizado. (4) Propor uma modelagem da plataforma IoT que suporte uma abordagem cooperativa entre as etapas de projeto, manufatura e utilização, de forma a viabilizar o envolvimento ativo dos participantes ao longo do ciclo de vida do produto. A análise das linhas de manufatura distribuídas e automatizadas apoiará o planejamento e a implementação da plataforma INCANTO, principalmente quanto às decisões que impactem na: (i) estruturação da manufatura em unidades de produção distribuídas, em rede e altamente automatizadas, com base em avançadas tecnologias de fabricação, apoiadas por sistemas integrados e inteligentes de transporte e logística, bem como através da adoção de práticas e técnicas de produção enxuta e lean healthcare; (ii) customização de dispositivos médicos considerando várias dimensões de personalização (composição, estrutura, geometria, montagem) com aprimoramento da relação custo-benefício e redução de tempo até o fornecimento ao paciente; e, (iii) monitoramento da eficácia dos itens para tratamento médico, combinando os dados provenientes do projeto, da fabricação, e do transporte com os coletados durante consultas médicas, tratamento e a vida diária do paciente. As atividades do projeto resultarão no desenvolvimento de conhecimento científico, voltado para proposições conceituais e orientado a novos métodos e modelos para tomada de decisão; e prático, direcionado para o desenvolvimento de abordagens aplicadas e estudos empíricos, no âmbito das plataformas IoT para linhas de manufatura distribuídas e altamente automatizadas. A internacionalização propiciada pelo projeto se dará através da transferência de conhecimento e tecnologia entre os PPGs parceiros na UFSC e os entes internacionais. Em especial, o intercâmbio de pessoas visa reforçar a inserção da UFSC no cenário internacional. Além disso, as tecnologias desenvolvidas neste projeto têm grande apelo científico e tecnológico e podem inserir a UFSC, no médio e longo prazos, em um cenários de intercâmbio de dados e protótipos com outros grupos interessados no tema alvo do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Integrante / Jean Everson Martina - Integrante / Enzo Morosini Frazzon - Coordenador / Antonio Cesar Bornia - Integrante.
2018 - Atual
MoHear - Models for hearing aids and cochlear implants
Descrição: Communication through acoustical information in general and especially spoken language is of vital importance both for the individual as for society. Despite of advances in medicine about 1 out of 1000 children has a bilateral profound hearing impairment at birth and the number rises with increasing age. At the age of 15 about 5 out of 1000 children suffer from a moderate, severe or profound peripheral or central hearing impairment in one or both ears that can potentially affect communication, learning, psychosocial development and academic achievement. Without appropriate handling, a child with hearing impairment will lag behind in learning and social-emotional development, with consequences for his/her social interaction and future employment. Adults with hearing impairment have a higher risk of unemployment, early health-related retirement and sick leave compared to the population at large. Hearing loss therefore represents an enormous cost factor for society. The department of "Medical Acoustics" of the Institute of Technical Acoustics of RWTH Aachen University (part of the Faculty of Electrical Engineering and Information Technology) examines sound processing techniques in the human hearing system. We examine perception and communication in complex acoustic scenarios, for example noise exposure in classroom situations or in open-plan offices (cf. Koch et al., 2011, Oberem et al. 2014). This is of major importance both for the hearing-aid technology and for cognitive psychological processes. The acoustic conditions in tests for hearing research have become more complex ? from pure tone testing towards more realistic stimuli and complex virtual scenes. Acoustic virtual reality is a rather new but rapidly growing discipline. It has been under research and development at Institute of the Technical Acoustics (ITA) of RWTH Aachen University for more than a decade now. This field includes investigation of techniques for modeling acoustic effects, generation of filter functions ? covering the effects of sound transmission ? and finally processing dry primary sounds with these filters to obtain audible and realistic results. Our objectives include a) the improvement of the auditory competence of persons with hearing loss by applying a virtual reality system to carry out complex and innovative audiologic diagnostics in different scenic environments and contexts and b) to include multidisciplinary knowledge to develop a new roadmap for auditory training and rehabilitation. Two PhD researchers from ITA will be involved in order to cope with these two aspects. The department of Experimental Audiology at the Medical Faculty of the Otto von Guericke University Magdeburg investigates auditory perception in normal-hearing and hearing-impaired listeners as well as cochlear implant users. The research includes the development of efficient audiological tools to reliably quantify hearing abilities, the characterization of complex auditory processing by means of hearing experiments and auditory modelling. A main focus in auditory modelling is on combinations of auditory cues, i.e., cues based on a comparison of the two ear signals (binaural cues) and spectro-temporal cues within one ear. So far, these models were used to predict results of hearing experiments with artificial sounds in normal-hearing listeners or unaided hearing-impaired listeners. The objective is to extend this modeling towards aided hearing in more realistic acoustical scenes. This modelling will also include the electrical stimulation of the auditory system.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Coordenador / Stephan Paul - Integrante / Júlio Apolinário Cordioli - Integrante.
2016 - 2018
EUBrasilCloudFORUM: Fostering an International dialogue between Europe & Brazil
Descrição: The EUBrasilCloudFORUM (http://eubrasilcloudforum.eu) Coordination and Support Action (CSA), funded by the European Commission (EC) and by The Ministry of Science and Technology of Brazil (MCTI), under the H2020 EU-Brazil Cooperation Programme, aims at establishing an organisational cooperation model that enables the EU and Brazil to formulate and develop a common strategy and approach for Research & Innovation in Cloud Computing in line with the priorities of each region.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Coordenador / Giovani Gracioli - Integrante / Davi Resner - Integrante / RICHA, CESAR HUEGEL - Integrante / Caciano Machado - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2017
Programa de Controle e Monitoramento Hidrológico Campus UFSC em Joinville
Descrição: O Programa de Controle e Monitoramento Hidrológico do Campus UFSC/Joinville integra as medidas mitigatórias apresentadas no Estudo Hidrológico Simplificado, realizado para atender ao processo de Licenciamento Ambiental daquela unidade acadêmica. O Campus UFSC Joinville localiza-se na região de confluência dos rios Braço Comprido e da Lagoa, em zona de várzea com lençol freático elevado, portanto sujeita a frequentes alagamentos. As bacias hidrográficas destes cursos d´água encontram-se sob pressão de ocupação urbana, em decorrência do aspecto indutivo representado pela instalação do Campus da UFSC, bem como por novas indústrias. Os impactos da impermeabilização das superfícies resultantes da urbanização certamente se manifestarão na elevação do escoamento superficial, na frequência de cheias e em inundações extensivas, devido ao relevo local bastante suave. O Programa de Controle e Monitoramento Hidrológico do Campus UFSC/Joinville constitui-se medida importante por oferecer elementos para planejamento e projeto de obras de controle de cheias e inundações, como também para alerta sob previsão de situações críticas. Seu objetivo é realizar o monitoramento de precipitações pluviométricas na área da bacia hidrográfica e vazões em seus cursos d água, visando acompanhar a dinâmica de cheias e inundações, decorrentes da expectativa de alteração dos padrões de uso e ocupação das terras na área. O monitoramento de descargas em cursos d água é atividade rotineira de responsabilidade da Agência Nacional de Águas, ANA, no âmbito federal, e regionalmente, da EPAGRI, Empresa de Pesquisa Agropecuária e Extensão Rural de Santa Catarina. No Brasil, o monitoramento em cursos d´água urbanos vem sendo empregado em sistemas de alerta e análise da evolução da urbanização e controle da drenagem. O monitoramento é realizado por um sistema autônomo com sensores de chuva e níveis d água, denominado Plataforma de Coleta de Dados PCD, no qual se integram também, sistema de alimentação com painel solar, bateria e controlador de carga, sistema de transmissão de dados e datalogger. O sensor de chuva, do tipo Tipping-Bucket, e o sensor de nível, do tipo transdutor de pressão , seguem especificações da ANEEL e diretrizes de instalação da Eletrobrás. Tradicionalmente, uma PCD é um sistema robusto, podendo ser instalado em locais distantes, com forte umidade e insolação. As estações pluviométricas e fluviométricas realizam o registro dos dados de forma automática, sendo transmitidos diretamente a um local de recepção ou recuperados periodicamente por operadores. O tratamento inicial destes dados compreende estimação e correção dos erros instrumentais, como também preenchimento de falhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Integrante / Giovani Gracioli - Integrante / Cesar Augusto Pompêo - Coordenador.
2015 - 2017
Recuperação da Qualidade da Água dos Córregos do Campus Reitor João David Ferreira Lima
Descrição: O principal objetivo deste projeto consiste em pesquisar soluções inovadoras e exemplares que contribuam para recuperação da qualidade da água dos córregos que cortam o Campus João David Ferreira Lima. Trata-se de um projeto de Desenvolvimento Institucional da UFSC que contempla os seguintes objetivos específicos: 1. Diagnosticar a qualidade da água dos cursos d'água que atravessam o "campus", bem como as áreas adjacentes aos mesmos; 2. Pesquisar as causas da poluição, quando constatada; 3. Encaminhar à FATMA e Vigilância Sanitária do Município de Florianópolis o relatório acerca das causas, para que estes tomem as medidas indicadas, dentro de sua área de atuação quando estas não forem de responsabilidade da Universidade. 4. Delinear as medidas necessárias à recuperação das águas dentro de seu território (por meio de Projeto de Recuperação de Áreas Degradadas - PRAD) e que tenham como causa atos de responsabilidade da UFSC. 5. Realizar monitoramento remoto de precipitações pluviométricas, vazão de cursos d'água e turbidez da água utilizando tecnologia de redes de sensores sem fios de baixa potência. 6. Experimentalmente, monitorar consumo de água de algumas edificações do Campus para identificar eventuais vazamentos desaguando nos córregos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Integrante / Giovani Gracioli - Integrante / Cesar Augusto Pompêo - Coordenador / Anderson Spengler - Integrante.
2015 - 2016
Community-based Sustainable Energy
Descrição: Microgrids augment the traditional approach of central national electricity grids with local control and local power generation thus reducing transmission losses, lowering energy cost, and insulating communities from external disruption. Problems faced by communities when implementing microgrids are (1) a lack of accessible tools to manage and control the grid at a micro-level; and (2) a lack of education.
The Community-based Sustainable Energy: Combining wireless systems, smart micro-generation and education workshop will bring together specialists, to discuss the issues and potential solutions of micro-grids, from three domains: wireless sensing and embedded computing; renewable energy; and social scientists. The aims of the workshop are to (1) inform the development of wireless devices and tools to support integrated community-based microgrids and microgeneration control; (2) map the current gaps in education and technology that make them inaccessible or difficult to apply.
Under the Researcher Links scheme offered within the Newton Fund, the British Council, CNPq and CONFAP/FAPESP a workshop on the above theme will be held in Florianópolis, Brazil (at UFSC Smart Solar Building), between February 15th and 20th. The workshop is being coordinated by Prof. Elena Gaura (Coventry University, UK) and Prof. Dr. Antônio Augusto Fröhlich (Federal University of Santa Catarina, Brazil), and will have contributions from other leading researchers Dr. André Ramos (UFSC), Dr. James Brusey (Coventry), Dr. John Halloran (Coventry), Dr. Ricardo Rüther (UFSC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Coordenador / Ricardo Rüther - Integrante / Elena Gaura - Integrante / John Halloran - Integrante / James Brusey - Integrante / André Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / British Council - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Energia solar fotovoltaica integrada a edificações urbanas, veículos elétricos e ar-condicionados inteligentes no contexto de smart grids
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver, adaptar e avaliar equipamentos e estratégias de gerenciamento de energia (hardware e software) utilizando geradores solares fotovoltaicos integrados a edificações urbanas (edifícios solares fotovoltaicos [2, 7-11]), veículos elétricos, medidores inteligentes, tomadas inteligentes e ar-condicionados inteligentes no contexto das REI, com o objetivo de reduzir picos de demanda na rede elétrica pública. Desenvolver o conceito de edifício solar fotovoltaico de energia positiva com controle de demanda e injeção de energia na rede elétrica pública para oferecer suporte à rede em momentos de picos de demanda através de REI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Integrante / Giovani Gracioli - Integrante / Ricardo Rüther - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
IPSense - IP-Sense ? Sensores IP Seguros de Detecção de Movimento para Automação Predial
Descrição: Resumo
O projeto IP-Sense ? Sensores IP Seguros para Automação Predial visa pesquisar e
desenvolver uma solução de automação para integração de sensores de detecção
de movimento sem fios a centrais de telefonia IP de modo seguro. Para tal, este
utilizará como base o EPOSMoteII, módulo para redes de sensores sem fios
desenvolvido no LISHA. Será integrado ao EPOSMoteII um sensor de aplicações de
automação predial e será desenvolvido uma versão de dongle USB, além de
firmwares e drivers necessários. Também será desenvolvida uma ferramenta web
para a configuração e monitoramento da rede de sensores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Coordenador / Rafael Luiz Cancian - Integrante / Giovani Gracioli - Integrante.
2014 - 2016
Desenvolvimento de Sensores para Posicionamento e Mobilidade de Veículos não-Tripulados
Descrição: A utilização de veículos não tripulados não esta mais confinada a área militar, tampouco a aplicações aéreas. As áreas naval, ferroviária, aeroespacial e automotiva tem encontrado nesta tecnologia aplicações comerciais desafiadoras. A interação destes sistemas com os ambientes leva a algumas restrições de operação e desempenho. Estas restrições podem ser atenuadas através do desenvolvimento de sensores que auxiliem estes veículos a compreender melhor o meio onde estão navegando. Esta proposta de projeto de cooperação entre programas de pós-graduação tem como ponto de partida o interesse comum entre as equipes participantes na área de supervisão de sistemas não-tripulados e a motivação pelas inúmeras aplicações em desenvolvimento na área voltadas a supervisão de áreas inóspitas (florestas, montanhas, geleiras) ou de alto risco (vulcões, minas, regiões contaminadas com produtos radioativos). A área de atuação do projeto é em Engenharia Elétrica, Engenharia Mecatrônica e Ciência da Computação. Especificamente, as ações se darão em subáreas ou temas ligados à Sensores, Sistemas Embarcados, e Comunicação. Estas áreas são prioritárias para a política industrial brasileira. Existe uma falta de profissionais qualificados nessas áreas e o investimento em capital humano, com seus efeitos multiplicadores, é fator estratégico para o aumento da produtividade das indústrias nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Integrante / Giovani Gracioli - Integrante / Xisto Lucas Travassos Junior - Integrante / Glauco Fontgalland - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Desenvolvimento e Realização de Antenas para Comunicação entre Nano-satélites
Descrição: Este projeto consiste em uma iniciativa de pesquisadores e alunos da UFSC visando o desenvolvimento, aprimoramento e realização de antenas para comunicação entre nano-satélites considerando as restrições impostas nos projetos Floripa-Sat e SERPENS. O satélite considerado para a missão Floripa-Sat é do tipo Cubesat. Existem poucos projetos de antenas para comunicações entre nano-satélites. Desta forma, este projeto tem como objetivo desenvolver tecnologias críticas para futuras missões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Integrante / Giovani Gracioli - Integrante / Xisto Lucas Travassos Junior - Coordenador.Financiador(es): Agência Espacial Brasileira - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
CIA² - Construindo Cidades Inteligentes: da Instrumentação dos Ambientes ao desenvolvimento de Aplicações
Descrição: Cidades Inteligentes é um conceito relacionado à oferta de serviços de informação e comunicação para solucionar os problemas dos cidadãos em seus conglomerados urbanos, e de garantir uma melhor gestão pública. Uma cidade inteligente necessita de soluções para vários problemas, como: trânsito, vigilância, atendimento de emergência, monitoramento ambiental, saúde, educação e inclusão digital, bem como permite uma maior eficiência e transparência na gestão pública. Para suportar essas soluções os diversos dados urbanos precisam ser coletados e disseminados através de infraestruturas de comunicação, que por sua vez exigem formas integradas, heterogêneas, e inteligentes de comunicação sem fio. Além disso, tanto a comunicação como as aplicações precisam ser eficientes em energia em situação de sobrecarga e emergência. Neste contexto, o CIA2 se propõe a construir uma infraestrutura de instrumentação, computação e comunicação para viabilização de Cidades Inteligentes, abrangendo desde a aquisição dos dados urbanos brutos por meio de tecnologias de redes de sensores e internet das coisas, a comunicação, o armazenamento, e o acesso a esses dados através de diferentes tecnologias e protocolos de redes sem fio, até a construção de aplicações que se beneficiem de toda essa infraestrutura, suportando uma melhor gestão pública e do meio ambiente e agregando valor ao cidadão.
O CIA2 é um consórcio constituído por 18 universidades brasileiras que, juntas, estão construindo os fundamentos para as Cidades Inteligentes brasileiras. O projeto é financiado pelo CTIC, o fundo da RNP (Rede Nacional de Pesquisa) para projetos relacionados a Cidades Inteligentes. Neste projeto, o LISHA e a UnB estão responsável por construir uma infraestrutura para a Internet das Coisas (IoT - Internet of Things). Esta infraestrutura é composta por uma plataforma embarcada, o EPOSMote, e uma pilha de protocolos inovadores de rede, sem legado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Coordenador / Arliones Stevert Hoeller Junior - Integrante / Leandro Becker - Integrante / Aldri Santos - Integrante / Priscila Solis Barreto - Integrante / Davi Resner - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2011 - 2013
OS support for WSN and Embedded System Debugging
Descrição: The project objective is to investigate the applicability of domain engineering techniques named Application-driven Embedded System Design (ADESD) and Model-based developing to create new methods of OS support and debugging techniques for large scale WSN and embedded systems. The CAPES-DFAIT program is a scholarship program aim at supporting team-oriented research projects between Canadian and Brazilian institutions of higher education in key areas of mutual cooperation, such as democratic governance, prosperity and security, as well as science and technology, thus encouraging research collaboration as well as graduate student mobility.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (12) . Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Coordenador / Arliones Stevert Hoeller Junior - Integrante / Giovani Gracioli - Integrante / Mateus Krepsky Ludwich - Integrante / Marcelo Berejuck - Integrante / Sebastian Fischmeister - Integrante.
2010 - 2014
ComICIP60 ? Arquitetura de Comunicação para a Placa Intelbrás ICIP60
Descrição: O projeto ComICIP60 ? Arquitetura de Comunicação para a Placa Intelbrás ICIP60 visa desenvolver uma estrutura otimizada para comunicação entre os componentes heterogêneos que fazem parte da placa ICIP60. Essa placa é composta basicamente por cinco processadores digitais de sinal (DSPs), um ARM9 e um softcore embarcado em uma FPGA, os quais utilizam interfaces de comunicação distintas (HPI, MII e PAR) e necessitam de um canal de comunicação comum para troca de mensagens e dados. A interface comum escolhida foi a Ethernet, criando a necessidade de adaptação das interfaces de comunicação e análise dos impactos dessa adaptação nos barramentos nativos de cada processador, como latência e determinismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Coordenador / Rafael Luiz Cancian - Integrante / Giovani Gracioli - Integrante / Marcelo Berejuck - Integrante / Cleiber Marques da Silva - Integrante.Financiador(es): Intelbras S/A - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
FlexES: Desenvolvimento de uma Arquitetura Flexível para Sistemas Embarcados
Descrição: Sistemas embarcados estão sendo extensivamente utilizados em diversos setores 
da indústria como uma alternativa efetiva para controlar máquinas, 
automóveis, equipamentos domésticos, dispositivos pessoais e virtualmente 
qualquer equipamento que inclua componentes eletrônicos. Além de apresentarem 
um crescimento em número, tais sistemas também estão se tornando mais e mais 
complexos à medida que eles se beneficiam dos avanços da microeletrônica, 
demandando o uso de técnicas apropriadas durante as fases de concepção e 
projeto. O uso de sistemas integrados em uma única pastilha de silício, 
abordagem conhecida como "System-on-a-Chip" (SoC) no projeto destes sistemas 
surge como uma solução para gerenciar a complexidade do mesmo, dada a sua 
facilidade de integração. Este projeto tem como objetivo, realizar a pesquisa 
sobre técnicas para geração de SoC que podem ser adaptados aos requisitos 
específicos da aplicação e que apresente uma arquitetura hardware/software 
flexível implementada através de um repositório de componentes híbridos de 
hardware e software. Espera-se através do uso desta arquitetura, atingir um 
grande avanço no desenvolvimento de sistemas embarcados, permitindo a geração 
de SoCs de forma ágil e de acordo com os requisitos da aplicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Coordenador / Hugo Marcondes - Integrante / Rafael Luiz Cancian - Integrante / Marco Aurélio Wehrmeister - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Rede ALTATV - Arquitetura Livre, Aberta e Escalável de Terminal de Acesso para o SBTVD-T
Descrição: A TV aberta brasileira iniciou o processo de transição da transmissão analógica para a digital. Os dois principais benefícios desta transição, para os usuários, são o conteúdo de alta definição e a interatividade. A interatividade possibilitará ao usuário a utilização de novos serviços através da televisão, entre os quais se pode destacar a realização de operações bancárias (t-banking), o aprendizado à distância (t-learning) e o comércio eletrônico (t-commerce). O sucesso da implantação da TV Digital no Brasil depende da disseminação de receptores do sinal digital entre os usuários, de modo que o baixo custo destes aparelhos é um fator fundamental para a massificação da tecnologia, seja através da aquisição direta pelos usuários finais, seja através da sua distribuição subsídiada por parte dos provedores de serviços interativos na TV Digital.
O projeto ora proposto visa a formação de uma rede temática de pesquisa sobre terminais de acesso de TV Digital compromissada com o Sistema Brasileiro de TV Digital Terrestre (SBTVD). Com o apoio do CTIC, este primeiro ciclo de vida da rede será focado no desenvolvimento de uma arquitetura aberta, livre e escalável de terminal de acesso em conformidade com as normas vigentes do SBTVD. A arquitetura proposta será amparada por um roadmap a ser elaborado como atividade inicial do projeto e será executada em três cenários distintos: hardware livre baseado em chipsets de set-top box comercialmente disponíveis; software livre para PCs; projeto lógico de um system-on-chip  (SoC) nacional que integre as funções de terminal de acesso definidas pela arquitetura. A disseminação dos resultados do projeto será feita através de um portal web e de workshops abertos, sendo que tanto a arquitetura em si, quanto suas implementações em hardware e software, serão disponibilizadas à comunidade sob uma ou mais das seguintes licenças: MIT, GPL e LGPL. Desta forma, pretende-se não apenas consolidar a rede de pesquisa ora proposta, mas também permitir. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2013
Consórcio para Formação de Recursos Humanos em Nível de Pós-Graduação para TV Digital - Codificação de Sinal Fonte e Projeto de Circuitos Integrados, Hardware e Firmware para SBTVD
Descrição: Desde sua origem, quando criado pelo Decreto 4091 de 23 de novembro de 2003, o Sistema Brasileiro de Televisão Digital apresentava como uma das suas finalidades, no Artigo primeiro inciso III: ?estimular a pesquisa e o desenvolvimento e propiciar a expansão de tecnologias brasileiras e da indústria nacional relacionadas à tecnologia de informação e comunicação?. Ora, isto só pode ser conseguido através da formação de recursos humanos e a realização de pesquisa e desenvolvimento nas áreas tecnológicas da Televisão Digital, áreas essas que aparecem listadas no item 2 do Edital RH-TVD da Capes.
Os grupos participantes da presente proposta participaram também da fase I do Projeto SBTVD, que culminou com a definição do padrão brasileiro de televisão digital. É verdade que os projetos de desenvolvimento da tecnologia nacional para televisão digital, tanto na formação de recursos humanos quanto na pesquisa e desenvolvimento, não alcançaram o volume de financiamento desejável para um objetivo tão ambicioso. Mesmo assim, os grupos envolvidos mantiveram suas atividades dentro de um âmbito acadêmico, formando pessoal em nível pós-graduação, realizando pesquisa e produzindo cientificamente.
A justificativa da presente demanda é, pois, a manutenção e o fortalecimento dos grupos que já estão atuando em televisão digital e que procuram através do trabalho em rede uma cooperação e coordenação de atividades com o fim de aumentar o resultado global (em termos de país).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Integrante / Altamiro Amadeu Susin - Coordenador / Sergio Bampi - Integrante / Marcelo Soares Lubaszewski - Integrante / Ivan Saraiva Silva - Integrante / Luciano Volcan Agostini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2013
Formação de Pessoal e Desenvolvimento Científico e Tecnológico em TV Digital
Descrição: As instituições envolvidas neste projeto vêm atuando em áreas correlatas às tecnologias inerentes à TV-Digital como Microeletrônica, Hardware, Sistemas Operacionais, Multimídia, Modulação e Transmissão de Dados, desde sua origem na década de 60. Por ocasião da convergência dessas tecnologias, no que hoje chamamos de TV-Digital, estas instituições estiveram presentes em importantes projetos, como o pioneiro I2TV, um dos primeiros experimentos concretos sobre a viabilidade de um sistema brasileiro de TV-Digital, executado em 2001 e 2003; a habilitação para todas as linhas de ação do SBTVD na Carta-Convite MC/MCT/FINEP/FUNTTEL ? 01/2004; a execução de diversas RFPs do SBTVD entre 2005 e 2006 e, mais recentemente, o envolvimento em projetos de transferência de tecnologia para o setor industrial comprometido com a implantação do SBTVD, conforme prescrito no Decreto Presidencial 4.901, de 26 de novembro de 2003. Através deste projeto, espera-se a consolidação de uma rede de pesquisa envolvendo a UFSC, UNICAMP, INATEL, PUCRS e UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Integrante / Carlos Aurélio Faria da Rocha - Coordenador / Leonardo Silva Resende - Integrante / Bartolomeu Ferreira Uchôa Filho - Integrante / Altamiro Amadeu Susin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2012
Codificador H.264 para Televisão Digital
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um codificador de áudio e vídeo em tempo-real para televisão digital, seguindo os padrões adotados pelo Sistema Brasileiro de TV Digital e que suporte tanto SD-TV (Standard Definition Television) quanto HD-TV (High Definition Television). Esse codificador será capaz de gerar fluxos multimídia que poderão ser visualizados em aparelhos móveis, como celulares, televisores convencionais e de alta definição, e também em computadores de uso geral. O codificador é composto por um módulo codificador de vídeo que utiliza a tecnologia de compressão de vídeo no padrão H.264, um módulo codificador de áudio que segue o padrão AAC (Advanced Audio Coding) e um módulo gerador de TS que multiplexa com sincronia os fluxos codificados de áudio e vídeo segundo a norma H.222.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Coordenador.
2008 - 2012
Rede H.264 SBTVD
Descrição: A Rede H.264 fase 2 tem como objetivo o desenvolvimento de produtos de interesse nacional na área de codificação de sinais-fonte para o SBTVD (Sistema Brasileiro de TV Digital), sendo composta pelas seguintes Universidades: UFRGS, LSI-EPUSP, PUC-RJ/IME, UFRN, UnB, UFSC, Unicamp e Ceitec. Os produtos que essa rede busca desenvolver são os seguintes:
* Decodificador de sinais-fonte: desenvolvimento de um sistema em hardware reconfigurável responsável pela decodificação de sinais-fontes para um dispositivo tipo Terminal de Acesso (set top box). O sistema a ser desenvolvido deve ser compatível com o padrão de vídeo H.264 de alta definição. O componente decodificador de vídeo H.264 deve permitir igualmente suporte a vídeos de definição padrão (720x480) ou alta definição (1920x1080), conforme especificado no SBTVD;
* Codificador H.264 com suporte a alta definição: desenvolvimento em hardware reconfigurável capaz de efetuar o processo de codificação de sinais de vídeo, atendendo à norma H.264, em tempo real. O projeto será desenvolvido sobre lógicas programáveis e testado em placas de desenvolvimento para validação dos algoritmos em tempo real. O dispositivo projetado deve permitir suporte a alta definição (1920x1080), conforme especificado no SBTVD.
* Codificador H.264 em arquitetura computacional distribuída: produto que implementa os algoritmos do padrão H.264 de forma paralela: eles podem ser executados em uma mesma máquina, através de distribuição em multi-tarefa, ou em um agregado de máquinas (cluster), formando um sistema distribuído. A vantagem desse produto é utilização de sistemas de alto poder computacional, permitindo uma melhor exploração dos recursos de compressão. Por outro lado, permite disponibilizar equipamento de codificação para chegar ao mercado (time-to-market) em menor período de tempo, sem a necessidade de fabricação de uma grande quantidade de unidades para justificar o custo inicial. Com o progresso dos computadores, o objetivo é executar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Integrante / Valter Roesler - Integrante / Altamiro Amadeu Susin - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2009
Set-top Box IPTV
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um protótipo de um IP-Set top box (IP-STB), que terá a capacidade de receber canais de TV digital sobre rede IP , decodificá-lo e reproduzir o conteúdo em uma interface de saída para TV, que poderá ser tanto uma TV convencional (SD- Single definition) como uma TV de alta definição (HD-High Definition). Este equipamento possui uma entrada de rede padrão ethernet, por onde receberá os canais IPTV (TV sobre IP), uma entrada USB, para entrada de uma câmera IP, saídas de TV (video composto, vídeo compoente e S-video ou HDMI). Tem uma interface Infra Red para recepção do sinal do controle remoto e será desenvolvido um software embarcado que conterá um sistema operacional, video streaming player, com funções trick-play, e web browser, permitindo que seja possível também navegar na internet através da TV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Monitoração para Aumento da Qualidade de Fornecimento em Redes Subterrâneas de Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: O principal objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um sistema de monitoração remota de redes subterrâneas de distribuição de energia elétrica fazendo uso de tecnologias de comunicação digital sem fios. Os dados fornecidos pelos componentes de monitoração permitirão otimizar a operação, bem como subsidiar a análise de alternativas de expansão, com forte impacto positivo na qualidade de fornecimento das 
redes subterrâneas em questão.
Um sistema desta natureza tem como grande motivação o potencial de melhoria da qualidade do serviço de distribuição e a conseqüente redução nos custos de manutenção da rede. Deve-se destacar que os custos de manutenção (que
são a princípio mais altos para as redes subterrâneas em comparação com as redes aéreas pelas características de acessibilidade inerentes) serão sensivelmente reduzidos pela prevensão/diagnóstico de falhas fornecido pelo sistema
de monitoramento.
Através da monitoração dos valores de corrente e tensão da rede elétrica, da temperatura e pressão do óleo em diferentes pontos das redes subterrâneas, o sistema poderá avaliar em tempo real a carga da rede e detectar falhas na distribuição, permitindo reportar à central de operações o segmento exato onde se encontra o problema, reduzindo significativamente o tempo de inoperância para os consumidores e os custos de manutenção para a operadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Coordenador / Jorge Coelho - Integrante.Financiador(es): Celesc Distribuição - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
SAM: Sistema Adaptável para Transmissão Multimídia utilizando um Codificador de Vídeo em Camadas
Descrição: O objetivo geral desta proposta é aperfeiçoar e transformar os algoritmos
resultados de uma investigação acadêmica de uma Tese de doutorado e uma
dissertação de mestrado em um produto comercializável. A ferramenta pode ser
utilizada para transmissões multimídia gravadas (vídeo sob demanda) ou ao vivo,
como aulas a distância síncronas, shows e canais de TV. Seu maior benefício é
aumentar o desempenho e a acessibilidade da transmissão, utilizando para isso um
sinal codificado em camadas, onde cada camada é transmitida como um grupo
multicast separado. O receptor, utilizando a ferramenta, adapta-se de acordo com a sua
capacidade de rede e máquina no momento. Assim, por exemplo, um receptor com
acesso via ADSL e outro via rede local podem assistir à transmissão na melhor
qualidade possível para os mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Integrante / Valter Roesler - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
PMM: Plataforma Multimídia Modular
Descrição: Esta proposta visa o desenvolvimento do middleware e de aplicações para uma
plataforma multimídia modular (PMM), com recursos de gravação de vídeo digital e
interatividade, ou seja, uma unidade que pode gravar programas de televisão usando
mídia digital (disco rígido ou memória) e que tenha possibilidade de interatividade com
a Internet e com a emissora de televisão. O código-fonte será baseado em arquiteturas
de software-livre, a fim de facilitar o desenvolvimento de extensões e a portabilidade
para esse sistema. O sistema será utilizado, entre outras coisas, para multiplicar o
conhecimento nesta área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Integrante / Valter Roesler - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
PDSCE - Plataforma de Desenvolvimento de Sistamas Computacionais Embutidos
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de uma plataforma para permitir a construção de sistemas computacionais embarcados segundo a metodologia de Projeto de Sistemas Orientado a Aplicação. Esta plataforma consiste em um conjunto de ferramentas de desenvolvimento de software e um sistema piloto para demonstrar e expandir os conceitos por traz da metodologia e das próprias ferramentas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Coordenador / Fauze Valério Polpeta - Integrante / Lucas Francisco Wanner - Integrante / Antônio Augusto Fröhlich - Integrante / Valter Roesler - Integrante / Fabiano Passuelo Hessel - Integrante / Benhur Stein - Integrante / Jão Carlos de Lima - Integrante / Hugo Marcondes - Integrante / Augusto Born de Oliveira - Integrante / Gian Ricardo Berkenbrock - Integrante / Felipe Pompeo Pereira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
SBTVD-CODECSUL - Codificadoesr e Decodificares de Vídeo Escaláveis do Sistema Brasileiro de Televisão Digital
Descrição: O objetivo principal do projeto é desenvolver um codificador e decodificador escalável MPEG-2 para o SBTVD. Os produtos a serem desenvolvidos são compostos de duas partes principais: a) simulador em software: codificador / decodificador em ANSI C, que deve funcionar em ambiente linux e Windows. A entrada é HDTV YCbCr 4:2:2 1920x1080i
(conforme norma BT.709) e a saída pode ser SDTV YCbCr 4:2:2 720x486i (conforme norma BT.601) ou HDTV YCbCr 4:2:2 1920x1080i (conforme norma BT.709); b) protótipo em hardware: deve seguir as mesmas características de entrada e saída definidas para o software.O projeto será executado por uma rede de pesquisa formada pelas seguintes Universidades: Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), Pontifícia
Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUC-RS) e pela empresa PD3.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Integrante / Valter Roesler - Coordenador / Fabiano Passuelo Hessel - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
SBTVD-MIDIASUL - Camada de Transporte do Sistema Brasileiro de Televisão Digital
Descrição: O principal objetivo do MIDIASUL é o desenvolvimento da camada de transporte do Sistemas Brasileiro de Televisão Digital (multiplexador H.222), visando apoio para o governo decidir sobre o padrão de TV Digital a ser utilizado no Brasil. O projeto incui a especificação técnica e sistêmica do MUX/DEMUX H.222, bem como uma implementação piloto que será integrada e validade juntamente com os demais módulos do SBTVD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Integrante / Valter Roesler - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
ParaBioInfo -Aplicações Paralelas de Bioinformática para Clusters de Computadores
Descrição: geração de dados biológicos tem crescido exponencialmente durante última década. Conseqüentemente, a quantidade de recursos computacionais necessários para o processamento destas informações tem crescido correspondentemente.
Mesmo com a surpreendente evolução do hardware nos últimos anos, as aplicações computacionais de bioinformática têm por vezes apresentado um tempo de execução muito alto. Isto representa um entrave nas pesquisas biológicas na área, pois muito tempo é perdido na espera por resultados, dificultando a tomada de decisões e a continuidade das pesquisas.
Entretanto, a tecnologia atual apresenta alternativas para estes problemas de longo tempo de execução. Atualmente, uma das alternativas mais atraentes é a utilização de clusters de computadores com aplicações paralelas. Essa tecnologia têm demonstrado uma evolução na performance muito maior do que supercomputadores, devido ao simples fato de que o mercado de supercomputadores é limitado e restrito, enquanto a gigantesco mercado mundial de estações trabalho consegue investir muito mais na tecnologia. 
Atualmente, o Laboratório de Bioinformática da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) conta com um cluster completamente estruturado, sendo administrado em conjunto pelo Laboratório de Integração de Software e Hardware (LISHA) e pelo Laboratório de Protozoologia, ambos da UFSC. Atualmente, o Laboratório de Protozoologia desenvolve diversas atividades de pesquisa biológica, incluindo três projetos genoma, necessitando constantemente de recursos computacionais. Assim, a interação destes grupos será extremamente frutífera no sentido de aprimorar os recursos de bioinformática. 
Neste contexto, é necessário o aprimoramento do recém criado grupo multidisciplinar de pesquisa em bioinformática, o qual voltado especificamente ao desenvolvimento de aplicações paralelas na área. Atualmente, o LISHA dispõe de uma equipe com conhecimento em softwares paralelos, e conta um projeto para a paralelização de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Integrante / Charles Ivan Wust - Integrante / João Gabriel Pamplona Mosimann - Integrante / Daniel Haeser Rech - Integrante / Elton Vitor Seemann - Integrante / Edmundo Carlos Grisard - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
I2TV - Infra-estrutura Internet2 para Desenvolvimento e Teste de Programas e Ferramentas para TV Interativa
Descrição: O projeto I2TV tem por objetivo dar suporte a formação de um consórcio para desenvolvimento e teste de aplicações e ferramentas para TV Interativa em ambiente Internet2. Fazem parte do consórcio as universidades UFRN, PUC-Rio, USP-SP e UFSC e as emissoras de televisão TVU-RN, TVE-RJ, TV Cultura-SP e TV Cultura-SC. 
O projeto prevê o estudo dos três componentes essenciais em aplicações interativas de vídeo digital  em banda larga: a geração de conteúdo, os exibidores (formatadores) temporais, presentes nos set-top boxes, e os sistemas (redes) de suporte a distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Integrante / Marcos Fagundes Caetano - Integrante / Leonardo Andrade Ribeiro - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Fauze Valério Polpeta - Integrante / Arliones Stevert Hoeller Junior - Integrante / Valdecir Becker - Integrante / Carlos Barros Montez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
BioInfo - Centro Integrado Multidisciplinar de Pesquisas em Bioinformática de Santa
Descrição: O objetivo principal do projeto é a implementação de um grupo multidisciplinar de bioinformática na Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) que será responsável por a) atividades de ensino, pesquisa e desenvolvimento de software em bioinformática voltadas às necessidades de pesquisadores e centros de pesquisa regionais, b) prestação de serviços de análise de qualidade de seqüências e auxílio na montagem de genomas para a comunidade científica da região sul c) capacitação de recursos humanos em bioinformática em estreita colaboração com os programas de Pós-Graduação em Biotecnologia (MIP) e em Ciências da Computação (INE). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Integrante / Aldo von Wangenheim - Coordenador / Charles Ivan Wust - Integrante / Andre Luis Gobbi Sanches - Integrante / João Gabriel Pamplona Mosimann - Integrante / Fernando Roberto Secco - Integrante / Daniel Haeser Rech - Integrante / Elton Vitor Seemann - Integrante / Mário Steindel - Integrante / Edmundo Carlos Grisard - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2004
SNOW - A Parallel Programming Environment for Clusters of Workstations
Descrição: The gap between the custom hardware used in Massively Parallel Processors and the commodity hardware used in cluster of workstations are continuously diminishing. The performance of parallel applications running on both platforms, however, still show a considerable unbalance in favor of MPPs. We believe this advantage of MPPs arises from the specialized software they run, and thus, propose to restrain the "commodity" principle to the cluster hardware components, and to develop software components to adequately support parallel applications in such environments.
Based on these statements, this project aims to develop a comprehensive programming environment to support parallel computing on clusters of commodity workstations. This software environment shall include a parallel language and a run-time system to support the execution of high performance parallel applications. In order to enable existing applications to run on the proposed environment, it shall also adhere to traditional standards from the parallel community, such as POSIX and MPI. Visual tools to configure and manage the environment shall also be considered.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Integrante / Philippe Olivier Alexander Navaux - Coordenador / Charles Ivan Wust - Integrante / Andre Luis Gobbi Sanches - Integrante / João Gabriel Pamplona Mosimann - Integrante / Fernando Roberto Secco - Integrante / Daniel Haeser Rech - Integrante / Elton Vitor Seemann - Integrante / Wolfgang Schröder-Preikschat - Integrante / Luis Francisco Gerbase - Integrante.Financiador(es): Bundesministerium Für Bildung Und Forschung - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universitat Erlangen-Nurnberg (Friedrich-Alexander) - Cooperação / Forschungsinstitut für Rechnerarchitektur und Softwaretechnik - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2001
DESS - software Development process for real-time Embedded Software Systems
Descrição: From refrigerators to electric shavers, ever-greater numbers of consumer goods are being computerised to provide additional benefits to the user. In products, such as cars, mobile phones and TV-sets, this increased functionality increases the complexity of the product. The software that powers these features is embedded and has to react in real-time to events from outside (e.g. braking a car window). This type of software is especially difficult to develop. The methodology that is being developed in the ITEA DESS project will help to engineer high quality software at reasonable costs within the time targets set.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Coordenador / Danilo Beuche - Integrante / Friedrich Schön - Integrante / Olaf Spinczyk - Integrante / Holger Papajewski - Integrante / Wolfgang Schröder-Preikschat - Integrante.Financiador(es): Information Technology For European Advancement - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 2001
Application-Oriented System Design
Descrição: Application-Oriented System Designt is a multiparadigm domain engineering
method that promotes the construction of Application-Oriented Operating Systems  by decomposing the corresponding domain in families of reusable, scenario-independent
abstractions and the respective scenario aspects. Reusable system
architectures are envisioned by the identification of inter-family
relationships that will later build component frameworks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Coordenador.Financiador(es): Fraunhofer Institut Rechnerarchitektur Und Softwaretechnik - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
1997 - Atual
EPOS -- Embedded Parallel Operating System
Descrição: The EPOS Project (Embedded Parallel Operating System) aims at automating the development of dedicated computing systems, so that developers can concentrate on what really matters: their applications. EPOS relies on the Application-Oriented System Design Method (AOSD) proposed by Fröhlich to design and implement both software and hardware components that can be automatically adapted to fulfill the requirements of particular applications. Additionally, EPOS features a set of tools to select, adapt and plug components into an application-specific framework, thus enabling the automatic generation of an application-oriented system instance. Such an instance consists of a hardware platform implemented in terms of programmable logic, and the corresponding run-time support system implemented in terms of abstractions, hardware mediators, scenario adapters and aspect programs.
The deployment of AOSD in EPOS is helping to produce components that are highly reusable, adaptable and maintainable. Low overhead and high performance are achieved by a careful implementation that makes use of generative programming techniques, including static metaprogramming. Furthermore, the fact that EPOS components are exported to users by means of coherent interfaces defined in the context of the application domain largely improves usability. All these technological advantages are directly reflected in the development process, reducing NRE costs and the time-to-market of software/hardware integrated projects.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Coordenador / Arliones Stevert Hoeller Junior - Integrante / Felipe Zimmermann Homma - Integrante / Lucas Francisco Wanner - Integrante / Hugo Marcondes - Integrante / Augusto Born de Oliveira - Integrante / Rafael Luiz Cancian - Integrante / Rafael Pereira Pires - Integrante / Geovani Ricardo Wiedenhoft - Integrante.Número de produções C, T & A: 64
1992 - 1992
NMR-Messtechnik
Descrição: Sistema de visualização de dados relativos a campos magnéticos medidos em pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Coordenador.