2012 - Atual
A NEUROINFORMATICS INFRASTRUCTURE FOR COLLABORATIVE  NEUROIMAGING RESEARCH
Descrição: U of T PI: Stephen C. Strother; USP PI: Geraldo Busatto Filho
We propose collaborative teams to initiate neuroimaging studies that will address questions related to three fields of common interest: aging, cerebrovascular disorders, and psychiatric disorders. These groups of scientists from the U of T and USP will develop a collaborative research program with four broad strategies:
(1) establish the legal framework and consent forms required to share and exchange data sets between U of T and USP;
(2) develop a shared neuroinformatics infrastructure, based on developments at U of T (since 2008), to standardise neuroimaging data handling and analysis protocols in support of the last two themes; 
(3) develop and test standardised magnetic resonance imaging (MRI) acquisition and experimental protocols between neuroimaging centres at U of T and USP so that large samples of individuals with brain disorders and healthy controls can be pooled together, to substantially increase statistical power; this strategy will allow unique studies investigating whether normal aging and brain disorders studied in Canada and Brazil have the same underlying pathophysiology, despite different environmental and sociological influences; and
(4) test new hypotheses, beyond those for which the data were originally collected, by re-assessing neuroimaging databanks using new and innovative image processing and analysis approaches, including testing and integration of 7 Tesla, post mortem MRI studies.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Graça Morais Martin - Coordenador / Adriana Bastos Conforto - Integrante / Leite, Claudia C. - Integrante / Amaro Júnior, Edson - Integrante / Adriano Yacubian Fernandes - Integrante / Geraldo Busatto Filho - Integrante / Antonio Carlos dos Santos - Integrante / Carlos Alberto Buchpiguel - Integrante / Lauro Wichert-Ana - Integrante / Renerio Fraguas Jr. - Integrante / Alessandra Carvalho Goulart - Integrante / Paulo A. Lotufo - Integrante / Isabela Bensenor - Integrante / Itamar S. Santos - Integrante / Marcel Jackowski - Integrante / Fabio Luis de Souza Duran - Integrante / Fabio Navarro Marques - Integrante / Maria Concepcion Garcia Otaduy - Integrante / Paulo Hilário Nascimento Saldiva - Integrante / Lea Teneholz Grinberg - Integrante / Carlos Augusto Pasqualucci - Integrante / Wilson Jacob Filho - Integrante.
2012 - Atual
Plataforma de Imagens na Sala de Autópsia (PISA)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Graça Morais Martin - Integrante / Amaro Júnior, Edson - Integrante / Paulo Hilário Nascimento Saldiva - Coordenador / Carlos Augusto Pasqualucci - Integrante / Luiz Fernando Ferraz da Silva - Integrante / Marisa Dolhnikoff - Integrante / Thais Mauad - Integrante.
2009 - 2013
INPD - projeto6- Desenvolvendo um paradigma de memória verbal para ressonância magnética funcional em crianças em risco para transtornos psiquiátricos
Descrição: Projeto 6 ? Desenvolvendo um paradigma de memória verbal para ressonância magnética funcional em crianças em risco para transtornos psiquiátricos.
Este grupo de pesquisa visa estudar o funcionamento cerebral de crianças e adolescentes portadores de Transtorno Obsessivo-Compulsivo (TOC), comparando-os com sujeitos saudáveis e também com indivíduos em alto risco para o desenvolvimento deste transtorno. Os diferentes tipos de imagens coletadas nos permitem a realização de análises estruturais e funcionais do cérebro: estruturalmente, é possível realizar comparações entre a espessura cortical e os volumes de regiões entre os grupos. Já com relação as análises funcionais, por meio do efeito BOLD, inferimos ativação neural mediante uma tarefa de memória verbal episódica específica e também em estado de repouso (?restingstate?), quando os sujeitos não estão engajados em nenhuma tarefa específica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Graça Morais Martin - Coordenador / C R Savage - Integrante / Eliane C. Miotto - Integrante / Euripedes Constantino Miguel - Integrante / Marcelo Camargo Batistuzzo - Integrante.
2003 - Atual
Avaliação normativa da atividade cerebral decorrente de tarefas sensitivo-motoras e de linguagem em ressonância magnética funcional
Descrição: A criação de uma base normativa de dados de ressonância magnética funcional (RMf)a partir de população representativa de pacientes que são atendidos num Hospital de grande porte é o objetivo deste projeto. A amostra da população será estratificada em 5 grupos de idade por sexo. Serão realizados testes de ressonância magnética funcional a partir de paradigmas padronizados com controle da resposta comportamental e avaliação cognitiva através de entrevista estruturada. A aferição de parâmetros de extensão e intensidade de atividade cerebral, como detectada pela RMf, será adicionada à imagens tridimensionais em espaço anatômico comum, representativas do padrão de ativação cerebral associado a cada um dos paradigmas testados (linguagem, percepção somato-sensitiva e atividade motora). Estes dados são fundamentais para interpretação clínica de estudos RMf, e não estão disponíveis em nosso pais (principalmente linguagem). As imagens obtidas neste projeto serão compartilhadas com outros centros de pesquisa via internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Graça Morais Martin - Coordenador / Edson Amaro Jr - Integrante / Claudia da Costa Leite - Integrante.