2020 - Atual
Proposição de um framework para avaliar a competência informacional de discentes de nível superior no que se refere à gestão da informação pessoal
Descrição: A competência em informação é um importante conceito abordado pela Ciência da Informação. Em um cenário de superabundância informativa, é imprescindível que os indivíduos sejam competentes em informação, de modo que tenham conhecimentos, habilidades e atitudes que os permita lidar de modo autônomo e responsável com a informação. Nesse sentido, esta pesquisa busca responder ao seguinte problema de pesquisa: Como identificar e analisar as competências informacionais de discentes de nível superior no que se refere à gestão da informação pessoal? Para tanto, foi estabelecido como objetivo geral propor um framework para avaliar a competência informacional de discentes de nível superior no que se refere à gestão da informação pessoal. O alcance desse objetivo será viabilizado pelos seguintes objetivos específicos: a) Verificar as relações teórico-conceituais entre competência informacional e gestão da informação pessoal; b) Identificar procedimentos avaliativos próprios para a competência informacional; c) analisar as competências informacionais dos discentes do PET Produção no que se refere à gestão da informação pessoal e compará-las a de um grupo do mesmo curso; e d) validar o framework mediante a comparação dos resultados obtidos nos dois grupos de discentes do curso de Engenharia de Produção. No que se refere ao percurso metodológico a ser seguido, será realizada, inicialmente, uma revisão sistemática da literatura sobre as relações teórico-conceituais entre competência informacional e gestão da informação pessoal com foco nas estratégias avaliativas. Em seguida, será realizado um estudo de caso no curso de Engenharia de Produção, com dois grupos, sendo um exposto a práticas de gestão da informação e o outro não. Será analisado o perfil de cada discente a fim de considerar outras variáveis relevantes relatadas na literatura que tenham relação com a competência em gestão da informação pessoal. Espera-se que o framework, resultado desta pesquisa, se constitua em ferramenta de gestores e docentes de cursos de nível superior para avaliar o avanço dos alunos quanto à competência em gestão da informação pessoal. Quanto aos bolsistas de iniciação científica espera-se que desenvolvam a capacidade de planejar e executar uma revisão sistemática de literatura, de realizar um estudo de caso e de vivenciar na prática um processo de pesquisa científica, contribuindo para a qualificação de sua formação em nível superior. Ademais, espera-se que os resultados desta pesquisa contribuam para a ampliação da compreensão da articulação entre gestão da informação pessoal e competência em informação e de, modo especial, para o desenvolvimento de instrumento avaliativo que permita identificar as lacunas de conhecimentos, habilidades e atitudes informacionais dos estudantes de ensino superior para subsidiar ações formativas que visem a superação de tais lacunas. Com isso, considera-se que se pode oferecer uma contribuição significativa para a qualificação do ensino de graduação na UFRN e para a capacitação dos discentes da instituição para aprenderem ao longo da vida de modo autônomo e responsável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fabrícia Gonçalves de Carvalho - Coordenador / Fabricia Gonçalves de Carvalho - Integrante / Wattson Jose Saenz Perales - Integrante / Andrea Vasconcelos de Carvalho - Integrante.
2018 - Atual
FATORES DETERMINANTES DA SATISFAÇÃO E LEALDADE DOS ESTUDANTES DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA NO BRASIL
Descrição: O Sistema Nacional de Pós-Graduação do Brasil ? SNPG conta com 4256 Programas, distribuídos em 49 Áreas de Avaliação. Dentre as grandes áreas estabelecidas pelo SNPG, a área de engenharias III compreende programas de mestrado e doutorado acadêmico e mestrado profissional nas áreas de engenharia mecânica; produção; aeroespacial; aeronáutica; gestão; petróleo; oceânica; naval; energia e planejamento estratégico; pesquisa operacional; automotiva e automobilística. Em termos de número de programas, a área das Engenharias III é a oitava maior da CAPES e a maior entre as engenharias, contando com 128 programas.
A consistência e amplitude do Sistema Nacional de Pós-Graduação - SNPG tornam-se ainda mais relevantes quando consideramos o surgimento tardio dos programas de pós-graduação no país, mais especificamente, a pós-graduação stricto sensu na área de engenheira de produção que teve seu marco inicial no ano de 1976, Estado do Rio de Janeiro, por meio do Parecer nº 3279/1976 do CFE - Conselho Federal de Educação (BRASIL, 1976).
Atualmente, encontram-se em funcionamento no Brasil, 47 programas de pós-graduação em Engenharia de Produção, classificados em 34 mestrados acadêmicos, 13 mestrados profissionais e 21 doutorados; distribuídos em 75 cursos pelo território brasileiro; o que corresponde a 36% dos programas que compõem a área de avaliação engenharias III(CAPES, 2017e).
A maioria dos estudos referente à pós-graduação brasileira tratam das políticas públicas de ensino superior, à estrutura dos programas de pós-graduação, avaliação dos cursos e corpo docente. Entre os estudos que enfocam diretamente os discentes, encontram-se temas como: a identificação do perfil de estudantes de áreas específicas: Barbosa et al., (2009); Hortale, et al., (2014) e Oliveira e Siqueira (2010); vieses comportamentais e vocacionais: Mattos,(2007) ; Schilling ( 2006) e Silva (2016); satisfação discentes de cursos específicos Alcântara et.al. (2012); Cavalheiro et. al (2014); Gonçalves Filho, Guerra e Moura (2004); Mainardes e Domingues, (2010); Marcuzzo (2013); Rodrigues e Liberato 2016; Santos (2016) e Vieira, Milach e Huppes (2008).
Convém ressaltar que um número expressivo destes estudos estão voltados à área da saúde como, por exemplo, as pesquisas de Barbosa et al., (2009) e Hortale, et al, (2014); ciências sociais e humanas: Laham (2016); Schleich, Polydoro e Santos (2006) e Silva (2016); o que sugere a necessidade de pesquisas em outras áreas do conhecimento como ciências exatas e engenharias, por exemplo.
Este contexto aliado às reflexões pessoais da pesquisadora quanto às incertezas, indefinições e expectativas vivenciadas ao decorrer do curso de pós-graduação em engenharia de produção, culminou em um tema e problema de pesquisa de interesse, os quais são aqui apresentados. Assim, a partir do aprofundamento na literatura sobre antecedentes e consequências da satisfação na pós-graduação, foram identificados elementos que afirmassem acerca da relevância do estudo e os possíveis caminhos teóricos e metodológicos a seguir.
Hortale et al. (2014); Mattos (2007) e Silva (2016), reiteram a importância do desenvolvimento de estudos sistemáticos que foquem o estudante da pós-graduação em suas diversas áreas, objetivando apresentar e discutir as expectativas, motivações, satisfação e percepções dos discentes.
Corroborando com estes autores, Astin (1993) considera que a satisfação dos estudantes é um fenômeno sutil, porém complexo de se mensurar diretamente sem uma análise dos fatores que a causam. Assim, as verificações dos pressupostos que antecedem a satisfação tornam-se relevantes para compreender o que leva à satisfação e qual o comportamento futuro de um discente satisfeito.
O nível de satisfação dos discentes em relação ao seu curso e instituição, podem contribuir para que os estudantes tenham a oportunidade de expressar sua opinião acerca de seus curs. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrícia Gonçalves de Carvalho - Integrante / Fernanda Cristina Barbosa Pereira Queiroz - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Coordenador / Jesus Leodaly Salazar Aramayo - Integrante / Marciano Furukava - Integrante.
2018 - Atual
Análise das estratégias do setor supermercadista do Rio Grande do Norte
Descrição: 1 Introdução
O mercado empresarial caracteriza-se pela elevada competitividade entre as organizações, fazendo com que estas procurem implantar melhorias utilizando técnicas e ferramentas de gestão que proporcionem vantagens competitivas. Esta realidade não é diferente para o setor supermercadista, uma das principais atividades inseridas no ramo de comércio varejista e que registrou faturamento de R$ 353,2 bilhões em 2017, um crescimento nominal de 4,3% na comparação com 2016, de acordo com a ABRAS (2018). Este setor possui 89,3 mil lojas e 1,822 milhão de funcionários diretos.
A competitividade elevada e a busca do cliente por melhores alternativas faz com que as empresas do setor busquem constantemente gerir seus negócios com eficiência, utilizando informações fidedignas e confiáveis sobre o cliente, o mercado e os concorrentes, alocando corretamente as tarefas a cada colaborador, buscando fontes de recursos vantajosas e determinando e aplicando critérios para a avaliação, seleção, monitoramento de desempenho e reavaliação de provedores externos. É neste aspecto que os conceitos de estratégia de produção e operações.
A estratégia de produção está relacionada com o padrão de decisões e ações estratégicas que define o papel, os objetivos e as atividades da produção. Estratégia de operações é o padrão geral de decisões que determina as competências a longo prazo e suas contribuições para a estratégia global da empresa, através da conciliação dos requisitos de mercado com os recursos de operações (Slack; Lewis, 2009, p. 57).
O varejo é um dos setores mais tradicionais da economia e um dos que mais tem passado por mudanças significativas nos últimos anos. As características do setor varejista refletem diretamente as condições macroeconômicas, demográficas, tecnológicas e culturais do país, tendo, portanto, um rápido tempo de resposta a todas essas alterações, o que o define como um dos setores mais dinâmicos
Neste contexto e na tentativa de compreender os fatores que possibilitam a expansão do setor supermercadista, busca-se responder a seguinte questão? Quais os elementos-chave para a elaboração e execução das estratégias de operações, que permitem ampliar ou conservar, de forma duradoura uma posição sustentável no mercado?
Diante do exposto, este trabalho tem como objetivo elaborar indicadores de competitividade para formulação de estratégias para uma rede de supermercados do Rio Grande do Norte. Como objetivos específicos busca-se i) Identificar as melhores práticas implantadas nas empresas do setor; ii) Alinhar o planejamento estratégico às novas tendências identificadas para o setor; iii) Identificar e mapear as linhas de crédito voltada para a inovação do setor; iv) Buscar novas alternativas para redução dos custos de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrícia Gonçalves de Carvalho - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Coordenador / Jesus Leodaly Salazar Aramayo - Integrante / Marciano Furukava - Integrante.
2017 - 2019
Gestão e tecnologia para cultura e arte
Descrição: As engenharias desenvolvem tecnologias, ferramentas de gestão, planejamento que podem contrinuir para a logística e organização de empreendimentos culturais e artísticos. A proposta pretende difundir os conteúdos das engenharias aos empreendimentos para desenvolver competências em suas vertentes técnicas, de organização e de gestão interna na execução dos espetáculos e/ou exposições. Visa estudar e desenvolver estratégias, para atender o patrimônio material e imaterial, necessárias à sustentação da arte e cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Fabrícia Gonçalves de Carvalho - Integrante / Claudia Aparecida Cavalheiro Francisco - Integrante / Andre Luiz Muniz Oliveira - Integrante / Sandra Rufino Santos - Coordenador.
2017 - 2018
Modelo de relacionamento universidade-empresa
Descrição: Este projeto pretende aprimorar e validar, por meio da implantação de um piloto ligado ao Curso de Engenharia de Produção, um modelo de relacionamento com empresas desenvolvido com base no conceito de colaboração entre universidade e empresa (Perales, 2004) .
A partir do modelo de relacionamento com empresas desenvolvido com base no conceito de colaboração entre universidade e empresa (Perales, 2014) este projeto pretende dar continuidade à implantação de um programa piloto de interação com empresas ligado ao Curso de Engenharia de Produção. Serão identificados "produtos/serviços" de interesse de organizações produtivas locais que sejam resultado da aplicação de técnicas/ferramentas ensinadas em disciplinas do curso, de modo que a interação gere benefícios para ambas as partes. Como suporte, será criada uma base de dados unificada e modelado o processo de gerenciamento do relacionamento com tais organizações. Espera-se aumentar o número de ações de extensão integradas ao ensino e a qualidade dos trabalhos aplicados das disciplinas. A interação mais frequente e duradoura com as empresas pode abrir portas para outros tipos de interação envolvendo pesquisa aplicada, aproximando assim a academia dos temas e desafios atuais das organizações produtivas locais. Este projeto faz parte do esforço de implantação do Programa Integrado de Tecnologia em Gestão, uma das ações estratégicas previstas no plano trienal do Departamento de Engenharia de Produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrícia Gonçalves de Carvalho - Integrante / Claudia Aparecida Cavalheiro Francisco - Integrante / Wattson Jose Saenz Perales - Coordenador / Jesus Leodaly Salazar Aramayo - Integrante / Herbert Ricardo Garcia Viana - Integrante / Dayse da Mata Oliveira Souza - Integrante.
2017 - 2018
A Gestão do Conhecimento e suas influências na Capacidade de Inovação das Startups brasileiras
Descrição: Com o advento das forças globais e da concorrência nos mais diversos mercados, as empresas estão tendo que se adaptar para sobreviver num ambiente cada vez mais dinâmico e desprotegido. Como alternativa de solução surge a inovação, que auxilia as organizações no processo de transformação de boas ideias em bons produtos e em maior criação de valor organizacional (AFFES; LOUATI; ZAIED, 2015). A inovação é um processo que depende diretamente do capital intelectual presenta na empresa, logo empresas inovadoras podem ser vistas como uma organização baseada no conhecimento.
As definições de inovação são abundantes na literatura, cada uma enfatizando um aspect diferente do termo. Em uma das suas primeiras definições, a inovação reflete uma nova saída; um novo bem ou uma nova qualidade de um bem; nova estrutura organizacional; novo modo de produção; novo mercado; nova fonte de abastecimento (SCHUMPETER, 1934). É importante diferenciar inovação de uma invenção, afinal a inovação fornece valor econômico e este é difundido a outras partes para além dos descobridores. Ou seja, uma invenção não se torna uma inovação até que tenha sido processada através de atividades de produção e marketing e seja difundida no mercado (NELSON; WINTER, 1982).
Este processo de inovação é refletido pela adoção de novas ideias por pessoas que trabalham envolvidas em transações com outras pessoas dentro do contexto organizacional (VAN DE VEN, 1986). Logo, este deve envolver a busca, experimentação, descoberta, imitação, desenvolvimento e adoção de novos produtos, novos processos produtivos e novas configurações organizacionais (DOSI, 1988). As descontinuidades promovidas pela inovação acabam por gerar desenvolvimento econômico. Afinal, quando organizações de determinado sistema social conseguem desenvolver um conjunto de soluções tecnológicas, desencadeiam uma nova dinâmica de desenvolvimento que perpassa todo sistema (MALERBA, 1992).
Segundo a literatura, a inovação aumenta o poder de mercado das empresas (SCHUMPETER, 1934), melhora a capacidade de escapar da competição e reduz os custos de produção (PORTER, 1980). E a visão prevalecente na literatura empírica também infere esta associação positiva.
Diferentes aspectos das inovações já foram pesquisados, como o grau de novidade, custos, capacidade de adaptação, complexidade, área de impacto, e outros. Estes estudos fazem referência, principalmente, aos resultados que se pode obter com o desenvolvimento de uma inovação. Porém, ainda pouco se fala dos fatores que contribuem para as empresas serem capazes de inovar.
As classificações para as inovações são diversas, entre as principais temos: produto ou processo; radical ou incremental; técnico ou administrativo. As inovações que envolver os processos de gestão e estruturas de trabalho são definidas como administrativas, enquanto que as atreladas aos produtos, serviços e tecnologias são as inovações técnicas. As inovações de produto são relacionadas a novos produtos ou serviços que visam satisfazer os usuários, enquanto as inovações de processo são novos elementos em operações. Inovações radicais são definidos como práticas que são descontínuos de ideias e comportamentos adotados pela organização anteriormente, e inovações incrementais representam as inovações que emergem de mudanças graduais (UZKURT et al., 2013).
De maneira geral, a inovação permite que as organizações se adaptem às mudanças econômicas, tecnológicas, legislativas e sociais, o que pode favorecer a diferenciação da empresa em relação aos seus competidores (GARCIA; CALANTONE, 2002). Estas inovações devem apresentar algum grau de novidade e impacto sobre a vida dos agentes em contato com ela, e permitir reduzir custos de operação, melhorar a atividade e a produtividade do trabalho (OECD, 2005).
A qualidade de uma inovação depende da qualidade das ideias que estão na origem da inovação. Logo, a criativ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrícia Gonçalves de Carvalho - Integrante / Fernanda Cristina Barbosa Pereira Queiroz - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Coordenador / Marciano Furukava - Integrante.
2011 - 2014
Implantação do Núcleo de Apoio à Gestão da Inovação no Rio Grande do Norte - NAGI - Aprovado na Chamada Pública MCT/FINEP/Ação Transversal PRO-INOVA ? Núcleos de Apoios à Gestão da Inovação ? 11/2010
Descrição: O presente projeto de pesquisa parte da proposta para obtenção de apoio financeiro do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico ? FNDCT, no âmbito do Plano Nacional de Ciência e Tecnologia da CHAMADA PÚBLICA MCT/FINEP/Ação Transversal PRO-INOVA ? NÚCLEOS DE APOIOS À GESTÃO DA INOVAÇÃO ? 11/2010.
Assim, sendo a inovação um objetivo relevante da política industrial na medida em que as empresas que inovam dão uma contribuição maior para o desenvolvimento econômico, o NAGI/RN pretende intervir para corrigir deficiências das empresas/indústrias estaduais por meio de mobilização e capacitação da direção estratégica das empresas para inovação, realização de diagnóstico da situação de inovação das empresas e assessoria empresarial para elaboração de planos/projetos de gestão da inovação visando sua implementação.
Para atingir o objetivo desta chamada, quanto à estruturação e implementação de um Núcleo de Apoio à Gestão da Inovação no Rio Grande do Norte - NAGI/RN, a proposta de execução metodológica deste projeto foi construída a partir das considerações dos seguintes parceiros: FIERN, SESI, SEDEC, UFRN, UFERSA, UERN, IFRN e SEBRAE/RN, tendo o SENAI/RN como entidade proponente e executora.
A partir da constituição do núcleo, espera-se atender as empresas do RN, ofertando programas de capacitação e assessoria, que visam potencializar e capacitar as empresas na prática de inovar, com o intuito de estabelecer processos de interação entre o NAGI/RN e as empresas assistidas.
Ressalta-se que o modelo de gestão a ser adotado pelo NAGI/RN, contempla aspectos de valoração de tecnologias, incluindo o desenvolvimento de projetos de inovação, mapeamento de riscos e opções gerenciais fundamentadas num portfólio de ações de pesquisa, desenvolvimento e inovação. No âmbito operacional o NAGI/RN estará alinhado à Rede SIBRATEC que já dispõe de uma estrutura física adequada e desenvolve ações correlatas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrícia Gonçalves de Carvalho - Coordenador / Fernanda Cristina Barbosa Pereira Queiroz - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Integrante / Marciano Furukava - Integrante / Helio Roberto Hekis - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / Efrain Pantaleon Matamoros - Integrante / Luciano Ferreira - Integrante / Glaucio Bezerra Brandão - Integrante.
2011 - 2012
Tecnologia da Informação Aplicada à Gestão Hospitalar de Instituições de Pequeno e Médio Porte
Descrição: A maioria dos hospitais de pequeno e médio porte, principalmente os hospitais gerais públicos e filantrópicos, apresenta deficiência na área de gestão hospitalar, inadequações de controles sobre os processos de trabalho, financeiros, informações em saúde, custos e produção. O foco principal deste projeto consiste em utilizar a tecnologia da informação e comunicação na administração hospitalar, através do desenvolvimento de um software que contemplará as áreas de gestão clínica, documental, financeira / contabilidade, custos, recursos humanos e controle de estoques. A utilização do software pelos funcionários dos hospitais de pequeno e médio porte possibilitará o acesso à informação, elevando o controle dos custos dos procedimentos de saúde, com o fornecimento de dados e indicadores precisos e ágeis, facilitando a tomada de decisões e a maximização dos resultados pelo controle eficaz de processos, possibilitando a integração entre os diversos setores do hospital e sobretudo contribuindo para a melhoria do atendimento dos pacientes. O processo de implantação será desenvolvido por módulos operacionais da seguinte forma: 1) Administração Hospitalar; 2) Apoio Hospitalar; 3) Controladoria Hospitalar, 4) Faturamento de Convênios e Particulares; 5) Faturamentos SUS; 6) Gestão Clínica Administrativa; 7) Gestões Clínica Técnica; 8) SADT (Serviço de apoio Diagnóstico e Terapêutico Suprimentos) e 9) Suprimentos e 10) Sistemas de Apoio Tecnológico.Este projeto possibilitará que a tecnologia da informação e comunicação utilizada para a concepção de um produto inovador para a gestão hospitalar seja transferido gratuitamente aos demais hospitais do Estado do Rio Grande do Norte. A transferência de tecnologia trará um enorme benefício, principalmente aos hospitais públicos e filantrópicos, dada a escassez de recursos financeiros existentes para esta finalidade. Estes hospitais não têm atualmente condição de custear tais tecnologias, e portanto, se beneficiarão dos resultados propostos por este projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fabrícia Gonçalves de Carvalho - Integrante / Fernanda Cristina Barbosa Pereira Queiroz - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Coordenador / Marciano Furukava - Integrante / Helio Roberto Hekis - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação de Arranjos Produtivos no Estado do Rio Grande do Norte através do Sistema de Monitoramento de Arranjos Produtivos - SIMAP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrícia Gonçalves de Carvalho - Coordenador / Fernanda Cristina Barbosa Pereira Queiroz - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Integrante / Helio Roberto Hekis - Integrante / ricardo alexsandro de medeiros valentim - Integrante.