2005 - 2010
O Papel da Educação à Distância como Recurso de Nivelamento em Cursos de Pós-graduação: Um Protótipo para a EAESP
Descrição: Este projeto se propõe a estudar e avaliar em que medida se aplica, a um curso de pós-graduação (no caso, o CEAG reformulado), um tipo específico de curso de Educação a Distância - EAD: o de auto-desenvolvimento, ou seja, aquele em que o aluno não conta com nenhum recurso de contato direto com o professor ou tutor do curso, sendo que seu processo de aprendizado está totalmente ?encapsulado? num programa de computador, acessado via Internet, sem nenhuma necessidade de formação de turmas ou definição de cronologia: cada aluno segue seu próprio ritmo, iniciando, cursando e concluindo conforme sua disponibilidade.
Em síntese, o foco deste projeto de pesquisa estará na identificação e na sistematização dos principais requisitos e fatores críticos a serem observados no desenvolvimento de cursos que possam ser oferecidos 100% online, na modalidade auto-desenvolvimento, sem necessidade de formação de turmas e voltados ao público de pós-graduação do CEAG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jaci Corrêa Leite - Coordenador / Marta de Campos Maia - Integrante.
2005 - 2006
Negociação Distributiva: uma Análise
Descrição: Este relatório descreve uma pesquisa realizada entre agosto de 2002 e dezembro de 2004. Foram coletados mais de 1.100 registros de exercícios de negociações distributivas realizadas em duplas por alunos de pós-graduação.
Os resultados confirmam algumas expectativas encontradas na literatura, mas revelam também aspectos surpreendentes, tais como a constatação de que, numa negociação distributiva, o valor final do acordo não exerce praticamente nenhuma influência sobre a satisfação dos envolvidos. Igualmente surpreendente foi constatar que, ao contrário do que se supõe, a satisfação dos dois lados envolvidos apresenta correlação positiva. Constatou-se ainda que o impacto da oferta inicial numa negociação distributiva é menor do que o da primeira contraproposta. O conjunto destas três constatações principais permite desenvolver táticas para otimizar resultados em situações distributivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jaci Corrêa Leite - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
2002 - 2003
Decisões de Investimentos em Informática
Descrição: Foi feita uma investigação, junto a 242 executivos de diversas áreas , quanto aos critérios e metodologias utilizadas na avaliação, priorização e seleção de investimentos em tecnologia de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jaci Corrêa Leite - Coordenador.
1997 - 2003
Tecnologia e Competitividade no Setor de Serviços - Relatório Final: Tecnologia e Competitividade no Brasil - Exploração Integrada Visando Reconhecer os Efeitos da introdução de Novas Tecnologias sobre a Competitividade das Empresas no Contexto Brasileiro
Descrição: Foram conduzidos, simultânea e paralelamente, dois subprojetos de pesquisa, ambos através da metodologia de estudo de caso. O primeiro focalizou o setor industrial, ao passo que o segundo esteve voltado ao setor serviços. Os estudos de casos foram a base para a identificação e a compreensão das formas pelas quais o uso de tecnologia afeta a competitividade das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jaci Corrêa Leite - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
1995 - 1996
Terceirização em Informática no Brasil: Investigação sobre a situação da terceirização em informática no contexto brasileiro
Descrição: Foi feito um levantamento junto a 125 empresas usuárias de informática para identificar as 
principais práticas adotadas com relação a esta atividade. Buscou-se também entender quais eram os principais desafios para o sucesso da terceirização em informática, ao mesmo tempo em que foram propostas algumas recomendações neste sentido, com base na realidade observada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jaci Corrêa Leite - Coordenador.
1995 - 1995
Terceirização em Informática no Brasil:  Investigação sobre a Situação da Terceirização em Informática no Contexto Brasileiro
Descrição: Exploração sobre a terceirização em informática no Brasil, do ponto de vista dos prestadores de serviços, visando identificar as principais dificuldades de implementação e os caminhos para superá-las, os fatores de diferenciação e as tendências do mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jaci Corrêa Leite - Coordenador.