2017 - 2019
Aplicação de auxílio na detecção de regiões de massas em mamografias utilizando machine learning
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver um sistema CAD utilizando técnicas de machine learning  (aprendizado de máquina) para auxiliar no diagnóstico do câncer de mama, identificando regiões de massas em mamografias digitais, objetivando assim a redução de falso-positivos e falso-negativos contribuindo com exames mais precisos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tiago Zonta - Coordenador / Felipe André Zeiser - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Prática Pedagógica no Ensino Utilizando Robótica
Descrição: A prática pedagógica utilizando estratégias lúdicas oferece ao aluno um mundo de analogias com o seu dia a dia. A utilização de tecnologias já ocupa um espaço considerável nas práticas em diversas disciplinas. Um exemplo disso é a utilização de motores (de um drone) para explicação de física, além da montagem de processos com painéis fotovoltaicos para ensino de matemática, física e, até mesmo, química. Baseado em vários relatos, diversos projetos surgiram para promover essa ligação da teoria com a prática ?divertida?. A Lego pode servir como exemplo. Nos últimos anos, a marca aumentou suas linhas educacionais, realizando até mesmo competições relacionadas à criação de projetos com o seu produto, chamado Mindstorm. Baseado na necessidade e nas práticas já realizadas nos cursos de Sistemas de Informação e agora em Engenharia da Computação, surgiu a ideia de ofertar planos de aula, materiais e oficinas utilizando robótica e projetos inteligentes que possam aumentar o desempenho dos alunos.
Baseado em Luchesi (Luckesi, Cipriano Carlos. "Filosofia da Educação". São Paulo: Cortez, 1990) bom professor, ou o professor consciente e teoricamente preparado, precisa e depende de uma carga teórico-metodológica que, por sua vez, está articulada com uma concepção filosófica de mundo e de educação. Hoje um bom professor deve estar atento às possibilidades que são ofertadas às crianças e jovens, a fim de evitar o uso incorreto dos meios, principalmente da tecnologia.
Esta proposta foi pensada a partir de um encontro numa feira, na qual os cursos citados apresentavam suas soluções feitas em sala. Desde então surgiu a oportunidade e a ideia de montar um projeto para aplicação das atividades aqui descritas com os educandos que fazem parte do Serviço de Atividade de Altas Habilidade/Superdotação (SAAH/S).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tiago Zonta - Coordenador / Felipe Kwiecinski da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Manutenção e ao Desenvolvimento da Educação Superior - Bolsa.
2007 - 2007
Sistema para geração e integração de arquivos digitais
Descrição: Desde que a automatização dos sistemas de informação difundiu-se no meio empresarial, surgiu a necessidade de integrar dados entre os mais diversos sistemas. Esta integração adquire uma nova formatação quando os lançamentos manuais nos sistemas passaram a ser automáticos através da utilização de arquivos digitais.  
É evidente que lançamentos automáticos são muito mais rápidos e eficazes, pois evitam perda de tempo durante o processo e erros provenientes de ação humana.
Contudo, este trabalho propõe uma forma dinâmica de geração e interpretação de arquivos digitais, possibilitando o usuário manipular os mais diversos formatos de arquivos digitais com desempenho muito mais satisfatório.
Uma solução baseada na teoria dos compiladores é proposta, na qual o usuário  apenas configura o formato padrão do arquivo; este último é armazenado na base de dados e, assim que for solicitada uma geração ou interpretação baseada em determinado formato pré-cadastrado, o sistema executará o processo automaticamente, sem que haja necessidade de criação de interfaces específicas para cada formato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tiago Zonta - Coordenador / Daniel Felipe da Rosa - Integrante.Financiador(es): Faculdade Exponencial - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Sistema CAD para edificação de paredes de divisórias (DivCAD)
Descrição: Neste projeto são apresentados os estudos e tecnologias utilizadas para desenvolvimento de uma ferramenta CAD (Projeto Auxiliado por Computador), para edição de paredes de divisórias, chamado DivCAD. Paredes de divisórias são paredes que podem ser montadas em qualquer ambiente, principalmente ambientes que sofrem mudanças constantes, tornando desnecessárias obras que trazem transtornos. Esta montagem é feita a partir de desenhos pré-definidos onde são determinadas as dimensões das paredes e localizações dos seus componentes (vidros, janelas, portas, perfis e painéis). O DivCAD foi criado com objetivo de apresentar uma ferramenta inteligente que realizasse a edição das paredes, maximizando o aproveitamento no corte dos painéis e minimizando o tempo para elaboração de um projeto que inclui a edição das paredes, mapa para montagem com todos os materiais necessários e definição do orçamento. No desenvolvimento desta ferramenta, foram utilizadas diversas tecnologias, sendo elas: modelagem e programação orientada a objetos, Inteligência Artificial, algoritmos de corte uni e bidimensional e alguns conceitos de aplicações gráficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tiago Zonta - Integrante / Itamar Leite de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): EOCAPLAN - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4