2018 - Atual
Estudos e experimentos sobre o efeito do campo centrífugo em fluídos escoando em dutos.
Descrição: O projeto consiste no estudo teórico e experimental do efeito do campo centrífugo em emulsões em escoamento. Este estudo deve produzir informações científicas e tecnológicas que permitam avaliar dois aspectos importantes para indústria do petróleo. Um destes aspectos relaciona-se com o fenômeno de incrustação, e a intenção é a de produzir informações sobre o efeito do campo centrífugo na ocorrência da incrustação, para tanto, além de um estudo teórico do fenômeno deve-se projetar e construir um banco de testes e realizar experimentos para verificar a influência do campo centrífugo na ocorrência da incrustação. Outro aspecto está relacionado com a análise de viabilidade da aplicação de um aparato mecânico que favoreça a coalescência de gotas em emulsões típicas da indústria do petróleo durante seu escoamento em dutos. A intenção é conceber, projetar, construir e testar alguns destes aparatos e verificar a eficácia dos mesmos em coalescer gotas de modo a aumentar suas dimensões enquanto escoam pelos dutos, a expectativa é que ao se atingir este objetivo seja possível aumentar a eficiência dos equipamentos de separação utilizados no processamento primário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo José Pirani - Integrante / Marcos Aurélio de Souza - Coordenador / Rossano Gimenes - Integrante / Erick Fabrizio Quintella Andrade Coelho - Integrante.
2017 - Atual
Fortalecimento do Programa de Incubação da INCIT visando à geração de novos produtos e processos inovadores de modo a fortalecer a economia do conhecimento e a promoção do ambiente de inovação e empreendedorismo de Itajubá
Descrição: O apoio solicitado busca fundamentalmente subsidiar o programa de incubação da INCIT com impacto direto nos empreendedores e em seus projetos de desenvolvimento, visando obter êxito na meta de ser uma empresa de base tecnológica na condição de sustentabilidade. Sendo assim, estabelecemos como metas e ações, a necessidade de recursos para executar os planos de qualificação e assessoria do programa com consultoria e instrutorias sob os temas gestão, capital, mercado e pesquisa e desenvolvimento tecnológico. Ainda sob a rubrica consultoria, está previsto apoio para dar suporte à incubadora no assessoramento de comunicação com vistas a dar maior publicidade e transparência das ações da incubadora perante o seu público. O apoio deste projeto na forma de diárias proporcionará um grande impacto para as empresas em fase final no programa, onde estas apresentam intensa atividade mercadológica. De grande relevância, e de apoio direto aos empreendedores, estão previstos também neste projeto, dois bolsistas para atuarem em temas específicos, gestão da inovação e direito empresarial. Por fim, apoio logístico na forma de diárias à equipe gestora para deslocamento dentro do Estado e participar de reuniões, intercâmbio e fóruns relacionados ao desenvolvimento da inovação e empreendedorismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo José Pirani - Coordenador / Maurício de Pinho Bitencourt - Integrante / Claudiane Freire de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Fortalecimento  do sistema de gestão da INCIT visando ampliar a maturidade das empresas de base tecnológica incubadas e promoção do ambiente de inovação e empreendedorismo de Itajubá
Descrição: Desenvolvimento de Incubadoras de Empresa de Base Tecnológica - IEBTs do Estado de Minas Gerais, como estratégia para a geração de novos produtos, processos e empresas de base tecnológica, capazes de posicionar o Estado de Minas Gerais nos rumos da economia do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo José Pirani - Coordenador / Maurício de Pinho Bitencourt - Integrante / Claudiane Freire de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
MONITORAMENTO E DIAGNÓSTICO DE CENTRAIS NUCLEARES COM REATORES PWR COM A UTILIZAÇÃO DA FERRAMENTA DE ANÁLISE EXERGÉTICA DOS SISTEMAS DE OPERAÇÃO
Descrição: Este Projeto tem como objetivo principal a formação de pessoal altamente especializado, a nível de Mestrado e Doutorado, bem como Pós-Doutorado, focando o monitoramento e o diagnóstico de centrais nucleares que utilizam reatores PWR, através do uso de ferramentas de análise exergética e o estudo de centrais de ciclos avançados, considerando os aspectos operacionais termohidráulicos, de segurança e ambientais. O monitoramento e o diagnóstico de centrais nucleares com reatores PWR, por meio de análise energética e exergética dos sistemas dos circuitos primários e secundários de usinas, permitem conhecer as eficiências energéticas e exergéticas dos vários equipamentos da usina, bem como suas irreversibilidades, frações da irreversibilidade total, porcentagens das irreversibilidades geradas e consequentemente as ineficiências por equipamentos. A análise energética e exergética, com base na primeira e na segunda lei da termodinâmica, para a determinação da eficiência dos circuitos, permite conhecer a eficiência global da usina nuclear gerando com diferentes fatores de capacidade, e interferências externas, com o resfriamento do condensador. As exergias dos vários fluxos de massa do circuito primário, secundário, terciário e eficiências podem ser operacionalizadas através das ferramentas computacionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo José Pirani - Integrante / Rogério José da Silva - Coordenador / Genésio José Menon - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
PRODUÇÃO DE CIMENTO PORTLAND COM O COPROCESSAMENTO DE RESÍDUOS INDUSTRIAIS E O USO DE MINERALIZADORES
Descrição: O objetivo geral deste Projeto de Pesquisa é fazer uma avaliação minuciosa do ponto de vista termo-químico sobre a utilização de resíduos industriais como combustíveis alternativos em fornos rotativos de fábricas de cimento, no que se refere aos tipos de combustíveis utilizados, suas características físico-químicas, a cinética química envolvida na sua reação de combustão, e principalmente a geração de poluentes e o seu controle, em especial a geração de CO2, NOx, SOx, de acordo com a Resolução 264 do CONAMA de 1999, e Deliberação Normativa 154 do COPAM, de 2010. O objetivo deste trabalho será relacionar através de uma modelagem de otimização, quais os tipos de resíduos industriais podem ser utilizados na atividade de coprocessamento, levando-se em conta os seus constituintes e os efeitos destes sobre o processo produtivo e nas emissões de poluentes, principalmente de gases de efeito estufa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo José Pirani - Integrante / Genésio José Menon - Integrante / Rogério José da Silva - Coordenador / Maria Luiza Grillo Renó - Integrante / Alexandre de Oliveira Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Ref. 406966/2013-3 - Avaliação Teórica Experimental de Equipamentos de Geração de Energia Heliotérmica: Solar Dish e ORC
Descrição: O objetivo deste projeto é realizar testes extensivos de desempenho em sistema de geração de energia Heliotermicos, mais especificamente do tipo Dish Stirling e ORC Solar, em diferentes condições de operação. Neste projeto pretende-se também estudar através, de modelos matemáticos os sistemas Dish Stirling e ORC com coletor Cilíndrico Parabólico e, com base nos testes de desempenho, e validar os modelos a partir de medições realizadas diretamente sobre os equipamentos de cada um dos ciclos térmicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo José Pirani - Integrante / Osvaldo José Venturini - Coordenador / Electo Eduardo Silva Lora - Integrante / Vladimir Rafael Melian Cobas - Integrante / Sebastian Mendoza - Integrante / Gaylord Carrillo Caballero - Integrante / José Carlos Escobar Palacio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Ref. PPM-00474-12 (FAPEMIG) - Programa Pesquisador Mineiro VI (PPM) (08/2012)
Descrição: Desenvolvimento de Sistema Frigorífico por Absorção de Vapor, Acionado Por Energia Solar Para Aplicação em Comunidades Rurais. Objetivo: analisar técnico e economicamente a viabilidade da utilização de sistemas de refrigeração por absorção de vapor para atender as demandadas de frio de comunidades rurais isoladas. Para tal será desenvolvimento e construído um sistema de refrigeração por absorção de vapor, do tipo água-amônia, com capacidade de 10 kWt, acionado por energia solar, o qual será submetido a exaustivos testes, para determinar seu desempenho, limites operacionais, durabilidade e comportamento sob diversas condições de operação. Também será avaliada a possibilidade de utilização de um sistema híbrido, ou seja, acionado por energia solar e/ou combustão de biomassa, de forma a garantir o contínuo atendimento das demandas de frio do consumidor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo José Pirani - Integrante / Osvaldo José Venturini - Coordenador / Tiago Mendes - Integrante / Daniel Oliveira Mochizuki - Integrante / Túlio André Paiva - Integrante / Electo Eduardo Silva Lora - Integrante / Vladimir Rafael Melian Cobas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
DESENVOLVIMENTO DE UM PROTÓTIPO BAJA
Descrição: O Projeto Minibaja simula uma situação real de desenvolvimento de um projeto de engenharia, com todos os desafios que o envolvem. Cada universidade possui uma ou mais equipes que competem para ter seu projeto aceito por um fabricante fictício. Desta forma, os participantes trabalham em grupo projetando, construindo, testando, promovendo e competindo com um veículo do tipo off road, monoposto, seguro, capaz de vencer terrenos acidentados em qualquer condição climática sem apresentar danos, e que respeite as demais regras impostas pela organização do evento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Marcelo José Pirani - Coordenador / Erick Veronesi Boczar - Integrante / Eduardo Mitsuyuki Hassumi - Integrante / Leonardo Luis Favarin - Integrante / Cassio Lyozo Shiomi - Integrante / Matheus Araujo Mathias Hora - Integrante / Rafael Pereira da Silva - Integrante / Thomailson Rosa Pereira - Integrante / Victor Henrique Oliveira de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
PRODUÇÃO DE CIMENTO PORTLAND COM O COPROCESSAMENTO DE RESÍDUOS INDUSTRIAIS E MINERALIZADORES
Descrição: O objetivo geral deste Projeto de Pesquisa é fazer uma avaliação minuciosa do ponto de vista termo-químico sobre a utilização de resíduos industriais como combustíveis alternativos em fornos rotativos de fábricas de cimento, no que se refere aos tipos de combustíveis utilizados, suas características físico-químicas, a cinética química envolvida na sua reação de combustão, e principalmente a geração de poluentes e o seu controle, em especial a geração de CO2, NOx, SOx, de acordo com a Resolução 264 do CONAMA de 1999, e Deliberação Normativa 154 do COPAM, de 2010. A indústria cimenteira vem utilizando a tecnologia de co-processamento de resíduos como uma das formas de diminuir seus custos de produção, bem como para atender à política de conservação de energéticos. Além disso, esta tecnologia proporciona às indústrias geradoras de resíduos perigosos, uma forma adequada para solucionarem seus problemas de disposição final, atendendo à legislação ambiental vigente. A tecnologia de co-processamento de resíduos em fornos de clínquer não se restringe apenas à destruição térmica dos resíduos, pois nestes fornos, o combustível e as matérias-primas se fundem no processo, sendo muito importante determinar as características do combustível e seus constituintes para se ter controle sobre as características de chama, poder calorífico do combustível e também sobre a incorporação de cinzas ao clínquer.Além disto, será realizado um estudo experimental visando buscar a contribuição do uso de mineralizadores na redução da temperatura de clinquerização do cru, com o intuito de reduzir o uso de combustíveis e a formação de CO2. A produção de cimento Portland composto permitira o uso de resíduos siderúrgicos com redução da geração de CO2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo José Pirani - Integrante / Rogério José da Silva - Coordenador / Mirian de Lourdes Noronha Motta Melo - Integrante / Maria Virgínia Gelfuso - Integrante / Cassia Maria Gama Lemos - Integrante / Daniel Thomazini - Integrante / Maria Isabela Caldeira Henrique - Integrante / Mariana Natale Belato - Integrante / William Gabriel Emidio de Souza Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Sistema Hibrido Solar Biomassa
Descrição: Operação integrada de sistemas de solar termica ORC e Solar Dish) e biomassa (gaseificador motor e fornalha Stirling). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo José Pirani - Integrante / Osvaldo José Venturini - Integrante / Electo Eduardo Silva Lora - Coordenador / José Carlos Palácio Escobar - Integrante / Vladimir Rafael Melian Cobas - Integrante / Rubenildo Vieira Andrade - Integrante.
2002 - 2006
Desenvolvimento Científico/Tecnológico e Qualificação de Pessoal de Operação em Tecnologias Avançadas de Geração Térmica
Descrição: Trata-se de um projeto estratégico para fortalecer os cursos, modernizar os laboratórios existentes e criar novos laboratórios computacionais e experimentais na UNIFEI. Isto permitirá à qualificação de recursos humanos técnicos e científicos, também o desenvolvimento de pesquisas em tecnologias avançadas de geração termelétrica, incluindo projeto, operação e impactos ambientais. O projeto acima proposto ao CTEnerg permitirá realizar e ampliar as seguintes atividades dentro da UNIFEI: Ministrar cursos para o pessoal técnico e de nível superior vinculados à atividade de geração termelétrica, uma das atividades que já vem sendo realizada; Criar e operacionalizar um centro de treinamento, com simuladores para a qualificação de operadores de centrais termelétricas, que será o primeiro a ser instalado no Brasil. O treinamento nestes simuladores, uma copia virtual "exata" de uma central termelétrica, permitirá o desenvolvimento das habilidades requeridas para a operação da central termelétrica em diferentes regimes; Criar a ênfase em centrais termelétricas no curso de graduação em Engenharia Mecânica da EFEI, qualificando os alunos de graduação para um novo mercado de trabalho; Criar e operacionalizar um laboratório computacional para a simulação de processos e sistemas térmicos, análise do processo da combustão e da aerodinâmica do escoamento em diferentes equipamentos; Desenvolver, fabricar e testar alguns protótipos de microturbinas a gás. Implementar um sistema híbrido célula combustível/microturbinas a gás (Tecnologia avançada em desenvolvimento no mundo); Elaborar uma metodologia para a realização de testes de desempenho em centrais termelétricas e a correção dos resultados, o que permitira avaliar o estado técnico dos equipamentos, e definir o momento da realização e do escopo dos trabalhos da manutenção; Elaborar e implementar um complemento computacional para a otimização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcelo José Pirani - Integrante / Electo Eduardo Silva Lora - Integrante / Vladimir Rafael Melian Cobas - Integrante / Rubenildo Vieira Andrade - Integrante / Marco Antônio Rosa do Nascimento - Coordenador / Flávio Neves Teixeira - Integrante / Felipe Raul Ponce Arrieta - Integrante / Cláudio Ferreira de Morais - Integrante / Lourival Jorge Mendes Neto - Integrante / Karina Ribeiro Salomon - Integrante / Vanisa Cristina Duarte - Integrante / Antonio da Silva do Amaral Brites - Integrante / Robledo Wakin Barros - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Estudo Técnico-Econômico e Ambiental da Geração Distribuída Utilizando Microturbinas a Gás com Diferentes Combustíveis
Descrição: No projeto são realizados estudos e avaliação dos sistemas com microturbinas a gás, ciclo simples e cogeração, visando á geração distribuída e a avaliação do impacto ambiental, utilizando gás natural, álcool e diesel. Os trabalhos são realizados nas dependências do CENPES, Rio de Janeiro, em duas microturbinas de 30kW e 60 kW. Um sistema de cargas isoladas (resistivas e indutivas) foi contruidos para a avaliação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo José Pirani - Integrante / Osvaldo José Venturini - Integrante / Electo Eduardo Silva Lora - Integrante / Vladimir Rafael Melian Cobas - Integrante / Rubenildo Vieira Andrade - Integrante / Marco Antônio Rosa do Nascimento - Coordenador / Flávio Neves Teixeira - Integrante / Eli Eber Batista Gomes - Integrante.