2021 - Atual
Ultra-processed food consumption and cancer incidence and mortality: estimating current and future projected burdens in Europe considering different scenarios
Descrição: We aim to perform the first and most comprehensive evaluation on the consumption of UPF in relation to risk of cancer, cardio-metabolic diseases and death using two large-scale European cohorts. We will examine the role of competing risks from other diet-related conditions that enables more accurate estimates of absolute risks of cancer and death associated with UPF consumption. Finally, we will estimate the number of excess cancer cases potentially due to UPF consumption between 2000-2030, and model different scenarios including impact of replacing UPFs by fresh/minimally-processed foods.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Rauber - Integrante / Christopher Millett - Coordenador / LEVY, RENATA B - Integrante / Eszter Vamos - Integrante / Marc Gunter - Integrante / Inge Huybrechts - Integrante / Vivian Viallon - Integrante.Financiador(es): World Cancer Research Fund - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Protocolos de uso do Guia Alimentar para a População Brasileira na orientação alimentar por fases do ciclo de vida
Descrição: projeto tem como objetivo desenvolver e avaliar protocolos de uso do Guia Alimentar para a População Brasileira na orientação alimentar por fases do ciclo de vida. Será realizado um estudo metodológico de desenvolvimento de tecnologias sociais, com abordagem quantitativa e qualitativa. Serão desenvolvidos e validados quatro protocolos de uso do Guia Alimentar para a População Brasileira na orientação alimentar incluindo: idosos, gestantes, adolescentes e crianças em idade pré-escolar/escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Rauber - Integrante / DA COSTA LOUZADA, M. L. - Integrante / Patrícia Constante Jaime - Coordenador / Cláudia Tramontt - Integrante / Juliana Giaj L de Jesus - Integrante / Jacqueline Hochberg - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Disponibilidade Domiciliar de Alimentos no Brasil: distribuição (2017-2018) e tendência temporal (1987-2018)
Descrição: a. Objetivo geral Descrever a distribuição e a tendência temporal do padrão de aquisição domiciliar de alimentos no Brasil utilizando a classificação NOVA. b. Objetivos específicos ? Descrever o padrão de aquisição domiciliar de alimentos no Brasil segundo macrorregiões, quintos de renda familiar per capita e situação do domicílio em 2017-2018. ? Descrever a tendência temporal do padrão da aquisição domiciliar de alimentos no Brasil segundo macrorregiões, renda e situação do domicílio no Brasil entre 2002 e 2018. ? Descrever a tendência temporal do padrão de aquisição domiciliar de alimentos nas áreas metropolitanas do Brasil entre 1987 e 2018. O estudo detalhado da disponibilidade domiciliar de alimentos com base na POF 2017-2018 fornecerá informações de extrema relevância para a descrição do cenário atual, assim como a distribuição regional e socioeconômica, da qualidade dos alimentos adquiridos pelas famílias brasileira, sob a ótica do processamento industrial de alimentos a partir da classificação NOVA. O projeto propiciará, ainda, uma avaliação inédita e minuciosa da tendência temporal da disponibilidade domiciliar de alimentos nas regiões metropolitanas entre 1987 e 2018 e no país como um todo entre 2002 e 2018. A partir dos resultados obtidos, serão elaborados materiais de divulgação científica como relatórios, resumos executivos e artigos científicos. Ressalta-se que o NUPENS/USP conta atualmente com uma equipe de comunicação formada por duas jornalistas, sendo uma delas formada em Nutrição. Essa equipe é responsável por gerenciar a divulgação das ações e resultados decorrentes dos estudos realizados pelo núcleo, incluindo a produção de conteúdo para a página eletrônica e mídias sociais, além de press releases para a imprensa. Espera-se, como objetivo final, que esses resultados possam subsidiar o desenvolvimento, a implementação e a reformulação de políticas públicas na área da alimentação e nutrição em prol da melhoria da saúde e da qualidade de vida da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Rauber - Integrante / Maria Laura Louzada - Integrante / Carlos Augusto Monteiro - Integrante / Renata Bertazzi Levy - Coordenador / Giovanna Calixto Andrade - Integrante / Gabriela Lopes da Cruz - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
A regulamentação brasileira da venda de alimentos e bebidas em cantinas escolares: avaliação da qualidade das leis e dos impactos no consumo alimentar de adolescentes
Descrição: A obesidade entre adolescentes apresenta tendência de aumento e está associada com a ocorrência de diversas doenças. O consumo de alimentos ultraprocessados é um importante determinante dessa condição e intervenções no ambiente alimentar escolar são recomendadas para melhorar a qualidade do consumo alimentar nessa faixa etária. Regulamentações que restringem a disponibilidade de alimentos não saudáveis em cantinas escolares podem apresentar bons resultados. No entanto, estudos que se propuseram a analisar tal efeito, principalmente no Brasil, são limitados. No nosso país, não há uma lei única e federal que paute tais restrições, assim a presença ou ausência de diferentes legislações municipais ou estaduais sobre o tema permitem a condução de estudos comparativos. Esse projeto tem como objetivo descrever o cenário brasileiro de regulamentação de venda de alimentos e bebidas em cantinas escolares e analisar o impacto das leis na disponibilidade dos alimentos nas escolas e no consumo dos adolescentes. Trata-se de um estudo documental e observacional composto por três principais fases: I) levantamento de leis que proíbem venda de alimentos e bebidas e/ou instalação de cantinas em escolas das capitais e cidades de grande porte brasileiras; II) a partir dos dados da Pesquisa Nacional de Saúde do Escolar (PeNSE) de 2019, avaliação do efeito das leis na disponibilidade de alimentos em cantinas nas escolares e no consumo de alimentos ultraprocessados pelos adolescentes e avaliação do impacto das regulamentações existentes em diferentes cenários (otimista, intermediário e pessimista), considerando a cobertura e a qualidade das leis em relação a sua abrangência, aplicabilidade, clareza e coerência; III) a partir dos dados das PeNSEs de 2012, 2015 e 2019, análise do impacto das leis implementadas nesse período de sete anos, em capitais específicas, na disponibilidade de alimentos e bebidas nas cantinas e no consumo alimentar dos adolescentes. Como principais produtos previstos a partir da execução deste projeto estão: publicação de artigos científicos e relatórios de pesquisa, contribuição para a formação acadêmica de alunos de graduação e pós-gradução, consolidação de parcerias intra e entre instituições de ensino e pesquisa e proposição do texto de uma lei única e nacional para regulamentação da venda de alimentos em cantinas de escolas brasileiras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Rauber - Integrante / Maria Laura da Costa Louzada - Integrante / Patrícia Constante Jaime - Integrante / Renata Bertazzi Levy - Coordenador / Catarina Machado Azeredo - Integrante / Maria Alvim Leite - Integrante / Rafael Moreira Claro - Integrante / Renata Costa de Miranda - Integrante / Inês Rugani Ribeiro de Castro - Integrante / Mirena Boklis-Berer - Integrante.
2019 - 2021
Trends in greenhouse gas emissions from Brazilian foods using GGDOT
Descrição: Concerns regarding the relationship between climate change and food production have called the attention of scientific, governmental and non-governmental institutions. The accumulation of anthropogenic greenhouse gases (GHG) is well established as the main cause of climate change, with over 20% of these emissions coming from food production. Even if clean energy targets are met, greenhouse gases will rise due to methane and nitrous oxide generated by agriculture. This, coupled with the increasing demand for high protein food, will arguably drive food to top priority on the climate change mitigation agenda. Furthermore, food production is likely to be affected by climate change, compromising food security and jeopardising achievement of the second United Nations Sustainable Development Goal: "End hunger, achieve food security and improved nutrition and promote sustainable agriculture", with major ramifications for the global poor. Brazil is one of the most populated and agriculturally productive countries in the world and as such has an important contribution to greenhouse gas emissions. At the same time, Brazil is one of the first to consider sustainability in its National Dietary Guidelines. The third of five principles underpinning the guidelines focuses on "the interdependence between healthy diets and the social and environmental sustainability of the food system''. The guidelines are meant to advise and empower people to make better food choices. However, due to the lack of metrics to assess the impact of foods on the environment, it was not possible at that time to directly incorporate the information about GHG emissions in the recommendations given by the guidelines. Changing what Brazil eats has a large impact on the environment, population health, and on the Brazilian economy. Brazil is the third biggest agricultural producer worldwide, with a forecast value of US$183 billion by 2021, yet agriculture and land use change account for about 55% of Brazil's GHG emissions. Simultaneously, 57% of the Brazilian male population is overweight or obese, and the number of people with diabetes has more than doubled over the past three decades (15%+ of the population), leading to obesity healthcare costs rising to $330 billion over the next 40 years. Managed sustainable healthy dietary and food systems change is needed if Brazil is to meet its National Policy on Climate Change (38.9% GHG emissions reduction relative to 2020 emissions projections), sustain its agriculture sector and reduce healthcare spending. This project will offer tools and map pathways, which public policymakers can call on to shift towards healthy sustainable diets, thus promoting the economic development and welfare of Brazil. This proposal brings together experts on food nutrition and GHG in Brazil (Levy and Garzillo) with experts in data science, consumer behaviour and food emissions from the UK (Bridle, Reynolds and Schmidt, respectively), through the work of Silva, who has previously worked in Brazil with Levy and over the past year in Manchester has contributed to GGDOT (Greenhouse Gas and Dietary choices Open source Toolkit). Our collective long-term ambition is to help reduce greenhouse gas emissions from food. As a step towards this, the overall goal of this proposal is to help the Ministry of Health of Brazil to fulfil its goal of making dietary recommendations which are both healthy and sustainable. We will achieve this by quantifying past food trends in Brazil and trying to influence future food trends... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Rauber - Integrante / Renata Bertazzi Levy - Coordenador / Jacqueline Tereza da Silva - Integrante / Sarah Bridle - Integrante / Christian Reynolds - Integrante / Josefa Garzillo - Integrante.
2019 - Atual
Consumption of ultra-processed foods and cancer risk: comprehensive analysis across two large European Cohorts
Descrição: This study aims to assess and validate the prospective associations between consumption of ultra-processed foods (UPF) and cancer risk using the UK Biobank with replication in the European Prospective Investigation into Cancer and Nutrition (EPIC) study. Also, potential mechanisms and pathways involved in these putative UPF-cancer associations will be explored.
The UK Biobank is a health resource following the health and well-being of 500,000 volunteer participants aged between 40-69 years in 2006-2010 from across the country. Information on lifestyle, environment, medical history, physical measures & biological samples are collected. Dietary intakes were collected using 24-hour dietary records, designed to register participants? usual food consumption. Blood and urine samples were collected from participants at recruitment and genotyping has been undertaken on all participants.
EPIC is a multi-centre, prospective cohort, primarily investigating factors affecting cancer incidence in Europe (23 centres, 10 countries, 500,000 volunteers aged 25-70 years). The standardised characterisation performed at baseline (1992-2000) included usual dietary intakes assessed through country-specific, validated dietary questionnaires. Health events were identified through registries and/or active follow-up. Blood samples were collected from participants at recruitment.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Rauber - Integrante / Christopher Millett - Coordenador / LOUZADA, MARIA LC - Integrante / Eszter Vamos - Integrante / Marc Gunter - Integrante / Inge Huybrechts - Integrante / Vivian Viallon - Integrante.Financiador(es): Cancer Research UK - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Coorte Nutrinet Brasil: Alimentação e doenças crônicas não transmissíveis
Descrição: O projeto Nutrinet Brasil irá criar e acompanhar (por dez anos) uma coorte de 200 mil pessoas de todas as regiões do Brasil visando, via aplicativo instalado em celulares, o estudo prospectivo da associação entre qualidade da dieta e DCNT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Rauber - Integrante / DA COSTA LOUZADA, M. L. - Integrante / Patrícia Constante Jaime - Integrante / Carlos Augusto Monteiro - Coordenador / Renata Bertazzi Levy - Integrante / Euridice Martínez Steele - Integrante / Aluísio Jardim Dornellas de Barros - Integrante / Ana Clara da Fonseca Leitão Duran - Integrante / Bruce Bartholow Duncan - Integrante / Fábio da Silva Gomes - Integrante / Jose Eduardo Krieger - Integrante / Larissa Galastri Baralti - Integrante / Marco Antonio Gutierrez - Integrante / Maria Inês Schmidt - Integrante / Mauricio Lima Barreto - Integrante / Rafael Moreira Claro - Integrante / Thiago Hérick de Sá - Integrante / Daniela Almeida Neri - Integrante / Gustavo Andres Cediel Giraldo - Integrante / Neha Khandpur - Integrante.
2018 - Atual
Ambiente alimentar no entorno das escolas nas capitais brasileiras
Descrição: Compreendida como um problema de saúde pública mundial, a obesidade tem prevalência crescente em todos os países, faixas etárias e estratos socioeconômicos. Características ambientais estão sendo analisadas e apontadas como potenciais influências para os padrões de alimentação. Entre crianças e adolescentes, a proximidade de escolas de determinados estabelecimentos alimentares e os tipos de alimentos comercializados nesses espaços podem ser um fator potencializador de risco ou proteção para a obesidade. A partir dessa perspectiva, esta pesquisa visa identificar, descrever e categorizar os estabelecimentos do entorno escolar das capitais brasileiras, de acordo com os alimentos comercializados a partir da classificação NOVA, e verificar se há influência da escola no padrão de distribuição desses estabelecimentos. Utilizará, para isso, informações de livre acesso disponíveis em duas bases de dados distintas: 1) Censo escolar de 2017, realizado pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), que contém o nome e endereços das escolas brasileiras; 2) Relação Anual de Informações Sociais (RAIS) de 2016, disponibilizada pelo Ministério do Trabalho brasileiro, em que constam informações sobre os estabelecimentos que vendem alimentos de todo país, identificados por sua natureza e localização. Serão realizadas explorações e análises espaciais do ambiente alimentar no entorno escolar de cada capital brasileira por meio de buffers de 500 m ao redor das escolas e da função K bivariada. Não existem estudos de abrangência nacional que descrevam as características do ambiente alimentar no entorno escolar. Por esse motivo, pouco se conhece sobre tal realidade no país. Estudos que explorem esses contextos são importantes nas investigações das influências do ambiente no consumo alimentar de crianças e adolescentes. Os resultados desse estudo têm potencial de auxiliar no delineamento de intervenções abrangentes e políticas públicas de promoção da saúde e prevenção da obesidade entre estudantes. Objetivo geral Analisar o ambiente alimentar no entorno escolar das capitais brasileiras. Objetivos específicos Nas capitais brasileiras: 1. Categorizar os estabelecimentos segundo a predominância dos alimentos comercializados, na perspectiva da classificação NOVA. 2. Identificar e descrever o padrão de distribuição das diferentes categorias de estabelecimentos que vendem alimentos no entorno escolar, segundo tipo e tamanho da escola, localização geográfica e nível socioeconômico da vizinhança. 3. Verificar a influência das escolas no padrão de distribuição dos estabelecimentos que vendem predominantemente alimentos ultraprocessados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Rauber - Integrante / DA COSTA LOUZADA, M. L. - Integrante / Catarina Machado Azeredo - Integrante / LEVY, RENATA B - Coordenador / Carla Adriano Martins - Integrante / Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Consumo de alimentos ultraprocessados, perfil nutricional e obesidade em Portugal
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar padrões de consumo de alimentos ultraprocessados, seus determinantes sociodemográficos e influência no perfil nutricional e obesidade em Portugal. O projeto pretende estudar não só a realidade portuguesa mas também incorporar os seus dados num projeto internacional envolvendo dados da Austrália, Brasil, Canadá, Chile, Colômbia, Reino Unido e Estados Unidos da América. Este projeto internacional é coordenado por um centro de investigação brasileiro, o Núcleo de Pesquisas Epidemiológicas em Nutrição e Saúde da Universidade de São Paulo (NUPENS/ USP), e conta com equipas de investigação nos outros países participantes. Em Portugal o projeto envolverá a análise de dados de consumo alimentar (recordação de 24h ou registos alimentares) e de medidas antropométricas como o peso e a altura, recolhidos no mais recente inquérito alimentar nacional, o IAN-AF 2015-2016 (n=5819, dos 3 meses aos 84 anos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Rauber - Integrante / Maria Laura da Costa Louzada - Integrante / Carlos Augusto Monteiro - Integrante / Renata Bertazzi Levy - Coordenador / Catarina Machado Azeredo - Integrante / Sara Simões Pereira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Ambientes Obesogênicos, Consumo de Alimentos Ultraprocessados e Estado Nutricional de Adolescentes
Descrição: Este estudo tem como objetivo investigar possíveis associações do ambiente alimentar em território escolar com o consumo alimentar e o estado nutricional de adolescentes matriculados em escolas públicas e privadas do município de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Rauber - Integrante / Renata Bertazzi Levy - Coordenador / Maria Fernanda Tourinho Peres - Integrante / Catarina Machado Azeredo - Integrante / Larissa Loures Mendes - Integrante / Camila Zancheta Ricardo - Integrante / Leandro Fórnias Machado de Rezende - Integrante / Maria Alvim Leite - Integrante.
2016 - Atual
Consumo de alimentos ultraprocessados, perfil nutricional da dieta e obesidade em sete países
Descrição: Este projeto estuda o padrão de consumo de alimentos ultraprocessados e sua influência sobre o perfil nutricional da dieta e o risco de obesidade na população de sete países. O estudo, coordenado pelo NUPENS/USP, conta com equipes de investigadores nos sete países. Envolve a análise de dados antropométricos e de ingestão de alimentos (registros ou recordatórios de 24 hs) coletados por inquéritos nacionais domiciliares e probabilísticos realizados no Brasil (n=34.003 indivíduos com 10 ou mais anos de idade), Colômbia (n=37.211, 0 a 64 anos), Chile (n=4.920, e 2 anos), Estados Unidos (n=19.903, todas as idades), Canadá (n=35.107, todas as idades), Reino Unido (n=6.828, todas as idades) e Austrália (n=12.153, e 2 anos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Rauber - Integrante / Maria Laura da Costa Louzada - Integrante / Patrícia Constante Jaime - Integrante / Carlos Augusto Monteiro - Coordenador / Renata Bertazzi Levy - Integrante / Gustavo Cediel - Integrante / Neha Khandpur - Integrante.
2014 - 2017
Impacto nas condições nutricionais e de saúde de crianças na idade de 6 e 7 anos que participaram de um ensaio de campo randomizado por conglomerados no primeiro ano de vida
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcia Regina Vitolo em 17/12/2014.
Descrição: Em 2008 iniciou-se um estudo randomizado por conglomerados incluindo Unidades de Saúde Controle e Intervenção. Os profissionais de saúde do grupo intervenção foram atualizados quanto às praticas alimentares nos dois primeiros anos de vida da criança. O efeito dessa intervenção nas práticas de aleitamento materno e alimentação complementar foi observado aos seis e doze meses. O presente estudo pretende avaliar o impacto dessa intervenção nas condições nutricionais e dietéticas das crianças em idade escolar e estudar variáveis biológicas e socioeconômicas desde a gestação até o primeiro ano de vida e o impacto nas condições nutricionais e de saúde da criança em idade escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Fernanda Rauber - Integrante / Márcia Regina Vitolo - Coordenador.
2013 - 2017
Impacto da Implementação do Programa dos Dez Passos para Alimentação Saudável durante o primeiro ano de vida nas condições nutricionais e de saúde na adolescência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paula Dal Bó Campagnolo em 08/02/2015.
Descrição: Em 2001 iniciou-se um ensaio de campo randomizado realizado com crianças recrutados na maternidade do hospital de São Leopoldo, RS e randomizados em grupo intervenção e controle. O grupo intervenção recebeu orientações sobre aleitamento materno e introdução da alimentação complementar durante o primeiro ano de vida por meio de visitas domiciliares. O impacto dessa intervenção já foi avaliado no primeiro ano de vida e nas idade pré-escolar e escolar. O presente estudo investigará o impacto dessa intervenção nas condições de saúde e nutrição na adolescência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Rauber - Integrante / Márcia Regina Vitolo - Integrante / Paula Dal Bó Campagnolo - Coordenador.
2011 - 2013
Impacto de intervenção na atenção primária à saúde nas condições nutricionais de crianças em idade pré-escolar: segunda fase de avaliação de ensaio de campo randomizado por conglomerados
Descrição: Em 2008 iniciou-se um estudo randomizado por conglomerados incluindo Unidades de Saúde Controle e Intervenção. Os profissionais de saúde do grupo intervenção foram atualizados quanto às praticas alimentares nos dois primeiros anos de vida da criança. O presente estudo pretende avaliar o impacto do programa nas condições alimentares, nutricionais, saúde bucal e presença de anemia das crianças com 2-3 anos de idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Rauber - Integrante / Márcia Regina Vitolo - Coordenador / Maria Laura da Costa Louzada - Integrante / Júlia Luzzi Valmórbida - Integrante / Mônica Cristina Broilo - Integrante / Priscila Souza da Silva - Integrante / Caroline Sangalli - Integrante.
2010 - 2011
Educação à distância para professores da Rede de Escolas Municipais de Porto Alegre: Nutrição e alimentação saudável.
Descrição: Esse trabalho tem o objetivo de desenvolver um curso de Ensino à Distância (EaD) sobre ?Nutrição e Alimentação Saudável" para professores de escolas estaduais e municipais de Porto Alegre e região metropolitana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Rauber - Integrante / Márcia Regina Vitolo - Coordenador / Carolina Sturn Trindade - Integrante / Danielle Nery Matheus - Integrante / Stéfani Almeida Schneider - Integrante / Catarina B. Andreatta Gottschall - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Educação à distância para profissionais de saúde: Um estudo sobre a evasão e a efetividade do curso sobre os ?Dez passos da alimentação saudável para crianças menores de dois anos?.
Descrição: Entre 2008 e 2009, foram oferecidas quatro edições do curso de Ensino à Distância (EaD) sobre ?Os Dez Passos da Alimentação Saudável para Crianças Menores de Dois Anos? para profissionais de saúde que atuam em unidades de saúde de Porto Alegre. Esse estudo objetiva avaliar o perfil desses participantes e os conhecimentos adquiridos no curso, assim como os fatores associados à evasão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Rauber - Integrante / Márcia Regina Vitolo - Coordenador / Carolina Sturn Trindade - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Impacto de um programa de intervenção nutricional no primeiro ano de vida em crianças com idade escolar
Descrição: Em 2001 iniciou-se um ensaio de campo randomizado realizado com 500 pares mãe/bebê que foram recrutados na maternidade do hospital de São Leopoldo, RS e randomizados em grupo intervenção e controle. O grupo intervenção recebeu orientações sobre aleitamento materno e introdução da alimentação complementar durante o primeiro ano de vida por meio de visitas domiciliares. O impacto dessa intervenção foi observado aos seis e doze meses. O presente estudo investigará o impacto dessa intervenção realizada com as mães no primeiro ano de vida da criança nas condições de saúde e nutrição das crianças em idade escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Rauber - Integrante / Márcia Regina Vitolo - Coordenador / Paula Dal Bó Campagnolo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Impacto da Implementação dos Dez Passos da Alimentação Saudável para Crianças Menores de Dois Anos nas Unidades Básicas de Saúde
Descrição: Ensaio de campo randomizado por conglomerados em que unidades de saúde de Porto Alegre foram randomizadas em grupo controle e intervenção para recebimento de uma atualização sobre o programa nacional ?Dez Passos para uma Alimentação Saudável para as Crianças Brasileiras Menores de Dois Anos? para pediatras e demais profissionais de saúde (nutricionistas, enfermeiros, assistentes sociais, psicólogos, agentes de saúde e técnicos). O impacto dessa intervenção será avaliado nas crianças atendidas nessas unidades de saúde em relação à alimentação, estado nutricional e presença de doenças e sintomas de morbidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Rauber - Integrante / Márcia Regina Vitolo - Coordenador / Paula Dal Bó Campagnolo - Integrante / Juliana Rombaldi Bernardi - Integrante / Marina Nunes - Integrante / Gabriela Possa - Integrante / Maria Laura da Costa Louzada - Integrante / Mônica Cristina Broilo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.