2020 - Atual
UFA25 - Tecnologias para implantação e gerenciamento eficientes de redes com arquiteturas centradas no usuário
Descrição: Desenvolver pesquisas para: a) Investigar formas eficientes de alocação dos recursos de rádio em redes do tipo cell-free através de simulações computacionais; b) Investigar a adequação de múltiplo acesso não-ortogonal (NOMA) em redes do tipo cell-free através de simulações computacionais; c) Avaliar políticas e cenários de implantação para redes do tipo cell-free via técnicas de otimização e inteligência artificial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilvan Soares Borges - Integrante / Roberto Menezes Rodrigues - Integrante / Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Diogo Lobato Acatauassú Nunes - Integrante / Dércio Manuel Mathe - Integrante / Marx Miguel Miranda de Freitas - Integrante / Daynara Dias Souza - Integrante / Brenda Penedo Tavares de Sousa - Integrante / Aline Ayako Ohashi - Integrante / André Lucas Pinho Fernandes - Integrante.
2018 - 2019
UFA20 - Tecnologias de transporte alternativas para Fronthaul 5G
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa em 17/08/2020.
Descrição: Este projeto tem como objetivos: a) Avaliar o desempenho de redes de cabos coaxiais como meio físico para redes fronthaul 5G via medições na camada física e testbed (a ser desenvolvido); b) Avaliar a viabilidade de guiamento de ondas milimétricas em pares trançados, utilizando simuladores numéricos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilvan Soares Borges - Integrante / Roberto Menezes Rodrigues - Integrante / João Crisóstomo Weyl Alboquerque Costa - Coordenador / Diogo Lobato Acatauassú Nunes - Integrante / Dércio Manuel Mathe - Integrante / Marx Miguel Miranda de Freitas - Integrante / Daynara Dias Souza - Integrante / Brenda Penedo Tavares de Sousa - Integrante / Aline Ayako Ohashi - Integrante.
2016 - 2017
UFA17 - Extensão de Camada Física Usando Chips Ethernet e Controle de Tráfego para Transporte sobre Ethernet em Redes Fronthaul 5G
Descrição: O objetivo deste projeto é contribuir com a Ericsson Research no desenvolvimento de uma camada física (PHY) estendida para transceptores Ethernet. Ele também visa investigar mecanismos de controle de tráfego em cenários onde sinais de rádio são transportados juntamente com outros serviços, além de analisar o potencial das redes de cabo coaxial para Fronthaul 5G.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilvan Soares Borges - Integrante / Roberto Menezes Rodrigues - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Waldeir de Brito Monteiro - Integrante / Diogo Lobato Acatauassú Nunes - Integrante / Dércio Manuel Mathe - Integrante / Marx Miguel Miranda de Freitas - Integrante / Daynara Dias Souza - Integrante / Brenda Penedo Tavares de Sousa - Integrante.
2015 - 2016
UFA14 - Modelagem de Canal e Mitigação de Interferência eletromagnética para Fronthaul baseado em cabos de cobre
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa em 27/01/2016.
Descrição: Este projeto visa desenvolver técnicas de estimação via SELT e modelos para o ruído do tipo diafonia; modelagem e técnicas de mitigação para irradiação e recepção indesejada de cabos de cobre; e modelagem e implementação de modo de transmissão do tipo fantasma para fronthaul baseado em cabos de cobre em redes 4G, incluindo a validação dos resultados através de simulações computacionais e experimentos em laboratório. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilvan Soares Borges - Integrante / Roberto Menezes Rodrigues - Integrante / Vinicius Duarte Lima - Integrante / João Crisóstomo Weyl Alboquerque Costa - Coordenador / Waldeir de Brito Monteiro - Integrante / Claudomiro de Souza de Sales Junior - Integrante.
2014 - 2017
Modelagem e desenvolvimento de dispositivos e redes de sensores baseados em fibras ópticas e investigação de tecnologias para redes banda larga baseadas em cobre e fibra óptica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa em 14/11/2016.
Descrição: Neste projeto apresenta-se proposta para apoiar de pesquisas que vem sendo desenvolvidas, pelo pesquisador, no Laboratório de Eletromagnetismo Aplicado da Faculdade de Engenharia de Computação e de Telecomunicações da UFPA, sob sua coordenação, e ou em parceria com grupos de universidades brasileiras e do exterior, além de empresas. As atividades enquadram-se nas linhas de redes ópticas, redes de acesso banda larga, e aplicações de sensores baseados em fibras ópticas para monitoramento ambiental e supervisão de estruturas de interesse do setor mineral (pontes e ferrovias) e aplicações em supervisão de sistemas do setor elétrico. Em redes ópticas são investigadas metodologias para Projeto da topologia Física e ou Roteamento e Alocação de Comprimentos de RWA em redes WDM, e Roteamento e alocação de espectro em redes ópticas elásticas. Em redes ópticas de acesso (WDMPON), são investigadas estratégias para supervisão e proteção. Os interesses em redes de acesso cabeadas envolvem modelagem de cabos e qualificação de enlace, e aplicações de tráfego triple play, na presença de ruídos em redes cabeadas de última geração, padrão G.Fast, faixas de frequência acima até 200Mhz, taxas de transmissão da ordem de Gbps e enlaces com até 300m. Investiga-se ainda a aplicação dessas redes de acesso, óptica (WDM-PON) e cabeadas, para integração de redes sem fio (mobile backhaul and fronthaul), considerando aspectos importantes para a implantação e atendimento a demandas por maior capacidade, envolvendo otimização, com aproveitamento dos sistemas legados, e economia de energia. Os interesses em redes de acesso sem fio são focados em estratégias de transmissão de Rádio Sobre Fibra (RoF e DRoF) e ainda, estudos de estratégias de coexistência de redes celulares (picocelulas LTE), redes de rádio cognitivo, operando no espectro do dividendo digital TV. As aplicações em sensores em fibras óptica envolvem desenvolvimento de sensores de índice de refração, temperatura e de medição de corrente elétrica, com aplicações em monitoramento ambiental, setor elétrico e saúde de estruturas. A integração desses sistemas de supervisão baseados em fibras para monitoramento de saúde estrutural ainda será ainda investigada considerando desafios da aquisição, armazenamento e processamento de dado Como metodologias de análise, otimização de múltiplos objetivos, através de métodos de computação Bioinspirada, como por exemplo, Algoritmos Genéticos Multiobjetivos e a investigação cde políticas ótimas de controle, obtidas através de Modelos Markovianos de Decisão. Na parte de simulação, utilizam-se aplicativos bem estabelecidos VPI e Optsystem, em cosimulação com Matlab, e para dispositivos o COMSOL, CST, FEKO, OPTEM. As pesquisas envolvem parcerias com grupos das universidades brasileiras e do exterior e empresas, financiadoras através de recursos dos fundos setoriais, através das quais se garante realização de experimentos, set-up e construção/caracterização de sensores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilvan Soares Borges - Integrante / João Crisóstomo Weyl Alboquerque Costa - Coordenador / Lilian Coelho de Freitas - Integrante.
2013 - 2014
UFA11 - Técnicas de Qualificação de Enlaces e Modelagem de Canal para Backhaul baseado em Cobre
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa em 27/01/2016.
Descrição: Desenvolvimento e simulação de algoritmos para qualificação e monitoramento de redes banda larga, com ênfase na arquitetura HFCC-G.fast Hybrid Fibre-Copper, incluindo-se procedimentos e ferramentas para validação através de medidas em laboratório, tendo como base a 4ª geração da tecnologia Digital Subscriber Line, chamada G.fast, fast ou linha digital do assinante, a qual consiste em uma tecnologia de transmissão digital de dados que utiliza o par trançado usado para telefonia, - explorando faixas de frequências de até 200 MHz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilvan Soares Borges - Integrante / Roberto Menezes Rodrigues - Integrante / Vinicius Duarte Lima - Integrante / João Crisóstomo Weyl Alboquerque Costa - Coordenador / Ramon Villar Monte Palma Pantoja - Integrante / Daniel Levy Lima da Silva - Integrante / Waldeir de Brito Monteiro - Integrante / Claudomiro de Souza de Sales Junior - Integrante / Lamartine Vilar de Souza - Integrante / Gustavo Ikeda - Integrante.
2011 - 2013
Modelagem e desenvolvimento de sensores baseados em fibras ópticas e investigação de tecnologias para redes banda Larga
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa em 14/11/2016.
Descrição: Neste projeto apresenta-se proposta para financiamento as pesquisas que vem sendo desenvolvidas nas linhas de redes de acesso banda larga, redes ópticas e aplicações de sensores baseados em fibras ópticas para monitoramento ambiental e supervisão de estruturas em sistemas de energia. Em redes ópticas serão investigadas e desenvolvidas metodologias para Projeto da Topologia Física ou Roteamento e Alocação de Comprimentos de RWA. Na rede de acesso, são propostas metodologias para qualificação de enlace em redes VDSL e aplicações envolvendo tráfego triple play, na presença de ruídos. As aplicações em sensores em fibras óptica envolvem desenvolvimento para sensores para medidas de índice de refração, temperatura e de medição de corrente. As pesquisas envolvem parcerias com grupos nacionais, internacionais e empresas financiadoras através de recursos dos fundos setoriais. O objetivo deste projeto é dar continuidade aos trabalhos que vem sendo desenvolvidos pelo proponente, colaboradores, pesquisadores, graduandos, mestrados e doutorados para formação de recursos humanos na Amazônia, com atuação em telecomunicações, em especial sistemas e subsistemas óticos, sensores e tecnologias para redes de acesso. Reforçar a cooperação existente nessas linhas com instituições de ensino e empresas parceiras (UFPA, IME, UFF, UFES, CEFET-RJ, INESC Porto e Aveiro, KTH, Ericsson, TBE, Eletronorte, VALE/ITV). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilvan Soares Borges - Integrante / João Crisóstomo Weyl Alboquerque Costa - Coordenador / Lilian Coelho de Freitas - Integrante.
2011 - 2012
UFA09 - Estratégias para o Gerenciamento de linhas DSL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa em 27/01/2016.
Descrição: Projeto de cooperação técnica científica, envolvendo atividades de pesquisa para o desenvolvimento e simulação de algoritmos para qualificação e monitoramento de redes banda larga, com ênfase na tecnologia VDSL , incluindo-se procedimentos e ferramentas para validação através de medidas em laboratório, tendo como base a tecnologia de Digital Subscriber Line DSL , ou linha digital do assinante, a qual consiste em uma tecnologia de transmissão digital de dados que utiliza o par trançado usado para telefonia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gilvan Soares Borges - Integrante / Roberto Menezes Rodrigues - Integrante / Vinicius Duarte Lima - Integrante / João Crisóstomo Weyl Alboquerque Costa - Coordenador / Claudomiro de Souza de Sales Junior - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Lamartine Vilar de Souza - Integrante / Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante.
2009 - 2010
UFA07 - Técnicas Avançadas para qualificação de enlaces telefônicos e mitigação de ruído em sistemas VDSL/VDSL2+
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa em 27/01/2016.
Descrição: Esse projeto tem como objetivo melhorar a robustez dos métodos de qualificação desenvolvidos pela UFPA nos projetos anteriores com a Ericsson, integra-los em um software genérico para qualificação de enlaces, e criar métodos de identificação de ruídos comuns em sistemas xDSL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Gilvan Soares Borges - Integrante / Roberto Menezes Rodrigues - Integrante / Vinicius Duarte Lima - Integrante / João Crisóstomo Weyl Alboquerque Costa - Coordenador / Claudomiro de Souza de Sales Junior - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Lamartine Vilar de Souza - Integrante / Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante.
2007 - 2008
UFA05 - Técnicas Avançadas para Qualificação de Enlaces de Assinante da Rede Telefônica
Descrição: Esse projeto teve como objetivo extender as funcionalidades dos métodos de qualificação desenvolvidos pela UFPA no projeto anterior com a Ericsson, bem como investigar como os diferentes tipos de ruído não-estacionário (como ruído impulsivo e interferencia de radio frequencia - RFI) degradam o desempenho de sistemas DSL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gilvan Soares Borges - Integrante / Roberto Menezes Rodrigues - Integrante / Vinicius Duarte Lima - Integrante / Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Claudomiro de Souza de Sales Junior - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / Gláucio Haroldo Silva de Carvalho - Integrante / Agostinho Luiz da Silva Castro - Integrante / Ronaldo Zampolo - Integrante.
2006 - 2009
Desenvolvimento de metodologias para análise de dispositivos e sistemas para redes de comunicações ópticas e móveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa em 14/11/2016.
Descrição: O objetivo do projeto é a formação de recursos humanos e o desenvolvimento de aplicativos (ambientes computacionais e protótipos) nas áreas de Sistemas e Dispositivos para Comunicações Móveis (Radiocomunicação em Sistemas Móveis, Sistemas Irradiantes e Modelamento Matemático para Predição de Radiopropagação, Planejamento de Sistemas Celulares, Modelamento de Tráfego em Sistemas Celulares), Sistemas e Dispositivos para Comunicações Ópticas (Análise e Otimização de Dispositivos Óticos Baseados em Guias com Multicamadas Dielétricas; Análise de Propagação de Pulsos em Fibras Ópticas; Análise e Projetos de Redes Ópticas) e Redes de Acesso (Sistemas Integrados Rádio-Fibra e Redes Híbridas Fibra - Cabo Coaxial). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilvan Soares Borges - Integrante / João Crisóstomo Weyl Alboquerque Costa - Coordenador / Lilian Coelho de Freitas - Integrante.
2005 - 2007
Desenvolvimento de Ferramentas de Suporte à Decisão Aplicadas à Supervisão de Sistemas Elétricos de Potência Baseadas em Integração de Tecnologias Inovadoras de Aquisição e Tratamento da Informação: Estudo de Casos no Sistema da Eletronorte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa em 16/11/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilvan Soares Borges - Integrante / João Crisóstomo Weyl Alboquerque Costa - Coordenador / Lilian Coelho de Freitas - Integrante.