2022 - Atual
Aquisição de conhecimento em portais nacionais para gestão municipal de saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hertz Wilton de Castro Lins - Coordenador / HUDSON FILIPE LEITE LOPES DE MACEDO - Integrante.
2019 - Atual
CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO DE JOGO EDUCATIVO NA PRÁTICA DO ENFERMEIRO NA EDUCAÇÃO EM SAÚDE DE ADOLESCENTES SOBRE MÉTODOS CONTRACEPTIVOS
Descrição: Construir e validar uma tecnologia educativa (jogo educativo) como subsídio ao enfermeiro na prática da educação em saúde para o conhecimento dos adolescentes sobre os métodos contraceptivos. Objetivos específicos - Desenvolver e validar a tecnologia em relação à aparência, conteúdo e sua eficácia; - Compreender, por meio dos resultados, o significado do jogo educativo no processo da educação em saúde; - Identificar o conhecimento e a percepção dos adolescentes com a temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hertz Wilton de Castro Lins - Coordenador / MARILIA MOREIRA TORRES GADELHA - Integrante.
2018 - Atual
Comunicação interna por meio de aplicativo mobile: uma proposta de inovação nos Hospitais Universitários da Rede Ebserh
Descrição: O amplo volume de informações que precisam ser de conhecimento dos profissionais e residentes dos hospitais universitários, nem sempre os encontram no momento e prazos previstos, pois a natureza de suas atividades muitas vezes impede que os mesmos consultem dados disponíveis apenas em sistemas internos. Os instrumentos tradicionais de comunicação interna como murais, house organs, memorandos, ofícios, além dos sistemas informatizados internos, não suprem mais as necessidades e demandas para alcançar e engajar o público interno de grandes instituições, como os hospitais universitários da Rede Ebserh. Dessa forma, o presente projeto visa desenvolver um aplicativo mobile de comunicação interna, viável em sistemas Android e iOS, para proporcionar modernidade, efetividade na comunicação, segurança da informação e fortalecimento dos vínculos entre o público interno e hospitais universitários da Rede Ebserh, por meio da Inteligência colaborativa e coletiva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hertz Wilton de Castro Lins - Coordenador / CLARISSA OLIVEIRA DE CARVALHO - Integrante / Alysson José Ramos Casimiro - Integrante.
2017 - 2019
Política Nacional de Humanização aplcicada aos serviços hospitalares: revisão de literatura e analise das estratégias utilizadas para efetivação da humanização nos hospitais vinculados ao SUS com ênfase na atuação de Grupos de Trabalho em Humanização
Descrição: O objetivo deste estudo é traçar, em um primeiro momento, brevemente, aspectos conceituais e de historicidade normativa sobre a Política Nacional de Humanização (PNH), desde seu surgimento até os dias atuais, utilizando, para tanto, a pesquisa qualitativa, trabalhando a problemática meramente sob o ponto de vista do estado da arte. Agregado ao aspecto teórico-conceitual pretende-se pontuar, objetivamente, críticas às estratégias até agora existentes nos hospitais vinculados ao Sistema Único de Saúde (SUS), para que se responda à problemática: tais práticas trazem efetividade aos serviços hospitalares no Brasil? E, nesse passo, a hipótese a ser perseguida situa-se no âmbito afirmativo, enfatizando-se a atuação dos Grupos de Trabalho em Humanização (GTH) como motores da concretização da referida política no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hertz Wilton de Castro Lins - Coordenador / KARILANY DANTAS COUTINHO - Integrante / Raoni Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2