2022 - Atual
Inteligência Artificial e Sensoriamento Remoto Aplicados no Monitoramento do Estoque de Carbono e Emissão de CO2 por Incêndios
Descrição: Florestas tropicais são ambientes ecológicos altamente diversos que possuem grandes quantidades de carbono estocado. combustíveis fósseis. Incêndios, além de implicarem em grande impacto para a biodiversidade e sociedade, geram prejuízo tanto ao reduzir o carbono estocado nas florestas quanto na emissão de CO2 para a atmosfera. Incêndios florestais são fonte de diversos gases de efeito estufa como dióxido de carbono, metano e dióxido de nitrogênio e, também, são responsáveis pela emissão de material particulado. Diante da relevância socioambiental e dos impactos, há a necessidade de se estabelecer metodologias que permitam desde a quantificação do carbono estocado quanto a estimativa da quantidade de CO2 emitida durante um incêndio. A inteligência artificial tem apresentado grande destaque em diversas áreas do conhecimento e sociedade em geral. Dentro da inteligência artificial, o aprendizado profundo (deep learning) tem atingido resultados impressionantes em diversas tarefas. O objetivo deste projeto é desenvolver métodos inovadores que combinem o aprendizado profundo e sensoriamento remoto para realizar o monitoramento do estoque de carbono em florestas tropicais e a estimativa de quantidade de CO2 emitida decorrente a causada por incêndios. O projeto se enquadra na linha de atuação protocolos, inventários, métricas e modelos de mensuração e registro de gases de efeito estufa (GEE). Para gerar impactos e indicadores na redução das emissões de GEE para Mato Grosso do Sul, torna-se necessário desenvolver estratégias visando a redução dos incêndios no Pantanal. Isso se dará por meio do monitoramento detalhado e rápido dos focos de incêndios, áreas queimadas e cobertura do solo, incluindo sua infraestrutura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Prado Osco - Integrante / Ana Paula Marques Ramos - Integrante / José Marcato Júnior - Coordenador / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Mauro dos Santos de Arruda - Integrante / Nayara Estrabis - Integrante / Veraldo Liesenberg - Integrante / Vanessa Jordão Marcato Fernandes - Integrante / Keiller Nogueira - Integrante / Jefferson Alex dos Santos - Integrante / Jonathan de Andrade Silva - Integrante / GONÇALVES, WESLEY - Integrante / Renata Libonati dos Santos - Integrante / Gustavo Baptista - Integrante / Thiago Rangel Rodrigues - Integrante / Geraldo A. D. Junior - Integrante / Fabio de Oliveira Roque - Integrante / Danilo Bandini Ribeiro - Integrante / Hugo Neves de Oliveira - Integrante.
2022 - Atual
Reconhecimento Sintático de Padrões para Aprendizagem de Máquina com Poucas Imagens Anotadas
Descrição: Este projeto propõe a criação de novas abordagens para reconhecimento de padrões em imagens na confluência entre linguagens formais e autômatos e aprendizagem de máquina para problemas com poucos dados anotados nas áreas de pecurária e agricultura de interesse para o Mato Grosso do Sul. Busca-se com isso a promoção do desenvolvimento tecnológico da região, aplicando-se no campo, técnicas na aŕea da Inteligência Artificial que já vêm contribuindo para mudanças significativas de produtividade em outras áreas da sociedade mas que precisam ser adaptadas para se tornaram definitivamente aplicáveis no contexto local. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Prado Osco - Integrante / Ana Paula Marques Ramos - Integrante / Hemerson Pistori - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2023
Mapeamento de Vegetação Arbórea em Zona Ripária e de Rios Utilizando Imagens de Sensoriamento Remoto e Técnicas de Inteligência Artificial
Descrição: A gestão dos recursos hídricos depende de um mapeamento preciso dessas feições, bem como do mapeamento da vegetação arbórea nas proximidades desses recursos. As florestas arbóreas desempenham um papel importante nas zonas ripárias, pois protegem o solo do impacto pluvial, fornecem abrigo, alimento e condições climáticas para a vida selvagem, mantendo a qualidade da água dos rios. O mapeamento de feições naturais, como vegetação arbórea e rios, em zonas ripárias é uma tarefa desafiadora, pois a divergência espectral e espacial entre as feições, a quantidade de brilho do solo e as mudanças nos caminhos dos rios são alguns dos problemas enfrentados. Recentemente, técnicas de inteligência artificial têm sido aplicadas em imagens de sensoriamento remoto para resolver muitos problemas relacionados à classificação de imagens. Porém, pouco ainda se conhece sobre a capacidade de métodos de aprendizagem de máquina para mapear vegetação arbórea em zonas ripárias usando imagens orbitais. Tampouco, sabe-se sobre a capacidade de métodos de aprendizagem profunda para a segmentação semântica em imagens de alta resolução visando o mapeamento de rios. Nesse sentido, o objetivo dessa proposta é preencher tais lacunas, e para isso, propõe-se investigar se técnicas de Machine learning - ML possibilitam mapear áreas de vegetação arbórea em zonas ripárias a partir de imagens de satélite do Sentinel-2, e se algoritmos de deep learning - DP possibilitam a segmentação semântica de rios assoreados e de rios não assoreados em imagens aéreas de alta resolução espacial. Para isso, será organizado um banco de imagens aéreas RGB de 1m de resolução espacial e de imagens Sentinel-2 (ao longo do período de um ano), e rotulado esses dados nessas imagens (aéreas - rios e orbitais - vegetação) para que sejam utilizados no treinamento, validação e teste de algoritmos de ML e DL. Para o mapeamento da vegetação serão testados algoritmos supervisionados de ML como: k-vizinhos mais próximos; Árvore de Decisão; Random Forest; Máquina de vetores de suporte e; Bayers normais. Também será avaliado o impacto no desempenho do algoritmo com a variação da quantidade de dados de treinamento, diferentes combinações de bandas espectrais e datas das imagens Sentinel-2. Para mapear os rios, pretende-se testar os métodos do estado-da-arte em segmentação semântica para separar rios das demais feições naturais e antrópicas em imagens aéreas RGB, e, depois, avaliado a capacidade do DL em separar rios assoreados de rios não assoreados nessas mesmas imagens. Os resultados de ambos os métodos serão avaliados usando métricas de classificação de imagem, como Acurácia Global, F1-score, Precisão, Sensitividade, Especificidade, IoU (Intersection over Union), curva ROC (Receiver Operating Characgeristic), e cálculo da AUC (Area Under Curve). Os resultados dessa proposta fornecerão à comunidade científica um mapeamento acurado de feições de rios, o que é essencial para auxiliar na gestão desses recursos hídricos. Assim como os mapas de vegetação serão ferramentas essenciais para a conservação e manejo das paisagens na área em estudo, que está localizada a oeste do estado de São Paulo. Tais produtos poderão atender a órgãos e instituições, públicas ou privadas, que visam realizar tarefas de planejamento ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Prado Osco - Integrante / Ana Paula Marques Ramos - Coordenador / Paulo Antônio da Silva - Integrante / José Marcato Júnior - Integrante / Felipe David George Gomes - Integrante / Mariany Kerriany Gonçalves de Souza - Integrante / Mayara Maezano Faita Pinheiro - Integrante / Mauro dos Santos de Arruda - Integrante / Danielle Elis Garcia Furuya - Integrante / Wesley Nunes Gonçalves - Integrante / Michelle Taís Garcia Furuya - Integrante / Lucas Antônio de Oliveira da Silva - Integrante / Keiller Nogueira - Integrante / Jéssica Koli Bezerra - Integrante / Mário Gustavo de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2023
Inteligência Artificial e Geomática Aplicadas em Estudos AgroAmbientais
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento e (ou) aplicação de métodos de machine e (ou) deep learning para o mapeamento de feições naturais (ex.: vegetação, cursos d'água) e de culturas agrícolas, localizadas em diferentes estados brasileiros, tais como os Estados de São Paulo e de Mato Grosso do Sul. Para tanto, trata-se de um projeto em colaboração com pesquisadores de diferentes áreas, como Geomática, Engenharia Ambiental, Agronomia e Ciência da Computação, envolvendo distintas universidades no Brasil e no mundo, tais como a UFMS (Universidade Federal do Mato Grosso do Sul), a UCDB (Universidade Católica Dom Bosco), a UFMT (Universidade Federal de Mato Grosso), a UDESC (Universidade do Estado de Santa Catarina), a UNOESTE (Universidade do Oeste Paulista), a Stirling University (Escócia) e a Waterloo University (Canadá). Os experimentos realizados nesse projeto são com dados cedidos pela EMBRAPA Instrumentação, de São Carlos - SP, e (ou) coletados em campo por equipes das universidades parceiras dessa pesquisa. Tais banco de dados consistem em dados de Sensoriamento Remoto, em escala RGB, multiespectral e (ou) hiperespectral, coletados por sensores embarcados em diferentes plataformas, como satélites, aviões e VANT (Veículos Aéreos Não-Tripulados). A principal contribuição desse projeto é desenvolver estratégias a partir de técnicas de aprendizagem rasa (shallow) e profunda (deep) que permitam o rápido e eficaz mapeamento de feições de interesse agroambiental, tal como vegetação nativa, vegetação arbórea urbana e em zonas ripárias, cursos d'água perene e intermitente, e espécies de culturas agrícolas. Esse projeto, além da relevância científica, que permite a publicação de artigos em periódicos com alto fator de impacto, apresenta, ainda, forte relevância prática para o agronegócio e para atender aos órgãos que visem a proteção do meio ambiente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Prado Osco - Integrante / Ana Paula Marques Ramos - Coordenador / Paulo Antônio da Silva - Integrante / José Marcato Júnior - Integrante / José Eduardo Creste - Integrante / Rejane Ennes Cicerelli - Integrante / Érika Akemi Saito Moriya - Integrante / Fábio Fernando de Araújo - Integrante / Danillo Roberto Pereira - Integrante / Mauro dos Santos de Arruda - Integrante / Jonathan Li - Integrante / Danielle Elis Garcia Furuya - Integrante / Marcelo Rodrigo Alves - Integrante / Wesley Nunes Gonçalves - Integrante / Veraldo Liesenberg - Integrante / Lúcio André de Castro Jorge - Integrante / Carlos Antonio da Silva Junior - Integrante / Paulo Eduardo Teodoro - Integrante / Fabio Baio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2023
Mapeamento da Vegetação Nativa em Mato Grosso do Sul com Técnicas de Aprendizado de Máquina
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de métodos baseados em aprendizado de máquina para o mapeamento de espécies arbóreas protegidas por Lei no estado do Mato Grosso do Sul (MS) a partir de imagens coletadas por VANT (Veículos Aéreos Não-Tripulados), e o mapeamento da vegetação nativa ao longo de todo o estado por imagens orbitais. Os experimentos são realizados na Reserva Particular do Patrimônio Natural (RPPN) da UFMS (Universidade Federal de Mato Grosso do Sul) e em parcelas do Pantanal a partir de imagens (RGB, multiespectrais e hiperespectrais) coletadas por sensores embarcados em VANT. Para o mapeamento e monitoramento de vegetação nativa ao longo de MS são consideradas imagens Landsat 8, Sentinel 2 e 3, CBERS-4, RapidEye e Planet. Além da relevância científica que permite a publicação de artigos em periódicos com alto fator de impacto, o projeto apresenta forte relevância prática para fins de fiscalização por parte dos órgãos ambientais do estado de MS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Prado Osco - Integrante / Ana Paula Marques Ramos - Integrante / José Marcato Júnior - Coordenador / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Nilton Nobuhiro Imai - Integrante / Maurício de Souza - Integrante / Nayara Estrabis - Integrante / Wesley Nunes Gonçalves - Integrante / Veraldo Liesenberg - Integrante / Hemerson Pistori - Integrante / Gabriela Takahashi Miyoshi - Integrante / Antonio Maria Garcia Tommaselli - Integrante / Évelyn Camila Casadias Pinheiro - Integrante / Everton Castelão Tetila - Integrante / Camila Aoki - Integrante / Raul Feitosa - Integrante / Thales Shoiti Akiyama - Integrante / José Augusto Corrêa Martins - Integrante / Márcio Santos Araújo - Integrante / David Robledo Di Martini - Integrante / Amaury Antônio De Castro Junior - Integrante / Mário De Araújo Carvalho - Integrante / Henrique Lopes Siqueira - Integrante / Marina de Nadai Bonin - Integrante / Silvio Ricardo Santos Ascenção - Integrante / Vanessa Jordão Marcato Fernandes - Integrante / Saulo da Luz e Silva - Integrante / Cristian Haas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2023
Geomática Aplicada em Problemas de Avaliação de Impacto Ambiental em Bacias Hidrográficas
Descrição: Este projeto utiliza da Geomática para desenvolver estudos de planejamento ambiental e de análise de impacto ambiental em bacias hidrográficas da região do oeste do estado de São Paulo. A principal contribuição é utilizar das geotecnologias enquanto ferramenta para o manejo sustentável de bacias hidrográficas. O método empregado envolve a elaboração de projeto e produção de suporte à análise ambiental, considerado dados de diferentes fontes e formatos, tendo como base os princípios da comunicação cartográfica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Prado Osco - Integrante / Mayara Maezano Faita - Integrante / Ana Paula Marques Ramos - Coordenador / José Marcato Júnior - Integrante / Tatiana Sussel Gonçalves Mendes - Integrante / João Alex Floriano Aguiar - Integrante / Felipe David George Gomes - Integrante / Mariany Kerriany Gonçalves de Souza - Integrante / Danielle Elis Garcia Furuya - Integrante / Michelle Taís Garcia Furuya - Integrante / Leandro Lyria Monteiro - Integrante.
2015 - 2016
Resíduos e seus Potenciais Impactos no Pontal no Paranapanema: Agroenergia, Saúde, Meio Ambiente e Políticas Públicas
Descrição: Este projeto é fruto de pesquisadores do Mestrado em Meio Ambiente e Desenvolvimento Regional (MMADRE) e possibilitou a estruturação do Programa de Pesquisa Interdisciplinar (PROINTER), fundado na reflexão sobre a sustentabilidade e o desenvolvimento econômico para a região do Pontal do Paranapanema. A questão dos Resíduos Sólidos e seus impactos constituem uma das grandes preocupações da sociedade, proporcionando um desafio a gestores públicos e ambientais A área de estudo do projeto compreende a UGRHI-22 (Unidade Hidrográfica de Gestão dos Recursos Hídricos do Pontal do Paranapanema), que está localizada na região ao extremo oeste do estado de São Paulo, e caracteriza-se como uma área de constantes estudos, técnico e científico, em razão de suas características naturais e sociais, as quais influenciam na dinâmica política, econômica, social e hídrico-ambiental do país. O objetivo deste projeto é analisar os resíduos e seus impactos no Pontal no Paranapanema enfocando a agroecologia, a saúde, o meio ambiente e as políticas públicas. A principal contribuição desse projeto é proporcionar o suporte aos estudos que compreendam o desenvolvimento do Pontal do Paranapanema. Os dados oriundos das ações de políticas econômicas, sociais e territoriais oriundas do projeto poderão possibilitar a construção de um banco de dados geográficos, econômicos e sociais, fundamental para o suporte ao processo de tomada de decisão do poder publico local e regional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Prado Osco - Integrante / Ana Paula Marques Ramos - Integrante / Antônio Cezar Leal - Integrante / Ana Paula Alves Favareto - Integrante / Alba Regina Arana Azevedo - Coordenador / Marcus Vinicius Pimenta Rodrigues - Integrante / Paulo Antônio da Silva - Integrante / Hamilton Mitsugu Ishiki - Integrante / Renata Calciolari Rossi e Silva - Integrante / Maíra Rodrigues Uliana - Integrante / Rebeca Delatore Simões - Integrante / Rogério Giuffrida - Integrante / Marcelo Rodrigo Alves - Integrante.