2017 - Atual
Negócios, competitividade e gestão estratégica: Um estudo para o desenvolvimento sustentável local
Descrição: Descrição: Este projeto de pesquisa aborda a análise de bases estruturais, mais especificamente a dimensão de apoio para o desenvolvimento sustentável dos sistemas de negócios em micro e pequenas empresas e arranjo produtivo local, a análise dos atributos de gerenciais, competitividade e da estratégia para a adequação dos serviços para o desenvolvimento sustentável... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gerson Prando - Integrante / Hamilton Pozo - Coordenador / Thames Richard Silva - Integrante / Álvaro Camargo Prado - Integrante / Takeshy Tachizawa - Integrante / Henrique Cezar Nanni - Integrante.
2017 - Atual
Estratégia operacionais na cadeia produtiva, de suprimentos e de serviços
Descrição: Projeto certificado pela empresa Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza em 14/03/2017.
Descrição: A estratégia de operações na cadeia produtiva, de suprimentos e nos serviços, determinada pelo modelo organizacional moderno, adotado pela empresa, é fundamental para as empresas competitiva, principalmente, no atual mercado globalizado. Estudos envolvendo empresas de grande porte mostram que aquelas que adotam modelos fundamentados em técnicas e operação enxuta (fluxo sincronizado de materiais) aliado à estratégias inovadoras têm conseguido altos níveis de competitividade. Isto tem sido refletido por meio de pesquisas que evidenciam uma forte inter-relação entre competitividade da empresa, as técnicas de operação enxuta e os indicadores de desempenho operacional. Ou seja, as empresas que exibem altos níveis para aqueles indicadores de desempenho que são alavancados pela adoção de técnicas de operação enxuta possuem alto grau de competitividade. As empresas, na busca por competitividade direcionam-se cada vez mais para uma estrutura de negócios pautada em posturas diferenciadas em relação ao cliente, fornecedor, colaborador e suas interações na gestão dos sistemas operacionais e da cadeia de suprimentos envolvendo, também, os serviços. A estrutura gestora capaz de alinhar estratégias de marketing, produção fornecimento de forma ágil e flexível a fim de responder às respostas dinâmica do mercado. Trata-se de um projeto multidisciplinar envolvendo os cursos de Logística, Gestão Empresarial, Gestão Portuária, Análise e Desenvolvimento de Sistemas e Sistemas para Internet. Assim, tem-se como objetivo neste projeto de pesquisa promover a investigação de métodos e técnicas para o gerenciamento de sistemas envolvendo a operação de bens e serviços, bem como o gerenciamento da cadeia de suprimentos para a obtenção de sistemas produtivos de elevada eficiência e eficácia. Para as finalidades desta pesquisa, os sistemas operacionais são considerados em seu sentido mais abrangente, envolvendo toda a estrutura organizacional referente ao planejamento e controle da produção, ao desenvolvimento, gestão e formação de recursos humanos, à logística e gestão da cadeia de suprimentos, aliada aos provedores de serviços e ao gerenciamento da informação, mediante a identificação de problemas e busca de oportunidades de melhorias com a aplicação de métodos científicos condizentes aos estudos elaborados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gerson Prando - Integrante / Hamilton Pozo - Coordenador / André Luiz Vizine Pereira - Integrante / Alexandre Garcia de Oliveira - Integrante / Thames Richard Silva - Integrante.