2021 - Atual
Centro de Inteligência Artificial do Estado do Rio de Janeiro Aplicado ao Setor de Óleo e Gás
Descrição: Criação de uma rede de pesquisa sediada na PUC-RIO, que congrega pesquisadores e instituições de diversos segmentos da sociedade, visando a contribuir para a criação de um ecossistema de inovação na área de inteligência artificial (IA) aplicada ao setor de O&G. Baseada no conceito da hélice tríplice da inovação, a rede congrega universidades, indústria e governo na perspectiva de fomentar o desenvolvimento e a implantação de soluções inovadoras para problemas atuais e futuros do setor de O&G. A rede inclui: grupos de pesquisa de seis universidades do Estado do Rio de Janeiro (PUC-Rio, UERJ, UFRJ, UFF, CEFET e IME) com vasta experiência tanto no setor de óleo e gás quanto no desenvolvimento de soluções de IA; parceiros da indústria de óleo e gás para proposição de problemas e startups para implantação e industrialização das soluções desenvolvidas; e agências de fomento governamentais como FAPERJ, CAPES e CNPq para promoção dos investimentos e de bolsas para formação de recursos humanos iniciais necessários para a efetiva implantação da rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo de Souza Ferreira - Integrante / Fábio Barboza Passos - Integrante / Gilson Brito Alves Lima - Integrante / João Felipe Mitre de Araújo - Integrante / Fabiana Rodrigues Leta - Integrante / Lisiane Veiga Mattos - Integrante / Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / Vitor Hugo Ferreira - Integrante.
2019 - 2021
WORKOVER - Desenvolvimento de Técnicas para Análise de Anomalias que possam ocorrer durante a Produção de Poços Offshore, demandando intervenções.
Projeto certificado pela empresa Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello em 02/03/2021.
Descrição: Estudo de pesquisa e desenvolvimento baseado na literatura e em resultados científicos, visando a definir um modelo que permita a classificação de eventos críticos que possuem relevância nas atividades de produção de poços de petróleo marítimos, a partir de análise de dados fornecidos em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo de Souza Ferreira - Integrante / Gilson Brito Alves Lima - Integrante / Albino Lopes D'Almeida - Integrante / Fabiana Rodrigues Leta - Coordenador / Níssia Carvalho Rosa Bergiante - Integrante / MITRE, JOÃO F. - Integrante / Marcio Cataldi - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2019 - Atual
Desenvolvimento e Aplicação de Técnicas de de Análise Fluidodinâmica para Quantificação e Avaliação de Vazamentos Subsea a partir de Imagens
Projeto certificado pela empresa Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello em 01/07/2021.
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver e aplicar metodologias capazes de quantificar os volumes de vazamentos de líquidos e gases em poços e estruturas offshore a partir de imagens geradas por ROVs. Busca-se  desenvolver e aplicar técnicas de análise fluidodinâmica e de tratamentos de imagens para a quantificação e caracterização de vazamentos em poços offshore descomissionados ou em fase de abandono. O risco de impactos ambientais gerado pelos vazamentos tem ensejado o monitoramento dos ativos submarinos e exigido o desenvolvimento de tecnologias baseadas em inteligência artificial capazes de analisar as condições de vazamentos das estruturas em águas profundas. O uso de ROVs, permite a obtenção de imagens de vazamentos em estruturas submarinas como árvores de natal, PLEMs, PETs e tubulações, cuja quantificação permite orientar a tomada de decisão sobre a necessidade de investimento em intervenções ou ações mitigatórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo de Souza Ferreira - Integrante / Rogério Fernandes Lacerda - Integrante / Roger Matsumoto Moreira - Integrante / João Felipe Mitre de Araújo - Integrante / Elson Antônio do Nascimento - Coordenador / Gabriel de Carvalho Nascimento - Integrante / Ricardo Campanha Carrano - Integrante / Fernanda Gonçalves de Oliveira Passos - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2017 - 2020
Desenvolvimento de Técnicas e Algoritmos para Análise de Dados de Monitoramento da Construção de Poços
Projeto certificado pela empresa Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello em 15/01/2021.
Descrição: O projeto visa mapear técnicas de análise de dados de monitoramento, que possibilitem inferir eventos relevantes, na forma de padrões e predições, para as atividades de perfuração de poços de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo de Souza Ferreira - Integrante / Gilson Brito Alves Lima - Integrante / Albino Lopes D'Almeida - Integrante / Fabiana Rodrigues Leta - Coordenador / Aline Marins Paes Carvalho - Integrante / Esteban Walter Clua Gonzales - Integrante / Luiz Octavio Gavião - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2007 - 2009
Desenvolvimento, meio ambiente e recursos energéticos
Descrição: Elaboração de estudos interdisciplinares, relacionando estratégias de desenvolvimento, a política científica e tecnológica para os recursos naturais e energéticosrgéticos e as interações com o meio ambiente. Os estudos atuais centram-se na elaboração de referencial teórico para compreensão da estrutura, economia e impactos ambientais da indústria química e energética associada ao setor petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo de Souza Ferreira - Coordenador.
2004 - 2006
Exploração e Produção de Petróleo
Descrição: Projeto de pesquisa para suporte às atividades de ensino das disciplinas de graduação. Busca-se construir uma associação e articulação das atividades de pesquisa na área de exploração e produção de petróleo, em especial no que se refere ao levantamento geológico, gestão de recursos petrolíferos, exploração e perfuração, produção de óleo e gás, reservatórios e noções de avaliação econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Geraldo de Souza Ferreira - Coordenador / Alessandro de Souza Arantes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Desenvolvimento e Meio-ambiente
Descrição: O projeto insere-se em uma preocupação de se construir um diagnóstico sobre a relação entre as atividades de  gestão empresarial e a preservação dos recursos naturais, tomando-se como exemplo a atividade mínero-metalúrgica em Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Geraldo de Souza Ferreira - Coordenador / Matheus de Oliveira Guimarães - Integrante / Ana Carolina de Magalhães Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Formação e Capacitação em Responsabilidade Social Empresarial
Descrição: Projeto de pesquisa para suporte a cursos de pós-graduação e extensão desenvolvido pelo LTDS/COPPE/UFRJ no âmbito da parceria do Programa de Engenharia de Produção e o SESI Departamento Nacional, visando a educação e capacitação de gestores e executivos que atuam na área social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Geraldo de Souza Ferreira - Integrante / Roberto dos Santos Bartholo Júnior - Coordenador / Adilson tostes Drubscky - Integrante / Rita Afonso - Integrante.Financiador(es): Serviço Social da Industria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2005
Programa Sesi Gestão de Iniciativas Sociais
Descrição: Programa para formação e capacitação em Gestão de Iniciativas Sociais, envolvendo planejamento estratégico, elaboração de projetos e gestão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Geraldo de Souza Ferreira - Integrante / Roberto dos Santos Bartholo Júnior - Coordenador / Luís Henrique Abegão - Integrante / Arminda Eugênia Marques Campos - Integrante / Francisco José de Castro Moura Duarte - Integrante.Financiador(es): Serviço Social da Industria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1997 - 2002
A construção da universidade brasileira: entre a hegemonia nacional e o desejo do mercado
Descrição: O projeto teve como objetivo estudar e compreender os esforços para construção e consolidação da universidade brasileira, enquanto centros produtores de um conhecimento e saber autônomos e independentes, face às várias interrelações e embates entre o Estado e o mercado. São analisados os principais modelos de instituições universitárias construídas na Modernidade e a sua apropriação pela universidade brasileira. Discutem-se as influências da massificação deliberada definida segundo valores e métricas liberais que enfatizam indicadores quantitativos sobre a condição atual das instituições, bem como as dificuldades de gestão e planejamento perante uma lógica de mercantilização da educação superior. São analisadas e discutidas experiências nacionais autênticas consideradas referências para o resgate e consolidação da autonomia epistemológica nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo de Souza Ferreira - Integrante / Roberto dos Santos Bartholo Júnior - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1989 - 1990
Estudo, Integração de Dados e Avaliação de Áreas para Prospecção de Petróleo.
Descrição: O projeto teve como objetivo, a partir da integração e avaliação de dados primários e secundários referentes à pesquisa, exploração e produção de petróleo, elaborar um modelo conceptual preditivo para a tomada de decisão para a definição de áreas de ocorrência de sistemas petrolíferos. A Bacia sedimentar do Recôncavo foi usada como base de dados empíricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Geraldo de Souza Ferreira - Integrante / Farid Chemale Júnior - Coordenador / José Antônio Cupertino - Integrante / Peter Szatmari - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro S.A. - Auxílio
										financeiro.