2021 - Atual
BLINDNAVIND - Plataforma Colaborativa de Navegação Indoor para Pessoas Cegas
Descrição: Descrição: Este projeto visa ao desenvolvimento de uma plataforma de navegação indoor utilizando recursos de medida de distância proporcionado pelos novos protocolos Bluetooth associado a um algoritmo de trilateração (processo para determinar o posicionamento de um objeto através da medição de distância de pelo menos 3 pontos cuja localização é conhecida)..
Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento.
Alunos envolvidos: Técnico de nível médio: (1) Graduação: (8) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Francisco José Alves de Aquino - Integrante / Elias Teodoro da Silva Júnior - Coordenador / Anaxágoras Maia Girão - Integrante / Rodrigo Carvalho Souza Costa - Integrante.
2014 - 2017
Novas geometrias e materiais para transformadores piezoelétricos operando em alta tensão
Descrição: Neste projeto será desenvolvido um protótipo de transformador piezoelétrico (PT) para operação em alta tensão com ênfase em novas geometrias e materiais. O objetivo principal é a obtenção de alta relação de transformação em alta tensão com alta densidade de potência, miniaturização e baixo ruído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco José Alves de Aquino - Coordenador / Fábio Alencar Mendonça - Integrante / José Wally Mendonça Menezes - Integrante / Glendo de Freitas Guimarães - Integrante / Daniel Xavier Gouveia - Integrante / Antonio Sérgio Bezerra Sombra - Integrante / Wilton Bezerra de Fraga - Integrante / Cláudio Gurgel Pinheiro - Integrante.
2014 - 2016
Desenvolvimento de software e plataforma de simulação de rede de sensores sem fio em comunicação acústica submarina
Descrição: O Brasil vem investindo na expansão do território nacional e captação de recursos minerais, como o petróleo da camada pré-sal. Somente a Petrobras investiu 42,9 bilhões de dólares no ano de 2012. Este cenário cria uma nova necessidade na qual o país está começando a investir, o da robótica aquática. O estado do Ceará, de acordo com a FINEP, é um dos estados que está mais avançado em robótica aquática. Entre os projetos em execução no estado, pode-se destacar uma iniciativa acadêmica industrial por uma rede de P&D e a empresa ARMTEC que estão trabalhando em projetos de robótica autônoma submarina e de superfície. O projeto é oriundo de uma parceria entre o IFCE, a UNIFOR e a ARMTEC no desenvolvimento de tecnologia de comunicação submarina para atendimento de demandas do setor de P&G. Entre os desafios existentes, a área de comunicação acústica ainda é pouco estudada no Brasil. O presente projeto traz uma abordagem incremental no desenvolvimento de uma rede de comunicação acústica aplicada a rede heterogenia de robôs aquáticos e unidades fixas de comunicação. Entre os resultados esperados tem-se o estudo e desenvolvimento de simulador por modelagem computacional de redes de sensores sem fio (RSSF) por comunicação acústica subaquática considerando diferentes topologias de RSSF e modelagem multivariável para cálculo da atenuação do sinal no canal de acesso ao meio. O projeto gerará um simulador físico em processamento paralelo utilizando módulos microcontrolados/microprocessados para gerar uma rede análoga a RSSF em comunicação acústica subaquática.  O foco deste projeto é consolidar a inserção do IFCE em uma dos campos mais críticos para controle ambiental e de produção de energia em ambientes aquáticos, como é o caso da camada pré-sal. Para a execução deste projeto de pesquisa e inovação, haverá a cooperação entre o IFCE, a Universidade Fortaleza e a empresa ARMTEC.
Palavras-chave: Comunicação Acústica, Robótica, Redes de sensores sem fio e Simulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco José Alves de Aquino - Coordenador / Antônio Roberto Lins de Macedo - Integrante / José Wally Mendonça Menezes - Integrante / Régis Cristiano Pinheiro Marques - Integrante / Ajalmar Rêgo da Rocha Neto - Integrante / Antônio Roberto Menescal de Macêdo - Integrante / Henrique Sokal - Integrante / Erick Moura de Abreu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Estudo de falhas em isoladores em linhas de transmissão de média e alta tensão
Descrição: Estudo de falhas em isoladores poliméricos em linhas de transmissão de média e alta tensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco José Alves de Aquino - Integrante / André Luiz Carneiro de Araújo - Integrante / Elias Teodoro da Silva Júnior - Coordenador / Kaio Jonathas Gurgel - Integrante / Ajalmar Rêgo da Rocha Neto - Integrante / Danilo Avilar Silva - Integrante / Antônio Alves Melo Júnior - Integrante / Jônatas Holanda Nogueira de Aquino - Integrante.
2013 - 2016
Autômatos Celulares aplicados à criptografia de informação digital: um estudo criptoanalítico
Descrição: Resumo
Neste projeto de pesquisa é proposto o estudo e o desenvolvimento de técnicas alternativas de criptografia baseadas em autômatos celulares, bem como o desenvolvimento de um software de encriptação e um software de decriptação para aplicar e testar as técnicas desenvolvidas. O software a ser desenvolvido será um importante auxiliar nos estudos das técnicas desenvolvidas no projeto, gerando as informações necessárias para a realização de uma criptoanálise das técnicas propostas. Este projeto deverá ser desenvolvido com o auxílio de dois bolsistas e contará com apoio material do Laboratório de Processamento Digital de Sinais (LPDS ? IFCE). 
Palavras-chave: autômatos celulares, criptografia, criptoanálise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francisco José Alves de Aquino - Coordenador / Allex S. Albuquerque - Integrante / Pedro Vítor Lima Cavalcante - Integrante / POLYCARPO SOUZA NETO - Integrante.
2012 - 2014
ASISCD: Desenvolvimento de Ambiente de Simulação Integrado de um Sistema de Comunicação Digital Usando Software Livre
Descrição: Neste projeto de pesquisa propomos o desenvolvimento de um ambiente de simulação integrado para a modelagem de um sistema de comunicação digital para uso didático tanto na graduação (Eng. de Telecomunicações, Tecnólogo em Telemática) quanto no ensino técnico (técnico em telecomunicações). O software a ser desenvolvido poderá auxiliar o estudo sobre o comportamento de um sistema de comunicação digital e vários conceitos importantes relacionados à comunicação digital. O software deverá fornecer ao estudante a opção de escolha de alguns parâmetros em sistema de comunicação como o tipo de modulação, o modelo de canal, a relação sinal ruído e o uso ou não de um equalizador. A interface gráfica a ser desenvolvida deverá ser de fácil uso por parte dos estudantes. Para o desenvolvimento deste ambiente de simulação usaremos o Scilab. O Scilab é um software livre com muitos recursos matemáticos avançados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco José Alves de Aquino - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Bolsa.
2011 - 2014
Pesquisa e Desenvolvimento de Novas Estratégias de Equalização de Canal de Comunicação Digital Usando Processamento Largamente Linear.
Descrição: Nos últimos anos, o processamento largamente linear tem sido proposto como uma técnica capaz de alcançar melhores resultados que as técnicas lineares convencionais para os problemas de equalização, estimação e formatação de feixe em sistemas de comunicação digital. Neste projeto de pesquisa propomos o uso do processamento largamente linear aplicado à comunicação digital com o objetivo de melhorar o desempenho do sistema de comunicação, especialmente no que se refere à equalização do canal de comunicação. O canal de comunicação wireless exige um considerável esforço para ser compensado adequadamente, especialmente quando são usadas taxas de dados elevadas, pois introduz interferência entre os símbolos transmitidos e é variante no tempo.
O objetivo geral deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de novas de técnicas de equalização usando o processamento largamente linear para combater os efeitos indesejáveis introduzidos pelo canal de comunicações digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Alves de Aquino - Coordenador / Carlos Eugênio Benício Duarte - Integrante / Ricardo Rodrigues de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Uso do Processamento Largamente Linear no Desenvolvimento de Novas Estratégias de Equalização de Canal de Comunicação Digital
Descrição: Nos últimos anos, o processamento largamente linear tem sido proposto como uma técnica capaz de alcançar melhores resultados que as técnicas lineares convencionais para os problemas de equalização, estimação, formatação de feixe. Neste projeto de pesquisa propomos o uso do processamento largamente linear aplicado à comunicação digital com o objetivo de melhorar o desempenho do sistema de comunicação, especialmente no que se refere à equalização do canal de comunicação. Também temos a intenção de investigar a aplicação do processamento largamente linear em filtros ortonormais. Este projeto será desenvolvido com o auxílio de dois bolsistas e contará com apoio material do Instituto de Telemática (ITTI ? IFCE) e do laboratório GPICE (Grupo de Processamento de Imagens).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco José Alves de Aquino - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Projeto de aplicações embarcadas multimídia utilizando plataforma multiprocessador
Descrição: A proposta deste trabalho é analisar alternativas para exploração do espaço de projeto de aplicações multimídia embarcadas utilizando uma plataforma MPSoC. Para isso serão consideradas alocação estática e dinâmica de tarefas em múltiplos processadores (implementação software) e o particionamento das aplicações entre hardware e software. Este pesquisa deverá gerar um grupo de ferramentas e pacotes de software, bem como uma metodologia de projeto. Este conjunto permitirá acelerar o desenvolvimento de aplicações complexas embarcadas e de tempo-real, em particular no domínio de aplicações multimídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco José Alves de Aquino - Integrante / Elias Teodoro da Silva Júnior - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Projeto de aplicações embarcadas utilizando plataforma SoC
Descrição: Este pesquisa deverá gerar um grupo de ferramentas e pacotes de software, bem como uma metodologia de projeto. Este conjunto permitirá acelerar o desenvolvimento de aplicações complexas embarcadas e de tempo-real, em particular no domínio de aplicações multimídia de controle de máquinas. Particularmente, avanços em filtragem digital adaptativa são esperados, especialmente no que diz respeito à sua aplicação em veículos autônomos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Francisco José Alves de Aquino - Integrante / André Luiz Carneiro de Araújo - Integrante / Elias Teodoro da Silva Júnior - Coordenador / Antonio Themoteo Varela - Integrante / José Renato de Brito Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Desenvolvimento de uma rede de sensores sem fio (RSSF) para medição de energia elétrica
Descrição: Neste projeto de pesquisa propomos a construção de uma rede de sensores sem fio para a medição de energia elétrica (consumo de energia) de equipamentos ou residências. Uma rede de sensores pode ser definida como sendo uma rede não estruturada onde os nós sensores informam a um concentrador (sink) informações relevantes sobre o sistema que está sendo monitorado. No nosso caso, a informação a ser colhida é o consumo de energia elétrica de um equipamento, ou um conjunto de equipamentos ou de uma residência. Podemos citar duas aplicações para esta rede de sensores: monitoração de equipamentos elétricos e auxílio no combate ao furto de energia elétrica. Este projeto será desenvolvido com o auxílio de dois bolsistas e contará com apoio material do Instituto de Telemática (ITTI ? IFCE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco José Alves de Aquino - Coordenador / André Luiz Carneiro de Araújo - Integrante / Antonio Themoteo Varela - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Transmissão Digital Sem Fio - Edital MCT/CNPq 02/2006 - Universal
Descrição: Neste projeto estamos propondo a realização de pesquisa nos seguintes temas: 1. Códigos Espácio-Temporais para Canais MIMO (Multiple-Input, Multiple-Output) com Desvanecimento Seletivo em Freqüência; 2. Códigos de Dispersão Linear para Canais com Realimentação Limitada; 3. Comunicação Oportunística Multiusuário; 4. Processamento Largamente Linear; 5. Sistemas OFDM (Orthogonal Frequency Division Multiplexing); 6. Equalização Adaptativa; 7. Processamento Adaptativo para Canais MIMO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco José Alves de Aquino - Integrante / Carlos Aurélio Farias da Rocha - Integrante / Leonardo Silva Resende - Integrante / Renato Machado - Integrante / Gustavo Correa Lima - Integrante / Bartolomeu F. Uchôa-Filho - Coordenador / Mário de Noronha Neto - Integrante / César Humberto Vidal Vargas - Integrante / Andrei Piccinini Legg - Integrante / Ricardo Seiti Yoshimura - Integrante / Iuri Rodrigues Baran - Integrante / Gerson Alberto Leiria Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Modulação Inovadora para o Sistema Brasileiro de TV Digital
Descrição: Para atender aos objetivos definidos no Decreto 4.901, o projeto deverá, no prazo de 8 meses, alcançar os seguintes objetivos principais: -Apresentar uma solução inovadora para a camada física do SBTVD, no que diz respeito à codificação de canal e modulação. -Promover a integração das competências inter-regionais por meio de uma rede de pesquisa. -Capacitar os centros de pesquisas envolvidos de forma a promover a formação de especialistas em sistemas de TV digital. Poderão ocorrer orientações do Comitê de Desenvolvimento e do Grupo Gestor do projeto Sistema Brasileiro de Televisão Digital e em função destas, novos objetivos podem surgir ampliando ou reduzindo o escopo deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Alves de Aquino - Integrante / Carlos Aurélio Faria da Rocha - Integrante / Gustavo Correa Lima - Integrante / Bartolomeu F. Uchôa-Filho - Integrante / Mário de Noronha Neto - Integrante / Richard Demo Souza - Integrante / Adonias Costa da Silveira - Coordenador / Guilherme Carneiro Marra - Integrante / Fábio Adriano Lisboa Gomes - Integrante / Estevan Marcelo Lopes - Integrante / Dalton Soares Arantes - Integrante / João Marcos Travassos Romano - Integrante / Renato Baldini Filho - Integrante / Tarciano Facco Pegoralo - Integrante / Walter Godoy Junior - Integrante / Bruno Augusto Pereira - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Integrante / Sandro Adriano Fasolo - Integrante / Renato da Rocha Lopes - Integrante / Max Henrique Machado Costa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2