2019 - 2021
TERANET
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de sistemas ópticos a 1 Tb/s. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Hélio da Cruz Júnior - Integrante / Rafael Figueiredo - Coordenador.
2018 - 2019
Métodos Baseados em Inteligência Computacional para Projeto e Controle de Amplificadores Ópticos
Descrição: Este projeto emprega metodologias inovadoras de Inteligência Computacional para projetar amplificadores ópticos com desempenho otimizado e também para atuar no ponto de operação dos amplificadores ópticos de uma rede dinâmica, buscando manter um desempenho satisfatório ao longo do tempo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Hélio da Cruz Júnior - Integrante / Rafael Figueiredo - Coordenador / Felipe Lorenzo Della Lucia - Integrante.
2012 - 2012
Estratégias para Aumento de Eficiência de Sistemas e Dispositivos de Comunicação Sem Fio
Descrição: O aumento do acesso à Internet em dispositivos móveis (e.g. smartphones) por meio de redes sem fio (e.g. redes celulares 3G) tem se mostrado como uma forte tendência nos últimos anos. Estudos recentes indicam que a Internet "móvel" cresce mais rápido e se tornará maior que a Internet "fixa" devido a cinco fatores: (i) proliferação de redes celulares 3G; (ii) redes sociais (i.e. Facebook), (iii) vídeo sobre IP; (iv) voz sobre IP; e (iv) a tecnologia crescente dos dispositivos móveis. Outros estudos indicam também que existe uma forte tendência de usuários de smartphones aumentem o uso de tráfego de Internet em mais de 700% nos próximos cinco anos. Essa tendência já cria um novo cenário tecnológico no qual Capacidade, Cobertura e Qualidade de Serviço (QoS) não são isoladamente os grandes objetivos de um sistema de comunicação móvel. Tradicionalmente, um sistema de telecomunicações deve ser capaz de promover maior cobertura possível, atendendo os requisitos mínimos (QoS) do maior número de usuários possível (capacidade). Em uma visão moderna e mais abrangente, pode-se pensar que não adianta promover capacidade, cobertura e QoS negligenciando fatores como: (i) consumo de potência e energia; (ii) eficiência espectral; e (iii) oferecimento de serviços de alto valor agregado (não somente transmissão de voz). Este projeto é dedicado ao estudo e concepção de estratégias de Gerência de Recursos de Rádio (RRM) para atender os requisitos modernos de um sistema de comunicação sem, é claro, negligenciar os objetivos tradicionais. Pelo menos três frentes serão abordadas: (i) consumo de energia em terminais de comunicação sem fio (e.g. smart phones e tablets) com acesso a internet; (ii) estratégias para aumento de eficiência espectral (e.g. redes multi-acesso, rádio cognitivo); (iii) internet móvel em alta velocidade para o oferecimento de serviços de comunicações modernos (e.g. web 2.0, Facebook, Gmail). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Hélio da Cruz Júnior - Integrante / Rhenan Bezerra da Silva - Integrante / Vicente Angelo de Sousa Junior - Coordenador / Fuad Mousse Abinader Junior - Integrante.
2012 - 2012
Redes de Acesso Sem Fio Avançadas (RASFA) - Sistema de Rádio Cognitivo
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento em sistemas de rádio cognitivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Hélio da Cruz Júnior - Integrante / Juliano João Bazzo - Coordenador / Dick Carrillo Melgarejo - Integrante / Fabiano Silva Mathilde - Integrante / Ricardo Seiti Yoshimura - Integrante.
2011 - 2012
Gerência de Recurso de Rádio Comum (CRRM) para Redes Cooperativas de Quarta Geração (4G)
Descrição: Embora exista uma relação suficientemente ampla entre os valores agregados da Internet e da comunicação sem fio, o mercado mundial da telefonia celular ainda é dominado por serviços de voz. Ultimamente, os serviços de internet móvel têm recebido mais atenção, ficando como grande expectativa econômica e social sua disseminação. Uma possibilidade tecnológica para alcançar essa premissa (e compor os sistemas 4G) é uma rede composta por mais de uma Tecnologia de Acesso de Rádio (RAT), operando de maneira cooperativa com o objetivo de prover serviços avançados de comunicações sem fio, as redes Multi-Acesso (MA). Elas se beneficiam da combinação das características de cada RAT, oferecendo maior flexibilidade na distribuição dos recursos de rádio. Assim, define-se a Gerência de Recursos de Rádio Comum (CRRM), a qual consiste em criar uma nova camada lógica de rede na qual residem as funcionalidades controladoras da rede MA. O CRRM, agora como entidade funcional do sistema (nova camada lógica), é responsável por uma gerência de recurso de rádio de longo prazo, objetivando o aproveitamento eficiente da operação conjunta de várias RATs. Este projeto tem como objetivo o estudo de estratégias de CRRM, a concepção de novos algoritmos e avaliação do ganho obtido pelos mesmos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Hélio da Cruz Júnior - Integrante / Rhenan Bezerra da Silva - Integrante / Vicente Angelo de Sousa Junior - Coordenador / Fuad Mousse Abinader Junior - Integrante.
2010 - 2018
100GETH
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de sistemas ópticos de alta velocidade (≥100 Gb/s). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Hélio da Cruz Júnior - Integrante / Eduardo de Souza Rosa - Coordenador.Financiador(es): Ministério das Comunicações - Outra.