2021 - Atual
Estudo clínico dos efeitos da auriculoterapia na dor, trismo e edema facial no pós-operatório cirúrgico de terceiros molares inferiores impactado
Descrição: Avaliar a influência da terapia complementar de auriculoterapia para reduzir a dor, trismo e dor no pós-operatório.Serão comparados efeirtos da auriculoterapia com grupo sham (somente esparadrapo), aplicados previamente à cirurgia. Serão avaliadosdor (Escala VAS -100 mm), abertura bucal (distância interincisal, mm) e edema facial (3 distancias faciais, mm). Apenas um operador aplicará a auriculoterapia (sementes de vacaria) em 10 pontos que permanecerão  por 5 dias. As medidas faciais e índice de dor serão obtidas nos tempos: Basal (T0); final da cirurgia (T1); 3º dia (t3); e 7º dia de p.o.(T7).  O volume total anestésico e total de analgésicos no p.o., assim como tempo de resgate analgésico, caso haja dor, também serão analisados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Borsatti - Coordenador / José Leonardo Simone - Integrante / Gustavo Raime Santos - Integrante.
2021 - Atual
Aprendizado adquirido online baseado no problema em atendimento de urgência odontológica e sua aplicação em clínica presencial
Descrição: O objetivo é comparar através de questionário a capacidade de aplicação do aprendizado adquirido online baseado no problema em atendimento de urgência odontológica de modo virtual e sua aplicação em clínica presencial. Os alunos do ultimo ano de graduação da FOUSP em 2020  que receberam durante  o periodo aula expositiva online de 4 h no Google Classroom, realizaram prova no google forms em seguida sobre o tema, e apenas os egressos que retornaram para fazer estágio  no Setor de Urgências Odontológicas responderão o mesmo questionário ao final do  periodo de 3 meses.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (45) . Integrantes: Maria Aparecida Borsatti - Coordenador / Inês Aparecida Buscariolo - Integrante / Borsatti, M.A. - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação da termografia infravermelha das alterações vasomotoras nas afecções em urgências odontológicas
Descrição: O Objetivo será avaliar através de  termografia infravermelha das alterações vasomotoras nas afecções em urgências odontológicas, como instrumento auxiliar de diagnóstico, assim como das alterações  decorrentes da anestesia local para tratamento dos procedimentos de alívio de dor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Borsatti - Coordenador / Denise Sabbagh Haddad - Integrante / Emiko Saito Arita - Integrante.
2018 - Atual
Aprendizado interdisciplinae baseado no problema em atendimento de urgência odontológica
Descrição: O objetivo de qualquer Instituição de Ensino Superior (IES) é desenvolver novas abordagens de ensino de graduação para atender as demandas sociais e preparar os egressos para os desafios do mercado. Visa principalmente aproximar a prática da teoria, o conhecimento adquirido e sua aplicação. Com esse desafio, a proposta de ensino do Setor de Urgência Odontológica da FOUSP é criar uma aproximação com a realidade que leva ao crescimento e motiva para utilizar e adquirir o conhecimento para resolução de problemas, e neste caso utilizando abordagem metodológica de aprendizagem baseada em problemas, conhecida em inglês como problem-based learning (PBL). Os participantes da proposta foram alunos a partir do 3º ano, que atuam desde a recepção do paciente, anamnese, utilização de métodos de diagnóstico e planejamento de urgência (nas diversas áreas como dentística, endodontia, cirurgia, periodontia, protética, além de trauma em decíduos ou permanentes, presença de lesões bucais e dores orofaciais). Realizam os procedimentos viáveis para o Setor, além de orientações e prescrição medicamentosa. Alunos que já cursaram disciplinas relacionadas à necessidade apresentada pelo paciente foram expostos apenas aos conhecimentos adquiridos, e a medida que avançam nos conteúdos, ampliam atitudes cognitivas de interdisciplinaridade. Experiências clínicas como esta, com metodologia ativa que expõe o aluno a um maior número de casos clínicos, e até situações clínicas de urgência que não são tão freqüentes na graduação têm ênfase no desenvolvimento cognitivo, além de estimular o aluno a aprender por si próprio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50) . Integrantes: Maria Aparecida Borsatti - Coordenador / Sibele Sarti Penha - Integrante / Inês Aparecida Buscariolo - Integrante / Carina Domaneschi - Integrante / Isabel de Freitas Peixoto - Integrante.
2018 - Atual
Análise de perfil sindrômico pela MTC mais frequente  em portadores de dor orofacial
Descrição: Através da análise de registros obtidos com método mensurável de energia (não invasívo) em doze principais meridianos com software de Kimeter v2.1, com método Ryodoraku, para auxiliar diagnóstico, e facilitar a análise pela MTC e futuros protocolos de tratamento com  acupuntura pela técnica de Saam.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Borsatti - Coordenador / Andréa Lusvarghi Witzel - Integrante.
2018 - Atual
Articaína infiltrativa bucal sem injeção palatina para exodontia de molar superior com e sem lesão periapical crônica
Descrição: A articaína é AL conhecido por efeito intrinsico com grande  profundidade anestésica, inclusive com evidências de que a anestesia infiltrativa intrabucal é capaz de se difundir para lado palatino. Entretanto, não havia ainda comprovação se a presença de lesão periapical no dente a ser tratado interfere na eficacia da difusão para o palato, uma vez que a acidez devido a processo infecioso por interferir na formação de base livre do AL capaz de atravessar a membrana nervosa. Para comprovar se a articaína consegue profundidade anestésica se houver lesão apical, o objetivo é testa-la nessa situação clínica, variando também a concetração do vasoconstritor epinefrina associado, 1:100000 ou 1:200000. Os parâmetros avaliados são sucesso anestésico, intensidade de dor através de escala (EVA), tempo de anestesia em tecido ósseo e gengiva, tempo e necessidade de resgate analgésico no pós-operatório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Aparecida Borsatti - Coordenador / José Leonardo Simone - Integrante / Jose Donto Casamassimo - Integrante / Luciano Citadino Russo - Integrante / Gustavo Raimer - Integrante.
2017 - Atual
Análise termografia infravermelha de área de dor orofacial e avaliação do efeito vasomotor na perfusão cutânea pós-tratamento com acupuntura.
Descrição: Avaliação através de recurso diagnósticos por termografia infravermelha de área de dor orofacial e avaliação do efeito vasomotor na perfusão cutânea pós-tratamento com acupuntura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Borsatti - Coordenador / Andréa Lusvarghi Witzel - Integrante / Moses Park - Integrante / Emiko Saito Arita - Integrante / Denise Haddad - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação de protocolo de acupuntura para Síndrome de ardência Bucal.
Descrição: Avaliação da aplicação de Acupuntura em pacientes com  SAB associando protoloco de prurido nos pacientes em tratamento no curso de acupuntura no Hospital das Clínicas FMUSP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Borsatti - Coordenador / Wagner Oliveira - Integrante / Wu Tsing - Integrante / Regina Neto - Integrante / Cibele Del Frabo - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação morfológica e microbiológica da oxitetraciclina carreada em nanofibra para tratamento de alveolite seca em ratos
Descrição: Avaliação morfológica e microbiológica da oxitetraciclina  ou guaiacol carreados em nanofibra para tratamento de alveolite seca, além de citotoxicidade e caracterização físico química do complexo. Ainda, imunohistoquimica com marcadores de inflamação e de proteína de regeneração óssea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Borsatti - Integrante / Marinilce Fagundes dos Santos - Integrante / Maria Esperanza Cortez - Integrante / Ruben Milan Sinistierra - Integrante / Rodney Garcia Rocha - Coordenador / Patrícia  Veronica Auléstia Viera - Integrante / Sávio Morato de Gontijo - Integrante / Lucas Maia Nogueira - Integrante / Luciana Correia - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação termográfica   das alterações vasomotoras durante tratamento de DTM com acupuntura
Descrição: O objetivo foi avaliação termográfica   das alterações vasomotoras durnate tratamento de DTM com acupuntura antes e depois de 5 sessões. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Borsatti - Integrante / Moses Park - Integrante / Denise Sabbagh Haddad - Integrante / Emiko Saito Arita - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2018
Nanofibras poliméricas carregadas com oxitetraciclina para tratamento de alveolite seca: estudo em ratos
Descrição: Este estudo teve como objetivo preparar uma nanofibra polimérica de policaprolactona e oxitetraciclina (PCL/OTC), e ainda avaliar suas propriedades físicas e biológicas in vitro e in vivo, visando seu futuro uso no tratamento da alveolite seca. As nanofibras poliméricas carregadas com OTC foram preparadas pelo sistema de eletrofiação, caracterizadas através da microscopia eletrônica de varredura (MEV) e avaliadas sobre seu perfil de liberação do fármaco. A atividade antibacteriana da nanofibra foi avaliada  sobre um biofilme misto mediante a contagem das unidades formadoras de colônias viáveis após os tempos de contato de 1, 4, 24, 30 e 48 h. O processo de reparo alveolar induzido pela nanofibra PCL/OTC foi avaliado de forma histomorfológica e histomorfométrica após o tratamento da alveolite seca em molares de ratos, e comparado ao tratamento com nanofibras de PCL pura e Alvogyl®, 7, 14 e 21 dias após a exodontia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Borsatti - Coordenador / Rodney Garcia Rocha - Integrante / Marinilce Fagundes dos Santos - Integrante / Ruben Milan Sinistierra - Integrante / Patrícia Aulestia Verônica Viera - Integrante / Sávio Morato de Gontijo - Integrante / Adriana Alejandra Viera Manzzano - Integrante / Maria Esperanza Cortes - Integrante / Lucas Maia Nogueira - Integrante / Cyro Ferraz de Sampaio Barros Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Preparo, caracterização físico-química de guaiacol: beta ciclodextrina e análise do  efeito tecidual  em alvite seca em ratos
Descrição: Preparo da formulação, caracterização físico-química (termografica, tempo de liberação, etc.) de guaiacol: beta ciclodextrina e análise do  efeito tecidual  (citotoxicidade, morfológico, antimicrobiano) em alveolite seca induzida  em ratos, comparado com Alvogyl.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Borsatti - Coordenador / Rodney Garcia Rocha - Integrante / Marinilce Fagundes dos Santos - Integrante / Maria Esperanza Cortez - Integrante / Ruben Milan Sinistierra - Integrante / Aline Damásio Martins Gomes - Integrante / Patrícia  Veronica Auléstia Viera - Integrante / Sávio Morato de Gontijo - Integrante / Adriana Alejandra Viera Manzzano - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Avaliação de malha nanofibrilica para liberação controlada de cetilpiridino (CPC) para aplicação tópica bucal contra Candida albicans (doutorado)
Descrição: O objetivo do presente estudo foi : preparar nanofibras por eletrofiação; incorporar o CPC e fazer testes de liberação a fim de obter a concentração inibitoria mínima de CPC a fim de alcançar ação antifungica. Os discos experimentais utilizados para este estudo foram nanofibras com 0,05%, 1,25%, 2,5% e 5% de CPC, 5% de miconazole (MCZ) e sem droga, bem como discos de papel de filtro com 5% de CPC, 5 % MCZ e nenhuma droga. Uma Candida suspensão albicans (ATCC 90028) foi preparado e inoculou-se em placas de agar Mueller-Hinton; os discos foram colocados sobre as placas e os diâmetros das zonas de inibição foram medidos 48 horas mais tarde; Todas as concentrações de CPC incorporados em nanofibras apresentaram ação inibidora contra a Cândida albicans, no entanto, apenas de 5% e 2,5% de CPC em nanofibras tem uma ação ligeiramente melhor do que 5% de CPC em discos de papel de filtro. CPC 5% teve uma ação inibidora superior a miconazol 5% contra C. albicans, tanto em nanofibras quanto em discos de papel de filtro, sob estas condições experimentais. Uma modificação do polímero para diminuir a taxa de contração, poderá manter a zona de inibição maior, aumentando a sua utilidade clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Borsatti - Coordenador / Maria Helena Ambrosio Zanin - Integrante / Adriano Marim de Oliveira - Integrante / Valdirene Alves dos Santos - Integrante / Patrícia Aulestia Verônica Viera - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2015
Avaliação eletrocardiografica durante o uso de hialuronidase 75 UTR/ml  associada ao anestésico local durante exodontia de terceiros molares inferiores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Borsatti - Coordenador / Rodney Garcia Rocha - Integrante / Renata Maria Silva-Prado - Integrante / Maurício Jose Tornelli - Integrante / Gustavo F. Prado - Integrante / Helena Regina Tornelli - Integrante / Patrícia  Veronica Auléstia Viera - Integrante.
2010 - 2013
Influência de alterações  na farmacocinética e farmacodinâmica induzidas pelos anestésicos locais e vasoconstritores.
Descrição: Visa investigar  alterações sistêmicas e locais induzidas pelos anestésicos locais e vasoconstritores relacionadas a eficácia clínica, potência, duração e latencia de ação, assim como efeitos adversos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Borsatti - Coordenador / Sibele Sarti Penha - Integrante / Maurício Jose Tornelli - Integrante / Carolina de Carvalho - Integrante / Aída Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2015
COMPOSIÇÕES FARMACÊUTICAS À BASE DE ANESTÉSICO LOCAIS E HIALURONIDASE ASSOCIADA E/OU EM CICLODEXTRINAS E SEUS USOS
Descrição: Preparo, caracterização  e desenvolvimento de composição farmacêutica à base de diversos anestésicos locais e a enzima, sendo que esta formaria associação com nanoparticula a fim de melhorar as caracteristicas de eficácia clínica e reduzção de efeitos adversos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Borsatti - Coordenador / Marinilce Fagundes dos Santos - Integrante / Ruben Milan Sinistierra - Integrante / Marcelo Lazzaron Lamers - Integrante / Victor Oliveira Murakami - Integrante / Carolina de Carvalho - Integrante / Camila Ferreira Kawakita - Integrante / Aline Damásio Martins Gomes - Integrante / Maria Esperanza Cortes - Integrante.Financiador(es): FAPESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - Atual
Relação intraneural de lidocaína após o uso de hialuronidase antes do regresso da anestesia em nervo ciático de rato
Descrição: Avalia a influência da hialuronidase no bloqueio funcional do nervo ciático em rato; estuda o tempo de reparo tecidual após o uso de hialuronidase; avalia a relação intraneural de anestésico local sobre a influência da hialuronidase. Aux. Pesq.  FAPESP (2010). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Borsatti - Coordenador / Marinilce Fagundes dos Santos - Integrante / Anna Carolina Ratto Tempestini Horliana - Integrante / Lamers, M - Integrante / Maurício Yonamine - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Estudo da eficácia clínica e efeitos sistêmicos de misturas enantioméricas de bupivacaína
Descrição: Avalaição da eficácia clínica e efeitos sistêmicos das misturas enantioméricas de anestésicos locais em animais e em humanos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Borsatti - Coordenador.
2006 - Atual
Adjuvantes de anestésicos locais em odontologia: avaliação quanto a eficácia e segurança.
Descrição: Avaliação de substancias associadas aos anestésicos como a enzima hialuronidase,  variando a concentração, momento da injeção, a fim de melhorar a eficácia e segurança dos anestésicos locais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Borsatti - Coordenador / Marinilce Fagundes Santos - Integrante / Carolina de Carvalho - Integrante.