2010 - 2013
Explorando o conceito de Normas em Sistemas Multi-agente Abertos do ponto de vista da Engenharia de Software
Descrição: Este projeto pretende abordar o conceito de normas em sistemas multi-agente abertos do ponto de vista da engenharia de software. O projeto está composto por quatro subprojetos: (i) a modelagem de normas juntamente com o design do sistema; (ii) o uso de normas para auxiliar na seleção de objetivos e no planejamento das ações a serem tomadas pelo agente; (iii) o uso de normas para auxiliar os agentes no processo de aprendizagem e (iv) a adaptação do comportamento dos agentes de acordo com as normas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Viviane Torres da Silva - Coordenador / Karen Figueiredo - Integrante / Marcos Cortes - Integrante / Andre Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
SCIADS: Sistema Computacional Inteligente de Assistência Domiciliar à Saúde
Descrição: Este projeto enfoca a aplicação do paradigma de computaç4ao ubíqua em sistemas
de assistência domiciliar remota à saúde, onde dispositivos computacionais, sensores e atuadores, operam de forma cooperativa, permitindo o tele-monitoramento em tempo-real de pacientes em suas habitações. A tecnologia a ser desenvolvida tem o potencial de aumentar a qualidade de vida do paciente e do atendimento médico geral da população; adicionalmente, com sua utilização o custo de provisionamento dos serviços de saúde por entidades governamentais poderá ser reduzido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Torres da Silva - Integrante / Christiano Braga - Integrante / Leonardo Murta - Integrante / Orlando Loques - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Uma abordagem para o desenvolvimento de agentes emocionais utilizando a plataforma BDI
Descrição: O objetivo deste projeto é possibilitar a implementação de agentes emocionais estendendo a plataforma BDI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Viviane Torres da Silva - Coordenador / Marcos Cortes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - Atual
WebScience - INCT em Ciência da Web
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos José Pereira de Lucena em 08/01/2013.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Torres da Silva - Integrante / Carlo Lucena - Coordenador / Christiano Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Modelagem de Normas e Verificação de Conflitos
Descrição: O objetivo deste projeto é a definição de uma linguagem de modelagem que
possibilite o design das normas do sistema juntamente com o sistema em si. É objetivo ainda deste projeto aplicar técnicas para a verificação de conflitos existentes entre as normas projetadas utilizando a linguagem. A fim de auxiliar na modelagem das normas e na aplicação das técnicas para a verificação de conflitos, uma ferramenta será implementada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Viviane Torres da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Explorando o conceito de Normas em Sistemas Multi-agente Abertos
Descrição: Este projeto pretende abordar o conceito de normas em sistemas multi-agente abertos a partir do ponto de vista da Engenharia de Software. O projeto está comporto por três sub-projetos: (i) a modelagem de normas juntamente com o design do sistema, (ii) o uso de normas para auxiliar na seleção de objetivos e no planejamento das ações a serem tomadas pelo agente, e (iii) o uso de normas para auxiliar os agentes a testar o comportamento que foi adaptado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Viviane Torres da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Consolider ?Agreement Technologies?
Descrição: Sistemas de governança são aplicações que possuem o intuito de governar o comportamento dos agentes em sistemas multi-agentes abertos. Os agentes destes sistemas são agentes heterogêneos e tipicamente implementados por diferentes desenvolvedores. Com objetivo de lidar com a diversidade de implementações dos agentes e os possíveis problemas que os diferentes comportamentos podem causar ao sistema, os sistemas de governança definem um conjunto de normas (ou leis) que devem ser seguidas pelos agentes do sistema. O objetivo deste projeto é prover tecnologias para o desenvolvimento de sistemas multi-agentes governados através do uso de normas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Torres da Silva - Integrante / Ramón Hermoso - Integrante / Roberto Centeno - Integrante / Carles Sierra - Coordenador / Sascha Ossowski - Integrante / Marc Esteva - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Educacion Y Ciencia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Modelagem Computacional de Sistemas Biológicos e Sociais Baseada em Sistemas Multiagentes
Descrição: Este projeto se situa na área da análise, especificação e desenvolvimento de modelos, algoritmos e ferramentas computacionais para solução de sistemas complexos nos domínios biológicos, ambientais e sociais utilizando Sistemas Multiagentes. Serão tratados problemas tais como a simulação e visualização do comportamento evolutivo de células tronco; simulações e jogos de papéis baseadas em agentes computacionais para a gestão participativa de áreas protegidas (eg. parques nacionais no Brasil) e o desenvolvimento de novas possibilidades de interação, inovação e criação de conteúdo de forma colaborativa em comunidades virtuais de larga escala. Desta forma, o objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de pesquisas e aplicações que demonstrem a aplicabilidade da tecnologia de agentes de software a domínios reais, complexos e relevantes. Os resultados deste projeto prevêem a criação de fundamentos e o desenvolvimento de tecnologias que possam contribuir para o desenvolvimento dos modelos computacionais previstos no projeto. Alguns exemplos de técnicas e fundamentos que serão desenvolvidas no âmbito deste projeto são: linguagens de modelagem, arquitetura para implementação, métodos e abordagens para o suporte ao processo de desenvolvimento, e modelos computacionais baseados em organizações multiagentes. Dada a multidisciplinaridade dos domínios de aplicação escolhidos (simulação de células-tronco, comunidades virtuais de larga escala e a gestão participativa de áreas protegidas), participam deste projeto um grupo de cientistas das áreas de Biologia, Computação e Ciências Sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Torres da Silva - Integrante / Carlo Lucena - Coordenador.
2007 - 2007
Mejora del Sistema de manejo de Resultados de Test del Same Software
Descrição: Este projeto possui dos objetos principais: a) aplicar em um sistema real a técnica de modelagem de sistemas orientados a objetos baseada no uso de OCL para validação de diagramas UML e no uso de SecureUML para modelagem de restrições de acesso e b) utilizar o processo de transformação de modelos UML+OCL+SecureUML em código proposto pelos participantes do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Torres da Silva - Integrante / Manuel Clavel - Coordenador / Marina Egea - Integrante / Christiano Braga - Integrante.
2007 - 2007
Analyses of textual requirements in OPEM4 using UML/OCL
Descrição: O objetivo deste pequeno projeto é aplicar em um sistema real e demonstrar a utilidade da técnica de modelagem de sistemas orientados a objetos baseada no uso de OCL para validação de diagramas UML e no uso de SecureUML para modelagem de restrições de acesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Torres da Silva - Integrante / Manuel Clavel - Coordenador / Marina Egea - Integrante / Christiano Braga - Integrante.
2006 - 2008
Desarrollo de software de alta calidad, fiable, distribuido y seguro (DESAFIOS)
Descrição: Desenvolvimento de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Torres da Silva - Integrante / Narcio Marti Oliet - Coordenador.Financiador(es): Ministerio de Educacion Y Ciencia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Programa en métodos para el desarrollo de software fiable de alta caliad y seguro (PROMESAS)
Descrição: Criação de métodos para o desenvolvimento de software. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Torres da Silva - Integrante / Narcio Marti Oliet - Coordenador.Financiador(es): Comunidad de Madrid - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
EMACA: Engenharia de Software para Aplicações Multi-Agentes Cooperativas (CAPES-COFECUB)
Descrição: Este projeto visa, primeiramente, desenvolver os fundamentos e as tecnologias da Engenharia de Software para Sistemas Multi-agentes Cooperativos e exibir o potencial destas tecnologias em diversas áreas de aplicação, tais como Comércio Eletrônico, Computação Móvel, Assistentes Pessoais, Educação à Distância e Otimização de Sistemas. O segundo objetivo é propor e refinar novas técnicas para o desenvolvimento de aplicações cooperativas utilizando abstrações do paradigma orientado a agentes. O projeto busca inovar tecnologicamente em uma área central para o futuro da indústria de software e este aspecto se fará sentir no aperfeiçoamento dos perfis dos pesquisadores envolvidos neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Viviane Torres da Silva - Integrante / Alessandro Fabricio Garcia - Integrante / Ricardo Choren - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Arndt von Staa - Integrante / Jean Pierre Briot - Integrante / Amal El Fallah Seghrouchni - Integrante / Frédéric Peschanski - Integrante / Zahia Guessoum - Integrante.Financiador(es): Comité Français D'evaluation de La Coopération Universitaire Avec Brésil - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2006
Uma Ferramenta para Modelagem e Implementação de SMA
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de uma ferramenta CASE para modelagem e implementação de sistemas multi-agentes (SMA). A ferramenta chamada de VisualAgent será composta por três módulos cujas as principais características são:
o	Módulo gráfico: ambiente gráfico que possibilita a modelagem de SMA utilizando a linguagem de modelagem MAS-ML (Multi-Agent System Modeling Language) [16];
o	Módulo de validação de modelos: módulo capaz de prover suporte a validação de modelos de design criados utilizando a linguagem de modelagem MAS-ML [2];
o	Módulo de transformação: módulo responsável por transformar os modelos de design MAS-ML em código. A ferramenta utilizará o framework ASF(Agent Society Framework) [14] par dar suporte a implementação de agentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Viviane Torres da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2006
Metalenguajes para el diseño y analisis integrado de sistemas móviles y distribuidos (MIDAS)
Descrição: Desenvolvimento de metalinguajes para a analise e projeto de sistemas moveis e distribuidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Torres da Silva - Integrante / Narcio Marti Oliet - Coordenador.Financiador(es): Ministerio de Educacion Y Ciencia - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2003
MOBILE: Frameworks em Technologia de Software: Métodos, Ferramentas e Soluções para domínios específicos
Descrição: O objetivo do projeto era o desenvolvmento de frameworks orientados a objetos para aplicações de domínio específicos a ser definido pelo desenvolvedor do framework.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Viviane Torres da Silva - Integrante / Alessandro Fabricio Garcia - Integrante / Ruy Milidiu - Integrante / Hugo Fuks - Integrante / Carlos Laufer - Integrante / Marcelo Blois - Integrante / Ricardo Choren - Integrante / Fabio Ferraz - Integrante / Gustavo Robichez - Integrante / Leandro Daflon - Integrante / Rodrigo Assis - Integrante / Christina Chavez - Integrante / Marcus Fontoura - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Arndt von Staa - Integrante / Otávio Silva - Integrante / Mariela Inês Cortés - Integrante / Sergio Crespos - Integrante.Número de produções C, T & A: 20