2017 - Atual
Influência de características genéticas, produtivas, metabólicas, comportamentais e econômicas na eficiência alimentar em gado de leite
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mariana Magalhães Campos em 18/06/2018.
Descrição: A identificação de animais mais eficientes no aproveitamento do alimento consumido é uma das alternativas para vencer os desafios como o aumento dos custos de produção, crescente percepção dos consumidores quanto à segurança dos alimentos, bem-estar animal e impactos ambientais da agropecuária. Como os gastos com alimentação representam o principal custo da atividade pecuária, diferenças entre os animais na conversão da dieta consumida em carne e leite são de grande relevância. Animais que utilizam os alimentos de forma mais eficiente necessitam consumir menos para atingir o mesmo nível de produção, e desta forma, são mais lucrativos e produzem mais alimento por unidade de área. Além disso, o aumento da eficiência alimentar proporciona menor desperdício e excreção de nutrientes, com implicações ambientais positivas. Neste contexto/projeto, desenvolvemos a atividade de aplicação de ciência de dados para a estruturação do modelo conceitual de captação, armazenamento e análise de dados de experimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Antonio Arbex - Integrante / Marco Antonio Machado - Integrante / Fernanda Samarini Machado - Integrante / Mariana Magalhães Campos - Coordenador / Wanessa Araújo Carvalho - Integrante / Marcos Vinícius Gualberto Barbosa da Silva - Integrante / Thierry Ribeiro Tomich - Integrante.
2016 - 2018
Avaliação do desempenho relativo de bancos de dados não convencionais em aplicações de bioinformática e genômica
Descrição: A proposta do projeto em questão tem como objetivo principal a identificação, entre representantes de diferentes famílias de sistemas de banco de dados NoSQL, de SGBDs que sejam mais eficiência em operações de inserção, leitura e atualização de arquivos com dados de genotipagem por marcadores moleculares do tipo SNP. Além de seu objetivo principal, a proposta apresenta objetivos correlatos, baseados em recursos computacionais sem custo, por exemplo, free software e open source, que são: 1) a avaliação de ambientes de benchmark que possibilitem a realização dos testes propostos para os arquivo com dados de genotipagem por marcadores moleculares do tipo SNP; 2) a identificação de um ambiente de hardware e software adequado para computação científica, capaz de suportar o esforço computacional para a avaliação de desempenho do sistemas de banco de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wagner Antonio Arbex - Coordenador / Regina Maria Maciel Braga Vilella - Integrante / Fernanda Nascimento Almeida - Integrante / Jairo Francisco de Souza - Integrante / Victor Stroele de Andrade Menezes - Integrante / Ricardo Guimarães Andrade - Integrante.
2014 - Atual
Sistema de monitoramento e inteligência para manejo de rebanhos leiteiros e automação em sistemas de produção de leite - Precisão
Descrição: Os sistemas de produção de leite têm passado por um processo de especialização, caracterizado pelo aumento do tamanho dos rebanhos, da produtividade e, marcadamente, pela redução da relação homem:vaca. A redução da mão de obra nos sistemas de produção demanda o desenvolvimento de ferramentas de pecuária de precisão que permitam a geração de dados individualizados dos animais nos rebanhos. Para tanto, tornam-se necessários sensores que permitam não só a identificação e geração de dados individuais dos animais, mas também sistemas que permitam a interpretação dos dados para a geração de decisões lógicas que apoiem a tomada de decisão. Nesse contexto, a presente proposta objetiva aplicar conceitos de pecuária de precisão, ao propor o desenvolvimento de indicadores fisiológicos, produtivos e comportamentais, que permitam a geração de inteligência para sistemas de controle do rebanho e um software protótipo para avaliação automatizada do escore da condição corporal (ECC), uma importante ferramenta de manejo nutricional e reprodutivo de vacas leiteiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Antonio Arbex - Integrante / Maria de Fátima Ávila Pires - Integrante / Luiz Sérgio Almeida Camargo - Integrante / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Bruno Campos de Carvalho - Coordenador / Fernanda Samarini Machado - Integrante / Mariana Magalhães Campos - Integrante / Katia Cristina Lage dos Santos - Integrante / Marcos Vinícius Gualberto Barbosa da Silva - Integrante / Bruna Rios Coelho Alves - Integrante / Denis Teixeira da Rocha - Integrante / Mário Luiz Chizzotti - Integrante / Sandra Gesteira Coelho - Integrante / Thierry Ribeiro Tomich - Integrante.
2014 - Atual
Detecção de assinaturas de seleção em bovinos a partir de dados gerados por NGS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Vinicius Gualberto Barbosa da Silva em 23/04/2017.
Descrição: Sequenciamento de nova geração (NGS) apresenta­-se como estratégia para o eficiente delineamento de estudos de associação global que possibilitariam, entre outros, a identificação de regiões genômicas sujeitas à seleção natural/artificial nos animais de produção. A identificação dessas regiões pode levar às inferências iniciais sobre os genes ali presentes, os quais podem estar envolvidos na manifestação de características de importância econômica em bovinos leiteiros. Ainda, as análises de assinaturas de seleção podem levar à identificação de mutações causais que possam conferir vantagem adaptativa ou produtiva às populações, raças ou espécies. Atualmente, a identificação dessas regiões é um dos principais interesses dos geneticistas, pois pode auxiliar desde o entendimento de processos básicos envolvidos na evolução dos genomas até a descoberta da função de genes/regiões genômicas. Deste modo, este projeto visa estruturar uma rede institucional para, por meio de um delineamento eficiente para estudos de genômica populacional, combinado com o uso de NGS, gerar dados suficientes que permitam identificar polimorfismos no genoma bovino com elevada saturação. Os polimorfismos constituirão os dados de entrada para a realização de análises de assinaturas de seleção para que se possa identificar as regiões/genes de importância na pecuária bovina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Antonio Arbex - Integrante / Marco Antonio Machado - Integrante / Fernando Flores Cardoso - Integrante / Paula Regina Kuser Falcão - Integrante / Adhemar Zerlotini Neto - Integrante / Daniel Jordan de Abreu dos Santos - Integrante / Adam Taiti Harth Utsunomiya - Integrante / Adriana Santana do Carmo - Integrante / Marta Fonseca Martins - Integrante / Fabyano Fonseca e Silva - Integrante / Rui da Silva Verneque - Integrante / Marcos Vinícius Gualberto Barbosa da Silva - Coordenador.
2014 - Atual
Desenvolvimento e integração de métricas de eficiência alimentar para bovinos leiteiros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mariana Magalhães Campos em 18/06/2018.
Descrição: O aumento da produtividade na pecuária leiteira será essencial para garantir incrementos na produção e oferta de leite e seus derivados frente à crescente população mundial. Tecnologias adequadas deverão ser desenvolvidas e adotadas para possibilitar aumento da produtividade de maneira sustentável, garantindo maior produção de leite com redução do número de animais e da área ocupada. O uso eficiente dos nutrientes da dieta é uma das premissas dos sistemas de produção sustentáveis, visto que seu uso ineficiente não apenas resulta em perdas excessivas e potencialmente prejudiciais ao meio ambiente, mas também afeta a viabilidade econômica da atividade leiteira. Desta maneira, o presente projeto objetiva desenvolver e integrar métricas de eficiência alimentar para bovinos leiteiros e caracterizar as associações entre os indicadores de eficiência e os parâmetros produtivos, nutricionais, comportamentais, corporais, reprodutivos e econômicos. Serão conduzidos experimentos para determinação da eficiência alimentar de fêmeas Holandês-Gir nas fases de cria, recria, pré-parto, lactação e período seco, permitindo a geração de uma base de dados consistente a partir da mesma população de animais. Também serão avaliadas as eficiências alimentares de Touros Gir Leiteiro e Girolando. Nos ensaios experimentais serão avaliados parâmetros comportamentais por meio do uso de tecnologias de precisão, dentre as quais cochos e bebedouros eletrônicos, e sensores de ruminação e de atividade. Avaliações reprodutivas serão realizadas nas novilhas, vacas e touros. Nas primíparas também serão avaliados parâmetros metabólicos e o balanço energético durante toda a lactação. Será realizado estudo metabólico detalhado daquelas novilhas que apresentarem fenótipos divergentes para eficiência alimentar com o objetivo de determinar e compreender as causas desta diferença. Também será realizada análise do perfil transcricional em tecido hepático e adiposo, permitindo a identificação de vias metabólicas específicas diferencialmente expressas. Finalizado o ensaio de metabolismo, será realizado ensaio de bioenergética. Essas avaliações permitirão alcançar avanços conceituais e metodológicos na avaliação da eficiência alimentar para bovinos leiteiros. Serão avaliadas ferramentas de mensuração indireta e menos laboriosa da eficiência alimentar, a fim de viabilizar a ampliação da geração de fenótipos qualificados para eficiência alimentar. As informações e tecnologias geradas no projeto serão consolidadas e difundidas ao público-alvo. Além disso, será criado um protocolo padrão de avaliação de eficiência alimentar que poderá ser utilizado pelos programas de melhoramento de raças de gado de leite. Os resultados a serem gerados neste projeto contribuirão para o aumento da produtividade e economicidade dos sistemas de produção de leite no Brasil, consolidando o país como líder, não só na produção de alimentos, mas também na geração de tecnologias sustentáveis para produção animal nos trópicos. A atividade desenvolvida neste projeto objetiva o desenvolvimento de métodos e estratégias computacionais para tratamento de dados de fenótipos qualificados para estabelecimento de métricas de eficiência alimentar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Antonio Arbex - Integrante / Marco Antonio Machado - Integrante / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Bruno Campos de Carvalho - Integrante / Fernanda Samarini Machado - Integrante / Mariana Magalhães Campos - Coordenador / Bruna Rios Coelho Alves - Integrante / Denis Teixeira da Rocha - Integrante / Marcos Vinícius Gualberto Barbosa da Silva - Integrante / Sandra Gesteira Coelho - Integrante / Thierry Ribeiro Tomich - Integrante.
2014 - Atual
Estratégias de melhoramento genético para as raças Gir Leiteiro, Guzerá, Sindi e Girolando em sistemas sustentáveis de produção de leite - ZebuMelhor
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Cláudio do Carmo Panetto em 09/05/2017.
Descrição: Os programas de melhoramento genético das raças Zebuínas Gir Leiteiro, Guzerá e Sindi, e da raça Girolando, são conduzidos na Embrapa Gado de Leite, em trabalhos integrados com as respectivas associações de criadores: ABCGIL, ACGB e CBMG2, ABCSindi e Associação Girolando, com Organizações Estaduais de Pesquisa Agropecuária (OEPAs), Associação Brasileira de Criadores de Zebu (ABCZ), Centrais de Processamento de Sêmen e criadores de gado puro e de gado mestiço. Apesar do sucesso alcançado nos programas, nota-se a necessidade de um contínuo aprimoramento das metodologias e ferramentas empregadas com vistas a acelerar o processo de melhoramento genético das raças. Além disso, os programas demandam a inclusão de novas características no processo de seleção, com avaliação do impacto das mesmas nos sistemas produtivos. A execução dos programas de melhoramento tem possibilitado organizar uma ampla base de dados de fenótipos que podem ser utilizados no desenvolvimento de estudos robustos de associação, no estabelecimento de novos métodos e procedimentos de avaliação genética e implementação da seleção genômica. Neste projeto se propõe estruturar um robusto banco de DNA com atualização contínua, organizando um processo de coleta de material biológico e extração de DNA, para as diferentes raças leiteiras bovinas. Do mesmo modo, se prevê definir novas características de interesse econômico com potencial para o melhoramento genético, de forma a atender às demandas da pecuária leiteira no contexto atual e futuro da produção animal. O projeto também propõe definir objetivos e construir índices de seleção, que incluirão características de produção, de qualidade do leite e de conformação e manejo para as diferentes raças, levando em consideração as circunstâncias de produção de rebanhos comerciais. Serão desenvolvidos mecanismos automatizados com uso de técnicas de computação científica para banco de dados, com estabelecimento de estratégias e protocolos para armazenamento e recuperação de dados utilizados nas avaliações genéticas, visando dar apoio na organização do complexo e crescente banco de dados fenotípicos e genotípicos, que compõem os programas de melhoramento e as pesquisas propostas neste estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Antonio Arbex - Integrante / Marco Antonio Machado - Integrante / Paulo do Carmo Martins - Integrante / Alziro Vasconscelos Carneiro - Integrante / Maria de Fátima Ávila Pires - Integrante / Maria Gabriela Campolina Diniz Peixoto - Integrante / Jaime Araújo Cobuci - Integrante / Glaucyana Gouvêa dos Santos - Integrante / Frank Angelo Tomita Bruneli - Integrante / João Cláudio do Carmo Panetto - Coordenador / João Henrique Moreira Viana - Integrante / Daniele Ribeiro de Lima Reis - Integrante / Anibal Eugênio Vercesi Filho - Integrante / Katia Cristina Lage dos Santos - Integrante / Marta Fonseca Martins - Integrante / Fabyano Fonseca e Silva - Integrante / Marcos Vinícius Gualberto Barbosa da Silva - Integrante / Fábio Homero Diniz - Integrante / Francisco Aloísio Cavalcante - Integrante / Fábio Luiz Buranelo Toral - Integrante / Idalmo Garcia Pereira - Integrante / José Marques Carneiro Júnior - Integrante / Leonardo de Oliveira Fernandes - Integrante / Marne Sidney de Paula Moreira - Integrante / Ricardo de Miranda Henriques Leite - Integrante / Vera Lúcia Cardoso - Integrante.
2013 - Atual
Propostas de metodologias de seleção genômica ampla para características longitudinais: curvas de crescimento em suínos e curvas de lactação em bovinos de leite
Descrição: Proposição metodologias de seleção genômica ampla (GWS) para curvas de crescimento em suínos e curvas de lactação em bovinos leiteiros e comparar estas metodologias a fim de indicar prós e contras de cada uma delas. Tais metodologias serão aplicadas a conjuntos de dados de peso-idade de suínos F2 Comercial x Piau e de dados de produção de leite de bovinos Girolando.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Wagner Antonio Arbex - Integrante / Robledo de Almeida Torres - Integrante / Simone Eliza Facioni Guimarães - Integrante / Paulo Sávio Lopes - Integrante / Marco Antonio Machado - Integrante / Moyses Nascimento - Integrante / Luis Varona - Integrante / Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Marta Fonseca Martins - Integrante / Marcos Vinícius Gualberto Barbosa da Silva - Integrante / Fabyano Fonseca e Silva - Coordenador / Rui da Silva Verneque - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Avanço conceitual em diagnóstico e estratégias de mitigação de metano entérico em ruminantes no Brasil - Rumen Gases
Descrição: O Rumen Gases integra a rede de pesquisa "Dinâmica de gases de efeito estufa em sistemas de produção da agropecuária brasileira - PECUS" juntamente com outros onze projetos de pesquisa. A rede estabelecida por esse conjunto de projetos visa atender a demanda atual de várias redes de pesquisa, assim como, dos inventários de emissão e remoções antrópicas de gases de efeito estufa em diversas escalas de abordagem. Em específico, o objetivo do Rumen Gases é avançar conceitualmente em metodologias de avaliação e estratégias de mitigação de metano entérico em ruminantes no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Antonio Arbex - Integrante / Alziro Vasconscelos Carneiro - Integrante / Fernando César Ferraz Lopes - Integrante / Marco Antonio Sundfeld da Gama - Integrante / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Coordenador / Fernanda Samarini Machado - Integrante / Mariana Magalhães Campos - Integrante / Patrícia Perondi Anchão Oliveira - Integrante / Andréa Mittelmann - Integrante / Carlos Augusto de Miranda Gomide - Integrante / Carlos Eugênio Martins - Integrante / Carlos Renato Tavares de Castro - Integrante / Domingos Sávio Campos Paciullo - Integrante / Fermino Deresz - Integrante / Jackson de Silva e Oliveira - Integrante.
2010 - 2017
Seleção genômica em raças bovinas leiteiras no Brasil
Descrição: Apesar de ganhos genéticos significativos terem sido obtidos por meio do melhoramento tradicional, ele não produz informações sobre os processos biológicos envolvidos. Além disso, existem grandes dificuldades para o melhoramento genético de caraterísticas que são medidas em um só sexo e/ou tardiamente na vida do animal. A genética molecular surge como ferramenta adicional, a qual, a partir do desenvolvimento de mapas densos de ligação para muitas espécies de animais domésticos, provêem a base para a detecção e a exploraçãoo de genes ou de regiões cromossômicas com maior influência sobre caraterísticas de importância, os chamados quantitative trait loci ou simplesmente QTL. A descoberta do QTL È baseada na maior probabilidade da segregação conjunta entre os alelos QTL ligados ao marcador em relação aos alelos QTL não ligados. Embora cada tipo de marcador genético apresente algumas vantagens e desvantagens, os únicos polimorfismos com densidade suficiente para preencher requisitos importantes para o mapeamento de QTL são os chamados Single Nucleotide Polymorphisms (SNPs). Mapas densos de marcadores SNP permitem identificar e estudar genes que afetam caracterÌsticas de interesse e viabilizar novas alternativas de avaliação genética e de seleção, como no caso da seleção genômica. Desde o final de 2007, está sendo comercializado um chip de 54.000 SNPs, possibilitando a cobertura de todo o genoma com distância média de 0,05 cM entre marcadores. Tal densidade deve ser suficientemente alta para assegurar que todos os QTL estão em DL com os marcadores ou com os haplótipos dos marcadores, viabilizando a implantação da seleção genômica. Objetiva-se, com este projeto, usar o chip de 54.000 SNPs para genotipar 2100 touros e vacas das raças Gir, Girolando e Guzerá, caracterizar os blocos de haplótipos e integrar a predição do mérito genético usando informação dos SNPs aos resultados dos programas de teste de progênie e/ou avaliação genética sendo conduzidos pela Embrapa Gado de L. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Antonio Arbex - Integrante / Cláudio Nápolis Costa - Integrante / Marco Antonio Machado - Integrante / Alexandre Rodrigues Caetano - Integrante / Samuel Rezende Paiva - Integrante / Paulo Sergio Braga Tafner - Integrante / Maria Gabriela Campolina Diniz Peixoto - Integrante / Jaime Araújo Cobuci - Integrante / Curtiss Paul Van Tassell - Integrante / Tad Stewart Sonstegard - Integrante / Roney Santos Coimbra - Integrante / Guilherme Corrêa de Oliveira - Integrante / Marta Fonseca Martins - Integrante / Marcos Vinícius Gualberto Barbosa da Silva - Coordenador / Rui da Silva Verneque - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Identificação de genes de interesse para a suinocultura por meio da genotipagem de SNPs em grande escala e comparação de metodologias de seleção em Programa de Melhoramento Genético Nacional
Descrição: Este projeto, por meio de uma estratégia multidisciplinar e multiinstitucional, visa utilizar metodologias de última geração para identificar genes ou marcadores associados a características de interesse econômico na produção comercial de suínos, bem como desenvolver e disponibilizar novas metodologias de seleção assistida por marcadores para uso em programas de melhoramento de suínos. Para tal, engloba desde a descoberta de genes até a validação de novas  metodologias de seleção em programas nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Antonio Arbex - Integrante / Alexandre Rodrigues Caetano - Integrante / Fernando Flores Cardoso - Integrante / Mônica Corrêa Ledur - Coordenador / Poliana Fernanda Giachetto - Integrante / Marcos Vinícius Gualberto Barbosa da Silva - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Predição de valores genéticos usando mapas densos de SNPs nas raças Gir e Girolando
Descrição: Este projeto tem como objetivo a obteção de dados genotípicos de utilizando o Bovine SNP50 DNA da Illumina, para 600 touros das raças Gir e Girolando em teste de progênie e/ou avaliação genética pela Embrapa Gado de Leite. A partir desses dados genotípicos, serão caracterizados o desequilíbrio de ligação e os blocos de haplótipos para cada raça, identificados os tagSNPs e avaliada a possibilidade da implementação da seleção genômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Antonio Arbex - Integrante / Cláudio Nápolis Costa - Integrante / Simone Eliza Facioni Guimarães - Integrante / Alexandre Rodrigues Caetano - Integrante / Luciana Regitano - Integrante / Maria Gabriela Campolina Diniz Peixoto - Integrante / Jaime Araújo Cobuci - Integrante / Curtiss Paul Van Tassell - Integrante / Tad Stewart Sonstegard - Integrante / Marta Fonseca Martins - Integrante / Marcos Vinícius Gualberto Barbosa da Silva - Coordenador / Rui da Silva Verneque - Integrante.
2008 - Atual
Tecnologias genômicas para aprimorar o melhoramento genético animal e a produção pecuária
Descrição: Aplicadas aos programas de melhoramento genético, as ciências e tecnologias genômicas estão avançando em ritmo extremamente acelerado, especialmente para espécies de interesse zootécnico. A construção de um núcleo de ferramentas de bioinformática e métodos quantitativos auxiliarão o processo de prospecção de genes de interesse econômico. Estratégia: A partir da construção de uma plataforma de bancos de dados e ferramentas e metodologias de análise, metodologias para genotipagem de marcadores SNP em larga escala serão aplicadas para caracterizar amostras coletadas em projetos da Embrapa ou de seus parceiros. Esses dados, juntamente com os dados fenotípicos coletados nos respectivos projetos, serão analisados em estudos de mapeamento de genes de interesse econômico. Além disso, as atividades da rede também contemplam a realização de estudos de perfilamento de expressão gênica com microarranjos para identificação de genes cuja expressão diferencial está associada a características de interesse. Um total de mais de 60 pesquisadores de seis Centros de Pesquisa da Embrapa e de seis Universidades Federais e Estaduais integram a rede. Objetivo: Desenvolvimento e incorporação de ferramentas de bioinformática para armazenamento, processamento e visualização de dados genômicos; Ferramentas e métodos estatísticos para prospecção de genes associados a características de interesse econômico em animais pecuários; Prospecção e genotipagem de marcadores moleculares SNP em grande escala; Estudos de expressão gênica em larga escala; Treinamento e capacitação de recursos humanos. Impacto: A padronização de metodologias e processos utilizados poderá ser útil em estudo com outras espécies de animais e vegetais de importância para a pesquisa na Embrapa e no Brasil. A estrutura organizacional da Rede permitirá acompanhar o desenvolvimento tecnológico e mudanças nas demandas dos produtores e consumidores de produtos de origem animal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Antonio Arbex - Integrante / Paulo Sávio Lopes - Integrante / Marco Antonio Machado - Integrante / Michel Eduardo Beleza Yamagishi - Integrante / Alexandre Rodrigues Caetano - Coordenador / Concepta Margaret McManus Pimentel - Integrante / Fernando Flores Cardoso - Integrante / Henrique Nunes de Oliveira - Integrante / Luiz Otavio Campos da Silva - Integrante / Roberto Augusto de Almeida Torres Júnior - Integrante / Paula Regina Kuser Falcão - Integrante / Natália Florêncio Martins - Integrante / Poliana Fernanda Giachetto - Integrante / Roberto Hiroshi Higa - Integrante / Marta Fonseca Martins - Integrante / Marcos Vinícius Gualberto Barbosa da Silva - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Ferramentas de bioinformática no estudo de SNPs
Descrição: O objetivo deste projeto é relacionar e descrever as técnicas e ferramentas de computação, mais especificamente, de bioinformática utilizadas nas várias etapas do estudo de polimorfismos de único nucleotídeo (SNPs - single nucleotide polymorphisms) em seqüências genéticas, desde a identificação das variações até a predição dos seus efeitos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wagner Antonio Arbex - Coordenador / Marcos Vinícius Gualberto Barbosa da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Salgado de Oliveira - Bolsa.
2005 - 2005
Bioinformática aplicada à investigação de expressão gênica por meio de ensaios com microarrays
Descrição: O objetivo deste projeto é descrever a aplicação da bioinformática no tratamento (aquisição, filtragem, seleção e avaliação) e visualização de dados no estudo de expressão dos genes, quando da utilização de ensaios com microarrays (microarranjos).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wagner Antonio Arbex - Coordenador / Aline Delage Lemos Ribeiro - Integrante / Vânia Mukim de Moraes - Integrante.Financiador(es): Universidade Salgado de Oliveira - Bolsa.
2004 - 2009
Modelos computacionais para identificação de informação genômica associada à resistência ao carrapato bovino
Descrição: Projeto de tese desenvolvido como parte do programa de doutoramento em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro. Desenvolver modelos computacionais, utilizando técnicas de mineração de dados e aprendizado de máquina, para analisar seqüências de cDNA e buscar informações relacionadas a variabilidade genética de animais resistentes e susceptíveis que estejam associadas à identificação de polimorfismos de base única.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Antonio Arbex - Coordenador / Vítor Manuel de Morais Santos Costa - Integrante / Luís Alfredo Vidal de Carvalho - Integrante / Marco Antonio Machado - Integrante / Marta Fonseca Martins - Integrante / Marcos Vinícius Gualberto Barbosa da Silva - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Remuneração.Número de produções C, T & A: 12
2002 - 2009
Identificação de marcadores genéticos associados à resistência a carrapatos (Boophilus microplus) e nematóides gastro-Intestinais (Haemonchus spp) em bovinos
Descrição: Nas regiões tropicais a infestação dos animais por endo e ectoparasitas causa uma redução na produtividade dos animais susceptíveis, levando em alguns casos a morte dos mesmos. Produtos químicos têm sido normalmente utilizados para combater estes parasitas, sem todavia conseguir eliminá-los totalmente. O uso destes produtos, além de representar um custo considerável aos produtores, causa efeitos colaterais, pois estes produtos podem deixar resíduos químicos que contaminam a carne, o leite e o meio ambiente. Em bovinos, existe uma variabilidade genética que, se adequadamente identificada, pode contribuir para a sustentabilidade dos sistemas de produção animal. A variação genética existente entre as raças de Bos taurus e Bos indicus para as características associadas a resistência a estes parasitas, e as atuais ferramentas da genética molecular, sugerem a utilização de marcadores genéticos associados a resistência como um auxílio aos programas de melhoramento visando a obtenção de animais economicamente mais produtivos. Desta forma, este projeto propõe a identificação de marcadores genéticos associados à resistência ao carrapato Boophilus microplus e ao nematóide Haemonchus spp. Para alcançar este objetivo cerca de 400 animais F2, provenientes do cruzamento de Bos indicus com Bos taurus, serão avaliados quanto à resistência a carrapatos e nematóides, por meio de infestações naturais e artificiais. Ao mesmo tempo, será realizada a análise do genótipo de todos os indivíduos para cerca de 200 marcadores microssatélites e genes candidatos específicos. Espera-se com este trabalho identificar marcadores genéticos que possam vir a ser utilizados no auxílio à seleção de animais mais adaptados às condições desfavoráveis dos trópicos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Antonio Arbex - Integrante / Carlos de Souza Nascimento - Integrante / Ana Lucia Campos - Integrante / Roberto Luiz Teodoro - Integrante / Simone Eliza Facioni Guimarães - Integrante / Mário Luiz Martinez - Coordenador / Marco Antonio Machado - Integrante / John Furlong - Integrante / Luis Lehmann Coutinho - Integrante / Luciana Regitano - Integrante / Célio de Freitas - Integrante / Márcia Cristina de Azevedo Prata - Integrante / Ana Luisa Souza Azevedo - Integrante / Marta Fonseca Martins - Integrante / Marcos Vinícius Gualberto Barbosa da Silva - Integrante / Rui da Silva Verneque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Mapeamento de QUANTITATIVE TRAIT LOCI utilizando modelos aleatorios
Descrição: Os objetivos deste projeto são: a) Desenvolver e implementar um algoritmo para a simulação de populações combinadas de famílias de meios-irmãos e de irmãos completos, usando técnicas de Monte Carlo; b) Desenvolver e implementar um algoritmo para o mapeamento de QTL que permita o uso de modelos aleatórios em registros combinados de famílias de meios-irmãos e de irmãos completos; c) Verificar a eficiência da seleção a priori de famílias de meios-irmãos e de irmãos completos para genotipagem seletiva; d) Avaliar o impacto da genotipagem seletiva dentro de famílias selecionadas sobre o poder de detecção e estimação dos parâmetros dos QTL usando diferentes esquemas de amostragem; e) Avaliar o impacto da falta de informações dos pais quanto aos marcadores sobre a estimação da localização e dos componentes de variância em famílias de meios-irmãos e/ou de irmãos completos; f) Avaliar a robustez do modelo aleatório no mapeamento de QTL em famílias de meios-irmãos e/ou de irmãos completos com diferentes tamanhos amostrais, herdabilidades e variâncias devido aos QTL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wagner Antonio Arbex - Integrante / Marcos Vinícius Gualberto Barbosa da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 1998
PAIOL: Parallelism artificial intelligence and implementation of logic
Descrição: Projeto de cooperação nas áreas de programação em lógica, inteligência artificial e paralelismo, seguindo as pesquisas já desenvolvidas pelas instiuições participantes. Este projeto cria uma rede de grupos de pesquisa com o objetivo de estabelecer a cooperação entre grupos de pesquisa europeus e latino-americanos e é patrocinado pelo programa ALFA - America Latina Formacion Academica da União Européia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Antonio Arbex - Integrante / Vítor Manuel de Morais Santos Costa - Integrante / Inês de Castro Dutra - Integrante / Maria Clícia Stelling de Castro - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Porto - Cooperação / Universidade Federal de Juiz de Fora - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação.
1988 - 1989
Programa nacional de avaliação e seleção de animais de raças puras de origem européia
Descrição: Desenvolvimento de software para captação, gerenciamento, avaliação e análise de dados para o Programa Nacional de Avaliação e Seleção de Animais de Raças Puras de Origem Européia. Esse projeto, processo CNPq 801887/87-9, é vinculado à Universidade Federal de Santa Maria (UFSM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Antonio Arbex - Integrante / Mário Luiz Martinez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.