2022 - Atual
Um Estudo sobre o Treinamento de Redes Neurais com Valores Hipercomplexos
Descrição: Redes neurais artificiais (RNAs) são modelos adaptativos inspirados na capacidade do cérebro humano de aprender e resolver tarefas complexas. Estudos recentes mostraram que a substituição de parâmetros com valores reais por números hipercomplexos pode resultar melhoras significativas no desempenho da RNA devido, em partes, à uma compactação de operações e um melhor tratamento de dados multidimensionais. Exemplos de álgebras de números hipercomplexos usadas na construção de redes neurais incluem números complexos e hiperbólicos, quatérnios, octônios, álgebras de Cayley-Dickson e álgebras de Clifford. Este projeto tem como objetivo investigar redes neurais com valores hipercomplexos em diversas álgebras a fim de explorar características destes modelos em contraste com modelos reais consolidados. Especificamente, temos como objetivo estudar e desenvolver regras de treinamento para redes neurais artificias com valores hipercomplexos com ênfase nas redes de Hopfield e máquinas de aprendizado extremo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Eduardo Ribeiro do Valle Mesquita - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Redes Neurais Artificiais de Valor Hipercomplexo: Além dos Números Complexos e Quatérnios
Descrição: Redes neurais artificiais (RNAs), incluindo as redes neurais convolucionais, têm demonstrado excelentes resultados em diversas áreas de aplicação, incluindo detecção e classificação de imagens. Concomitantemente, redes neurais de valor hipercomplexo mostraram desempenho competitivo ou superior, mas com menos parâmetros que suas redes neurais equivalentes definidas sobre os números reais. Entre as vantagens das RNAs de valor hipercomplexo, destacam-se a redução do número de parâmetros e o tratamento de múltiplos valores como uma única entidade. Apesar dos avanços significativos em RNAs de valor hipercomplexo, a maioria das pesquisas na área se concentra em redes baseadas em números complexos e quatérnions. No entanto, álgebras de números hipercomplexos alternativas, como os números hiperbólicos, os tessarinos e os coquaternions, podem resultar RNAs de valores hipercomplexos eficientes. Nesse contexto, este projeto de pesquisa visa investigar RNAs definidas em álgebras de números hipercomplexos alternativas, considerando ambos aspectos teóricos e práticos desses modelos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Eduardo Ribeiro do Valle Mesquita - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Morfologia Matemática e Redes Neurais Morfológicas para Dados Multi-valorados
Descrição: A morfologia matemática é uma teoria não-linear com aplicações em processamento e análise de imagens. Uma rede neural cujos neurônios efetuam operações elementares da morfologia matemática é chamada rede neural morfológica. Tal como as redes neurais tradicionais, redes neurais morfológicas podem ser usadas para classificação e regressão. 
Nesse projeto de pesquisa, visamos contribuir desenvolvendo operadores morfológicos para imagens multi-valoradas. Atenção particular será dada para operadores morfológicos obtidos utilizando uma ordem reduzida supervisionada. Também direcionaremos nossos estudos considerando incertezas que surgem em imagens reais ou subjetividade na descrição dos valores de uma imagem multi-valorada. Como aplicação direta dos resultados obtidos para a morfologia matemática multi-valorada, pretendemos desenvolver redes neurais morfológicas para dados multi-valorados. Redes neurais para dados multi-valorados representam um tópico ativo de pesquisa e incluem, por exemplo, as redes neurais hipercomplexas e as redes em cápsulas. Em particular, investigaremos as recentes memórias autoassociativas de projeção em reticulados completos que, além do baixo custo computacional e da simplicidade teórica, apresentaram resultados promissores em problemas de reconhecimento de faces.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Eduardo Ribeiro do Valle Mesquita - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Morfologia Matemática para Imagens Coloridas: Abordagens Baseadas em Ordenação Total
Descrição: A morfologia matemática é uma teoria com aplicações em processamento e análise de imagens. Nesse projeto de pesquisa, investigaremos operadores morfológicos para o tratamento de imagens coloridas. Especificamente, investigaremos operadores morfológicos que são definidos considerando uma ordem total no conjunto das cores. Um operador morfológico baseado num conjunto totalmente ordenado tem vantagem em não introduzir as chamadas cores falsas, isto é, cores que não pertencem a imagem original. Exemplos de
ordenação total no conjunto das cores inclui a ordem lexicográfica e a grande maioria das ordens baseadas em distância. Nesse projeto de pesquisa, investigaremos também aplicações da morfologia matemática baseada em conjuntos totalmente ordenados. Por exemplo, estudaremos aplicações em problemas de detecção de contornos em imagens coloridas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Eduardo Ribeiro do Valle Mesquita - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
Memórias Associativas Dinâmicas Baseadas em Números Hipercomplexos
Descrição: Memórias associativas são modelos matemáticos inspirados na capacidade do cérebro humano de armazenar e recordar por associação. Sobretudo, assim como o cérebro, uma memória associativa também deve ser capaz de recordar um certo padrão mesmo quando uma versão incompleta ou ruidosa de um item armazenado é apresentado como entrada. A rede de Hopfield e as redes recorrentes por correlação de Chiueh e Goodman são exemplos de rede neurais dinâmicas que podem ser usadas para implementar memória associativas para o armazenamento de padrões binários. Nesse projeto de pesquisa investigaremos generalizações da rede de Hopfield, incluindo as redes recorrentes por correlação, para padrões com valores representados por números hipercomplexos, incluindo números complexos e
quatérnios. O desempenho dos novos modelos serão avaliados, por exemplo, através de experimentos computacionais com imagens em tons de cinza e coloridas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Eduardo Ribeiro do Valle Mesquita - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Algumas Generalizações das Memórias Associativas Recorrentes por Correlação
Descrição: Memórias associativas (AMs) são modelos matemáticos inspirados na capacidade do cérebro humano de armazenar e recordar por associação. Sobretudo, assim como o cérebro, AMs também são capazes de recordar um certo padrão mesmo quando a entrada representa uma versão incompleta ou ruidosa de um item armazenado. A classe das memórias associativas recorrentes por correlação (RCAMs), introduzidas por Chiueh e Goodman no início dos anos 1990, inclui modelos de AM como a famosa rede de Hopfield e a memória associativa exponencial por correlação. Muitas RCAMs apresentam uma grande capacidade de armazenamento e uma excelente tolerância a ruído. Contudo, as RCAMs são projetadas para o armazenamento e a recordação de padrões bipolares. Nesse projeto de pesquisa investigaremos generalizações das RCAMs para padrões com valores reais, complexos e multi-valores. O desempenho dos novos modelos serão avaliados, por exemplo, através de experimentos computacionais com imagens em tons de cinza e coloridas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Eduardo Ribeiro do Valle Mesquita - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Modelos de Memórias Associativas Morfológicas para Imagens Multi-valores
Descrição: Memórias associativas (AMs) são modelos matemáticos inspirados na capacidade do cérebro humano de
armazenar e recordar por associação. Sobretudo, assim como o cérebro, AMs também são capazes de
recordar um certo padrão mesmo quando a entrada representa uma versão incompleta ou ruidosa de um
item armazenado. Na metade dos anos 1990, Sussner e Ritter introduziram a classe das memórias
associativas morfológicas (MAMs). Resumidamente, uma MAM é uma memória associativa descrita por
uma rede neural cujos neurônios efetuam operações da morfologia matemática como dilatação e erosão.
As MAMs foram aplicadas com sucesso em problemas de reconhecimento de padrões, previsão de séries
temporais e reconstrução de imagens em tons de cinza.
Nesse projeto de pesquisa investigaremos generalizações das MAMs para imagens multi-valores, que
incluem as imagens coloridas como caso particular. Esperamos obter modelos com melhores tolerância a
ruído e de menor custo computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Eduardo Ribeiro do Valle Mesquita - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Memórias Associativas Morfológicas Esparsas para Imagens Multi−valores
Descrição: Memórias associativas são modelos projetados para armazenar pares de entrada e saída. Além disso, uma
memória associativa deve ser capaz de recordar uma saída desejada mesmo após a apresentação de uma
versão incompleta ou distorcida de um padrão armazenado.
As memórias associativas morfológicas (MAMs) foram introduzidas na metade dos anos 1990 por Sussner e
Ritter. Resumidamente, uma MAM é uma memória associativa descrita por uma rede neural cujos neurônios
efetuam operações da morfologia matemática como dilatação e erosão. As MAMs foram aplicadas com sucesso em problemas de reconhecimento de padrões, previsão de séries temporais e reconstrução de imagens em tons de cinza.
Nesse projeto de pesquisa estudaremos generalizações das MAMs para imagens multi−valores, que incluem as imagens coloridas como caso especial. Em particular, investigaremos propriedades teóricas das MAMs
multi−valores como capacidade de armazenamento, tolerância a ruido e um estudo dos pontos fixos desses
modelos. Também estudaremos o comportamento das MAMs multi−valores quando aplicadas para a
reconstrução de imagens coloridas definidas em diferentes espaços de cores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Eduardo Ribeiro do Valle Mesquita - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Um Regenerador de Áudio Baseado em Técnicas de Inteligência Computacional
Descrição: Tecnologias que usam a internet como meio de comunicação em tempo real, denominadas VoIP, oferecem uma alternativa de baixo custo para os serviços de telecomunicações. É importante observar, entretanto, que a qualidade dos serviços VoIP podem ser inferior aos serviços convencionais de telefonia devido ao serviço de melhor esforço adotado pela internet. É, portanto, de grande interesse desenvolver mecanismos
que possam fornecer serviços VoIP com qualidade satisfatória. 
Nesse projeto de pesquisa desenvolveremos um modelo baseado em técnicas de inteligência computacional - precisamente em memórias associativas - para a recuperação de sinais de áudio degradados durante transmissões VoIP. O novo modelo deverá ser capaz de restituir o áudio degradado pelo excesso de perda de amostras durante sua transmissão, oferecendo assim um serviço de boa qualidade aos usuários de
serviços VoIP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Eduardo Ribeiro do Valle Mesquita - Coordenador / Fábio Sakuray - Integrante / Robinson Hoto - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Memórias Associativas Nebulosas Implicativas Finitas Baseadas em Permutações
Descrição: Memórias associativas nebulosas implicativas (IFAMs), que pertencem a classe das memórias associativas morfológicas nebulosas, foram aplicadas com sucesso em problemas de previsão e reconhecimento de padrões. Sobretudo, as IFAMs apresentam capacidade absoluta de armazenamento ótima e convergência numa única iteração no caso auto-associativo. Apesar de apresentarem uma excelente tolerância com respeito à padrões incompletos ou erodidos, as IFAMs não são recomendadas quando os padrões de entrada são corrompidos com ambos ruídos dilativo e erosivo. Nessa proposta, buscaremos uma solução para esse problema. Precisamente, investigaremos a classe das IFAMs finitas substituindo o intervalo unitário por uma cadeia completa. Depois, generalizaremos ambas IFAMs e suas versões duais usando uma permutação. Os modelos resultantes serão chamados memórias associativas nebulosas implicativas finitas baseadas em permutações. Esperamos que os novos modelos apresentem uma tolerância à ruído superior as IFAMs originais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Eduardo Ribeiro do Valle Mesquita - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Memórias Implicativas Nebulosas Auto-associativas Esparsas para a Reconstrução de Imagens em Tons de Cinza
Descrição: Memórias associativas são modelos projetados para armazenar pares de entrada e saída. Além disso, uma memória associativa deve ser capaz de recordar uma saída desejada mesmo após a apresentação de uma versão incompleta ou distorcida de um padrão armazenado. O termo ?memória associativa? tem suas origens na psicologia pois o cérebro humano recorda por associação. Por exemplo, ouvindo um trecho de uma música podemos lembrar a canção inteira, ou sentido um certo perfume podemos associar o cheiro a uma pessoa especial. Em vista da motivação biológica, muitos modelos de memórias associativas são descritos por redes neurais artificiais. Uma rede neural artificial é um modelo matemático inspirado no sistema nervoso biológico onde as unidades básicas de processamento são os neurônios. Nesse projeto de pesquisa investigaremos modelos de memórias associativas descritas por redes neurais artificiais. Especificamente, estudaremos as memórias implicativas nebulosas auto-associativas esparsas.
      Memórias nebulosas implicativas auto-associativas (AFIMs, Auto-associative Fuzzy Implicative Memories) foram introduzidas em 2004 por Valle et al. e são baseadas na teoria dos conjuntos nebulosos (conjuntos fuzzy). Sobretudo, as AFIMs são modelos que exibem ótima capacidade absoluta de armazenamento e uma excelente tolerância com respeito à padrões incompletos ou erodidos. Logo, esses modelos podem ser usados, por exemplo, para a reconstrução de imagens em tons de cinza. Na prática, entretanto, as aplicações das AFIMs são restritas à imagens de dimensões pequenas devido à limitações computacionais.
      Nesse projeto de pesquisa investigaremos a classe das AFIMs esparsas (SCAFIMs, Sparsely Connected AFIMs) que transpõem tal limitação computacional e, portanto, podem ser usadas para a reconstrução de grandes imagens em tons de cinza. Em termos gerais, as SCAFIMs são motivadas pelo fato do cérebro humano apresentar uma estrutura esparsa, i.e., um neurônio está geralmente conectado co. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Eduardo Ribeiro do Valle Mesquita - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
Teoria e Aplicações de Memórias Associativas Morfológicas Nebulosas
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo investigar as propriedades dos modelos de memórias associativas morfológicas nebulosas (FMAMs). Especificamente, na primeira parte estaremos interessados em resultados teóricos sobre a capacidade de armazenamento e tolerância à ruído. Na segunda parte investigaremos as propriedades de FMAMs com distribuição esparsa. Na terceira parte usaremos os resultados teóricos desenvolvidos anteriormente para avaliar o desempenho das FMAMs em problemas de controle e transmissão de voz sobre IP (VoIP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Eduardo Ribeiro do Valle Mesquita - Coordenador / Fábio Sakuray - Integrante / Robinson Hoto - Integrante.