2021 - Atual
Desenvolvimento e Estudo de Algoritmos Adaptativos e Topologias de Filtragem
Descrição: Devido, principalmente, ao seu grande campo de aplicação, a filtragem adaptativa tem se consolidado como uma área de pesquisa importante e, ainda, muito ativa com novos campos de estudo surgindo nos últimos anos. Assim, este projeto de pesquisa tem como objetivo principal desenvolver e estudar algoritmos adaptativos voltados especialmente para os campos de pesquisa mais recentes em filtragem adaptativa, como, por exemplo, redes adaptativas, arranjo de sensores, combinação de filtros e representação/identificação de sistemas através de formas bilineares. Para a realização deste projeto, inicialmente será conduzida uma pesquisa dos mais recentes artigos científicos publicados em congressos da área e em periódicos de alto impacto relacionados com o tema deste projeto. A partir desta seleção inicial, alguns algoritmos e topologias de filtragem adaptativas serão estudados com profundidade a partir do levantamento de seus modelos estocásticos e da realização de simulações numéricas. Simultaneamente, serão desenvolvidos novos algoritmos adaptativos visando melhorias de desempenho e/ou redução de complexidade computacional, os quais serão avaliados e comparados com aqueles já publicados na literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Vinicius Matsuo - Coordenador / Ciro André Pitz - Integrante.
2021 - Atual
Arranjos Adaptativos de Antenas Aplicados a Sistemas de Comunicações Móveis
Descrição: Buscando contribuir para a evolução dos sistemas de comunicações móveis, o presente projeto de pesquisa propõe o estudo, desenvolvimento e implementação de novos algoritmos para arranjos adaptativos de antenas aplicados a sistemas de comunicações móveis. O desenvolvimento de novos algoritmos que apresentem caraterísticas tais como altos valores de SINR (signal-to-interference-plus-noise ratio) em regime permanente, elevada velocidade de convergência e reduzida complexidade computacional é fundamental para o aumento de capacidade dos sistemas de comunicações móveis. Especificamente, o trabalho de pesquisa tem por objetivo: 1) derivar novas estratégias de conformação de feixe que resultem tanto em melhorias dos algoritmos existentes quanto na concepção de novos algoritmos com melhor desempenho; 2) desenvolver e aperfeiçoar algoritmos de seleção de antenas que possam ser implementados em sistemas com um número elevado de antenas; e 3) analisar o desempenho de algoritmos adaptativos através de simulações de Monte Carlo e/ou modelos estocásticos apropriados. Para o desenvolvimento deste projeto, inicialmente será realizada uma pesquisa bibliográfica visando caracterizar os arranjos adaptativos de antenas no contexto de sistemas de comunicações móveis. A partir do conhecimento detalhado dos algoritmos existentes, serão propostas modificações e novas abordagens que resultem em novos algoritmos de conformação de feixe e seleção de antenas. Os algoritmos propostos serão validados através de simulações numéricas, considerando cenários típicos encontrados em sistemas de comunicações móveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Vinicius Matsuo - Integrante / Ciro André Pitz - Coordenador.
2018 - 2021
Análise e desenvolvimento de algoritmos adaptativos
Descrição: Este projeto trata do estudo de algoritmos adaptativos, visando tanto a análise estocástica de algoritmos existentes, como também o desenvolvimento e a análise de novos algoritmos adaptativos. Em particular, a análise estocástica de algoritmos adaptativos visa derivar expressões de modelo descrevendo o comportamento de um dado algoritmo adaptativo em diferentes condições de operação, fornecendo um entendimento mais profundo de seu comportamento, sem que seja necessário o uso extensivo de simulações de Monte Carlo (MC). Através de expressões de modelo, pode se estabelecer relações entre métricas de desempenho e parâmetros do algoritmo adaptativo, auxiliando o projetista no ajuste desses parâmetros. Por outro lado, o desenvolvimento de novos algoritmos visa obter algoritmos adaptativos com melhor desempenho ou menor custo computacional, visando operação em alguma aplicação específica de filtragem adaptativa, como, por exemplo: cancelamento de eco acústico ou de rede (envolvendo voz ou dados), equalização de canal, cancelamento adaptativo de ruído, conformação de feixe em arranjo de antenas, identificação de sistemas, controle ativo de ruído, dentre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Vinicius Matsuo - Coordenador / Ciro André Pitz - Integrante.
2018 - 2021
Desenvolvimento de Algoritmos Adaptativos para Sistemas de Comunicações Móveis
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo formular novas estratégias de conformação de feixe e controle de potência que resultem tanto em melhorias dos algoritmos existentes quanto na concepção de novos algoritmos com melhor desempenho. Para o desenvolvimento dos novos algoritmos, serão buscadas estratégias que resultem em uma complexidade computacional reduzida. Nesse contexto, uma especial atenção será destinada a aspectos do hardware que poderá ser utilizado para implementação dos algoritmos propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Vinicius Matsuo - Integrante / Ciro André Pitz - Coordenador.