2016 - 2021
Projeto proSIGE - Desenvolvimento de Rede de Monitoramento Inteligente de Energia Elétrica - Fase 2
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver um grande sistema de monitoramento detalhado de energia elétrica do IFSC. O projeto envolve a implementação de sistemas eletrônicos, de uma plataforma web de monitoramento, de uma versão online. A Fase 2 do projeto visa aperfeiçoar as plataformas de monitoramento, o sistema eletrônico de dados e, principalmente, implementar medições setoriais e detalhadas de consumo de energia e expandir o sistema para outros Câmpus do IFSC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Nilson Rodrigues - Integrante / Edison Antonio Cardoso Aranha Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Desenvolvimento de um sistema de Controle Central de Microrredes (MGCC) utilizando medição fasorial sincronizada, tecnologias de comunicação sem fio e plataforma web de monitoramento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Nilson Rodrigues - Coordenador.
2015 - 2017
Desenvolvimento de Sistema Virtual de Supervisão de Sincrofasores em tempo real aplicado a Smart Grids
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Nilson Rodrigues - Integrante / Ênio Valmor Kassick - Coordenador.
2014 - 2017
Gestão Energética pelo Lado da Demanda em Unidades Consumidoras de Baixa Tensão por meio de Micro Geração Solar Fotovoltaica
Descrição: Implantação de um sistema fotovoltaico sob a política de Net Metering System, junto ao Instituto Federal de Santa Catarina, tornando-se um laboratório piloto de análise dos impactos da micro geração. Avaliação das condições reais de conexão ao sistema local da concessionária e o comportamento de cargas ativas e reativas alimentadas pelo sistema fotovoltaico, sendo, portanto um protótipo e um processo inovador uma vez que não há uma instalação deste tipo com esta finalidade de estudo e de analise. Este laboratório piloto subsidiará, também, a instituição parceira com a formação de corpo técnico qualificado para o mercado de trabalho. Em resumo o produto previsto ao fim deste projeto é: O algoritmo (software supervisório protótipo) de auxilio à decisão: o objetivo é auxiliar a decisão, por meio da análise ótima dos recursos e analise multicriterial do corte de carga, de um consumidor conectado na rede de distribuição de baixa tensão da concessionária de distribuição local que detém instalada uma micro geração solar fotovoltaica, diante da sinalização econômica advinda da nova regulamentação tarifaria por bandeiras tarifárias; e O laboratório piloto composto de placas solares fotovoltaicas para o suprimento de cargas testes motrizes e luminosas de acionamento chaveado: o objetivo é simular o comportamento da oferta fotovoltaica e do atendimento à demanda de uma unidade consumidora típica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rafael Nilson Rodrigues - Integrante / Everthon Taghori Sica - Coordenador / Fabricio Y.K. Takigawa - Integrante / Rubipiara Cavalcante Fernandes - Integrante / Edison Antonio Cardoso Aranha Neto - Integrante.
2014 - 2015
Protótipo computacional de supervisão de Sincrofasores (phasor measurement unit ? PMU) para sistemas elétricos de distribuição
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Nilson Rodrigues - Coordenador.
2013 - 2014
Viabilização de novas tecnologias para implementação em larga escala de geração solar no campus Florianópolis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Nilson Rodrigues - Coordenador / James Silveira - Integrante / Jony Laureano Silveira - Integrante.
2013 - 2014
Desenvolvimento de uma plataforma computacional para monitoramento em tempo de real do consumo de energia elétrica do IFSC campus Florianópolis
Descrição: O elevado consumo de energia elétrica tem levado a necessidade estrema de otimização dos recursos naturais. A indústria de energia elétrica como um todo tem trabalhado com objetivos de gerar mais energia elétrica de maneira eficiente e, por sua vez, para que os consumidores tenham equipamentos e políticas eficientes na demanda de eletricidade. O futuro do setor elétrico como um todo apoia-se na conceito de Smart Grids ? redes elétricas inteligentes. O intuito é de existir monitoramento em tempo real em vários patamares que compõe o sistema elétrico. Aliado a isso, será realidade a geração distribuída de energia elétrica, ou seja, os consumidores terem pequenos geradores de energia, principalmente solar. Nesse contexto estratégico para o setor elétrico, existem desafios tecnológicos importantes a serem vencidos. Os grandes consumidores de energia devem monitorar com precisão o seu consumo e estimular metas para economia de energia elétrica. O objetivo desse trabalho é de desenvolver uma plataforma computacional para monitorar o consumo de energia elétrica do campus, incluindo a implementação de dispositivo eletrônico para interface, gerenciamento e armazenamento de dados via web (rede internet). Este projeto prevê mais a longo prazo disseminar a tecnologia desenvolvida para os demais campi do IFSC, para que o instituto destaca-se em ter Redes Elétricas Inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Nilson Rodrigues - Coordenador.
2003 - 2005
Inclusão do Problema do Comissionamento de Unidades Geradoras Termelétricas no Mecanismo de Formação de Preços do Mercado de Energia Elétrica Brasileiro
Descrição: A atual proposta de formação de preços para o sistema interligado do Brasil não leva em consideração os efeitos de algumas restrições importantes das unidades termelétricas, tais como as restrições de taxa de tomada de potência e o tempo mínimo na qual uma unidade deve permanecer ligada ou desligada. Deste modo, a proposta falha em "capturar" os efeitos inter-temporais associados com essas restrições, bem como os efeitos não-lineares dos custos de produção termelétrica tais como custos de partida e custos fixos. Os agentes que possuem geração termelétrica terão que ter habilidade de refletir suas características técnicas e econômicas nas ofertas de preço de modo a encontrar um despacho viável que, por sua vez, incrementa de forma significante os riscos desses agentes. Com o propósito de aperfeiçoar a atual proposta de processo de oferta de preços, o projeto propõe a inclusão das restrições intertemporais e não-lineares descritas acima, isto é, realizar o comissionamento de unidades geradoras termelétricas. Deste modo, as restrições técnicas e a estrutura de custos de operação podem ser adequadamente refletidas nos resultados finais do preço do mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Nilson Rodrigues - Integrante / Erlon Cristian Finardi - Integrante / Edson Luiz da Silva - Integrante / Alexandre nunes Zucarato - Integrante / Rubipiara Cavalcante Fernandes - Integrante / Ildemar Cassana Decker - Coordenador.Financiador(es): Tractebel Energia SA - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3