2021 - 2023
Uma função de janelamento circular normal com base na distribuição de probabilidade de von Mises
Descrição: Devido à natureza cíclica (ou quase periódica) de vários tipos de sinais, as técnicas clássicas de processamento de sinais -- desenvolvidas para variáveis reais na linha real -- podem não ser apropriadas. Em processamento de sinais, uma função de janelamento (também conhecida como função de apodização ou taper) é uma função matemática com valor zero fora de algum intervalo escolhido. As aplicações das funções de janelamento incluem: análise de espectro, caracterização de texturas orientadas, projeto de filtros FIR e IIR e projeto de matriz de antenas. Para sinais aleatórios, o foco está nas distribuições circulares de probabilidade. A distribuição circular mais relevante é a distribuição circular normal, introduzida em 1918 por von Mises, definida no intervalo [0,2π] e denotada por φ∼VM (φ0, β). Aqui, a proposta é usar a distribuição de von Mises no projeto de tapers mais adequados para medidas circulares e/ou observações direcionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helio Magalhaes de Oliveira - Coordenador / RENATO J CINTRA - Integrante.
2017 - 2019
Approximate Correlators
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato José de Sobral Cintra em 30/10/2017.
Descrição: Develop algorithms to compute auto- and cross-correlations approximately well targeting its implementation in embedded, low-power devices.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helio Magalhaes de Oliveira - Integrante / Renato José Sobral Cintra - Coordenador / Abel Borges - Integrante.
2016 - 2020
Estudo de distribuições de cauda pesada explorando teoria da informação
Descrição: Investiga-se a construção de novas funções de densidade de probabilidade de cauda pesada, explorando conceitos de teoria de Shannon. Distribuições conjuntas de probabilidade, igualmente ponderadas em informação, também são investigadas. A poderação da destribuição via informação pode ser unilateral (mono) ou bilateral (bicaudal). O comportamento assimptótico das caudas das novas distribuições é investigado. A ligação com distribuições de variação regular é estudada. Esta abordagem pode ser particularmente útil em aplicações onde as caudas de distribuição desempenha um papel importante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helio Magalhaes de Oliveira - Coordenador / Renato José Sobral Cintra - Integrante / Francisco Chaves - Integrante.
2016 - 2019
Modelos para Grafos Web
Descrição: Construir grafos web a partir de dados reais coletados na web para promover a pesquisa de compressão de grafos web e crawlers focados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Helio Magalhaes de Oliveira - Integrante / Bruno Tenório Ávila - Coordenador / Diego Felipe Lourenço da Silva - Integrante / Mayara Paula Atanásio Soares da Silva - Integrante.
2013 - 2018
Novas Wavelets e Aplicações em Imageamento
Descrição: A análise de wavelets constitui uma ferramenta consagrada em Engenharia e Ciência. Nosso grupo vem contribuindo em uma diversidade de situações de engenharia nas quais o processamento de sinais é requerido. Além de propor diversas novas wavelets como opção de análise, e desenvolver aplicativos para situações particulares, a pesquisa visa: i) construção de novas wavelets, potencialmente adequadas para problemas de óptica, fotônica e computação quântica. Cálculo óptico de transformada de wavelets de imagens ii) Modelos passa-faixa para wavelets contínuas usando Representação Kotel'nikov para wavelets e construção de bancos de filtros sem superposição espectral iii) Demarcação de áreas de risco, usando Transformada bidimensional de (2D-CWT) em imagens topográficas para o mapeamento de áreas de risco a escorregamentos iv) Identificação espectral de seqüências de DNA através de escalogramas, e principalmente empregando wavelets digitais. v) Extração de informações relevantes (e.g. localização relativa, comprimento do gene e sincronismo de quadro de éxons). Medidas de distância entre seqüências de genoma. vi) Construção de novas wavelets multidimensionais para a decomposição escalável de imagens com base semelhante ao aparecimento de orbitais atômicos (combinar anti-wavelets simétricas em "wavelets orbitais") vii) Estudo de wavelets esférico?harmônicas e Rideglets de Legendre em tomografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Helio Magalhaes de Oliveira - Coordenador / Raimundo Correa de Oliveira - Integrante / Renato José Sobral Cintra - Integrante / Valenzuela, Victor Vermehren - Integrante.
2011 - 2023
Transformadas Digitais
Descrição: As inúmeras aplicações das transformadas discretas definidas sobre corpos infinitos são bem estabelecidas. A transformada discreta de Fourier (DFT) tem, há muito, desempenhado um papel fundamental na Engenharia, e em particular, na análise de sinais.  Outro exemplo desta transformadas é a transformada discreta do cosseno (DCT) que é utilizada em muitos padrões no campo de compressão de imagens, sem contar com as transformadas discretas de wavelet (DWT). Tais transformadas, a despeito de serem discretas no domínio das abscissas (discretas no tempo), têm seus coeficientes com amplitudes pertencendo a um corpo infinito. Elas podem, portanto, ser encaradas como algum tipo de ?transformadas analógicas?. Diferentemente, transformadas definidas sobre corpos finitos são discretas na variável e no domínio da transformada. Seus coeficientes pertencem a um corpo finito, de forma que podem ser encaradas como transformadas ?verdadeiramente? digitais. A primeira transformada deste tipo, relacionada com a DFT, é a transformada de Pollard, introduzida em 1971, e aplicada como ferramenta para cálculo de convoluções discretas usando aritmética inteira. Várias outras transformadas desta classe foram introduzidas. A transformada de Hartley em corpo finito (FFDHT) foi proposta, com base em novas ferramentas sobre corpos finitos: Grupos de Inteiros Gaussianos e uma trigonometria sobre corpos finitos, proposta pelo nosso grupo. Daí surgiu um grande número de novas transformadas, incluindo: A transformada discreta de Fourier sobre um corpo finito (FFDFT) A transformada discreta de cosseno e seno sobre corpos finitos primos (FFDCT), decomposição em wavelets sobre corpos finitos (FFDWT), wavelets cíclicas sobre corpos finitos, e a transformada Z sobre corpos finitos. Uma versão de transformada numérica também foi proposta. Várias outras ferramentas, incluindo uma análise sobre corpos finitos (séries de Taylor etc.), manipulação de seqüências infinitas sobre corpos finitos, convergência de sé. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helio Magalhaes de Oliveira - Coordenador / Arquimedes José de Araújo Paschoal - Integrante / Ricardo Menezes Campello de Souza - Integrante / GILSON JERONIMO DA SILVA Jr - Integrante.
2008 - 2023
Novos Algoritmos de Processamento de Sinais de Áudio
Descrição: Diversos problemas relativos à Engenharia de áudio são investigados; em particular, questões ligadas ao reconhecimento de diferentes classes de sinais de áudio. Novos algoritmos para o reconhecimento automático de locutor, o reconhecimento automatizado de notas e acordes musicais, para transcrição musical e classificação de gêneros musicais são investigados. Novos esquemas envolvendo a esteganografia em áudio são também proposto, além de novos "equalizadores perceptuais" para melhoria da qualidade de sinais de áudio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Helio Magalhaes de Oliveira - Coordenador / André Ricardson Gomes e Silva - Integrante / Caio Marcelo Fernandes Barros - Integrante / Jinnett Pámela Carrión Casierra - Integrante / João Marcelo Monte da Silva - Integrante / Roberto Fernando Sotero Filho - Integrante / Mauricio de Miranda Cordeiro Junior - Integrante / Caio César Lima Lacerda Ferreira - Integrante / Elda Lizandra Fernandes da Silva - Integrante / Leonardo Dutra Carvalho - Integrante.
2008 - 2010
Wavelets ópticas e wavelets em sinais biomédicos - CNPq Edital universal
Descrição: Gordon Moore previu que a capacidade dos processadores dobraria a cada 18 meses (Lei de Moore). Uma constatação atual é que a miniaturização dos componentes eletrônicos encontra-se próxima aos limites físicos do silício, material usado na fabricação dos processadores na escala de integração. A tendência natural da evolução dos computadores tem apontado para a construção de computadores com recursos de processamento óptico (lentes, espelhos e feixes de laser). A computação óptica vem se revelando como uma possível solução para este problema. Isto conduz naturalmente a imaginar a eficiência do cálculo de transformadas de wavelet diretamente dos sinais ópticos. Vários trabalhos relacionando wavelets e óptica já surgiram, porém a construção de wavelets e o cálculo óptico de transformadas de wavelets para imagens não parecem estar sistematicamente estabelecidos, havendo espaço para avanços. A preocupação neste contexto é propor a análise de wavelets em sistemas ópticos e estudar a viabilidade da implementação diretamente em sistemas ópticos. Trata especificamente da construção de novas wavelets, potencialmente adequadas para problemas de óptica, fotônica e computação quântica. Como realizar uma análise de multirresolução de Mallat na decomposição de uma imagem disponível opticamente? Quais os meios para calcular a transformada de wavelet em hardware óptico? Que wavelets seriam indicadas nestas analises? Este estudo visa responder algumas questões desta natureza e possivelmente oferecer uma abordagem adequada para o processamento de imagens em computadores ópticos. A relação entre os padrões de difração e a análise de wavelets deverá ser avaliada criteriosamente. Este constitui o foco principal da investigação. Dois outros temas ligados ao processamento de sinais biomédicos usando wavelets são também objeto de estudo: a análise de sinais genômicos e aplicações das wavelets de Legendre em tomografia, a identificação espectral de seqüências de DNA através de escalogramas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Helio Magalhaes de Oliveira - Coordenador / Giovanna Angelis Andrade de Araújo - Integrante / Ricardo Menezes Campello de Souza - Integrante / Élio Meneses Pacheco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Projeto de sistemas de comunicação multiusuário - CNPq produtividade em pesquisa
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe a concepção e a investigação de novos sistemas multiusuários e multi-taxa, construídos a partir de diferentes ferramentas, e em especial, concebidos usando wavelets, síntese de multirresolução de Mallat e transformadas digitais. Formas de onda geradas, requerimentos espectrais e a análise de desempenho destes sistemas será avaliada. Os sistemas multiusuários projetados via transformadas discretas para o canal real aditivo serão também investigados. A construção e análise de desempenho de sistemas multiusuário com alta eficiência espectral, será analisada. 
O projeto propõe conceber e investigar novos sistemas multiusuários construídos a partir de diferentes ferramentas, em particular, síntese de multirresolução de Mallat e transformadas digitais. O desenvolvimento ocorrerá em quatro subprojetos com análises específicas:
1.	Projeto e análise de desempenho de sistemas multiusuário com base em síntese de multirresolução de Mallat.
2.	Sistemas multiusuários para o canal real aditivo, projetados via transformadas discretas.
3.	Construção e desempenho de sistemas multiusuário de alta eficiência espectral, derivados de transformadas digitais.
4.	Códigos de Fourier e códigos de Hartley: novos códigos de blocos sobre os números reais derivados de invariantes de transformadas discretas.
Outras linhas adicionais de pesquisa, não relacionadas diretamente com o tema central, envolvem:
o	Teoria de wavelets
o	Medidas de probabilidade sobre os racionais
o	Processamento de sinais genômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helio Magalhaes de Oliveira - Coordenador / Francisco Marcos de Assis - Integrante / Luciana Reginaldo Soares - Integrante / Nereide Stela Santos Magalhães - Integrante / Renato José Sobral Cintra - Integrante / Ricardo Menezes Campello de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Informação de Shannon na Análise de Multirresolução
Descrição: A teoria das wavelets constitui uma área de conhecimento fascinante, com um escopo em todas as aplicações envolvendo processamento de sinais. A proposta é introduzir um novo enfoque para as wavelets, encarando-as como uma técnica de processamento de informação. Isto torna possível definir a entropia de Shannon e a entropia de Renyi da wavelets. A investigação sobre teoremas de conservação e teoremas de energia pode ser conduzida. Medidas de informação mútua em decomposições wavelet ou em multirresolução são analisadas. Os possíveis resultados instigam muitas expectativas teóricas e práticas (e.g., escolha de um sistema wavelet para uma decomposição, compressão de sinais usando algoritmos orientados a essa versão de teoria da informação, interpretação modelos de visão computacional com base em informação etc.).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Helio Magalhaes de Oliveira - Coordenador / Luciana Reginaldo Soares - Integrante / Giovanna Angelis Andrade de Araújo - Integrante / Diego Felix de Souza - Integrante.
2004 - 2008
Análise e processamento de sinais genômicos
Descrição: A análise genômica vem recebendo recentemente uma atenção especial. O desenvolvimento de ferramentas para o processamento de sinais genômicos vem assumindo papel importante, particularmente via implementações computacionais eficientes, que possam auxiliar na extração de atributos ou na descrição de características biologicamente relevantes de uma seqüência de DNA. O desenvolvimento de pesquisa numa área fronteira entre biologia molecular e processamento de informação necessita de boa interação entre pesquisadores com formação diferente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helio Magalhaes de Oliveira - Coordenador / Eric Albert Bouton - Integrante / Clarice Dantas Silva - Integrante / Nereide Stela Santos Magalhães - Integrante / Ricardo Menezes Campello de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2007
Novas wavelets e Aplicações - CNPq produtividade em pesquisa
Descrição: A análise de sinais constitui uma ferramenta poderosa e consagrada em Engenharia e Ciência. Desde a sua introdução, a análise de wavelets revelou-se ainda mais potente que a análise clássica. O Grupo de Processamento de Sinais da UFPE vem se consolidando e contribuindo particularmente nas áreas de Telecomunicações, Análise de Sistemas de Potência e Engenharia Biomédica. Há algum tempo, o grupo incorporou esta ferramenta e vem contribuindo em uma diversidade de situações de engenharia nas quais o processamento de sinais é requerido. Além de propor diversas novas wavelets como opção de análise, desenvolver aplicativos para situações particulares (e.g. compactadores para sinais de registradores digitais em linhas de transmissão),  o grupo tem obtido sucesso na solução de uma gama de problemas de engenharia elétrica. Esta pesquisa envolve a aplicação de wavelets em contextos específicos de Engenharia Elétrica, Telecomunicações e Engenharia Biomédica.
- Aplicações de wavelets processamento digital de sinais biomédicos
- Aplicações de wavelets em sistemas de Telecomunicação
- Concepção de novas famílias de wavelets 
- Novas Teorias envolvendo wavelets. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helio Magalhaes de Oliveira - Coordenador / Tiago Henrique Falk - Integrante / Luciana Reginaldo Soares - Integrante / Manoel Afonso de Carvalho Junior - Integrante / Eric Albert Bouton - Integrante / Renato José Sobral Cintra - Integrante / Ricardo Menezes Campello de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 43
1994 - 1996
Investigação sobre retículos em alta dimensão - CNPq produtividade em pesquisa
Descrição: Estudo de desempenho de códigos de retículos em alta dimensão, com base em efeitos de endurecimento de hiper-esferas resultantes da região de Voronoi. Regiões convexas hiper-dimensionais apresentam efeito de concentração de volume em uma estreita região nas "casca".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helio Magalhaes de Oliveira - Coordenador / Adriano Inácio Lorena de Oliveira - Integrante / Atef Ibrahim Irshaid Shari'a - Integrante / Maria Luíza de Moraes Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1994 - 1996
Decodificação Monte Carlo: Uma Técnica Híbrida ARQ-FEC
Descrição: Propõe-se uma simulação em computador para avaliar o desempenho de um novo método de decodificação para códigos de bloco lineares. O decodificador proposto é inteiramente baseado em técnicas de Monte Carlo e propõe combinar as técnicas  FEC (correção direta de erros) e ARQ (com demanda de retransmissão). O algoritmo adota um método de otimização com gradientes estocásticos. 
Sua configuração é inerentemente paralela, fato que o torna atrativo e implementações. Adaptações do algoritmo de decodificação em protocolos de redes de dados são investigadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helio Magalhaes de Oliveira - Coordenador / Adriano Inácio Lorena de Oliveira - Integrante.
1990 - 1992
Le codage par réseaux - ARECOM PARIS
Descrição: This research intends to prove that lattice codes signaling can achieve the channel capacity for any signal-to-noise ratio. The expression of the reliability function E(R,C) for lattices in additive White Gaussian noise (AWGN) channels is also examined. Performance evaluation will be scrutinized for a few standard lattices. Finally, it is examined whether lattice codes do not shape the signal power spectrum as Ungerboeck codes do.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helio Magalhaes de Oliveira - Coordenador / Weidong Zhang - Integrante / Yuan Chen - Integrante / Gérard Battail - Integrante.Financiador(es): Association pour la Recherche et Enseignement en Communication - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9