2015 - Atual
Desenvolvimento de estrutura metodológica para avaliação do desempenho ambiental (ADA) de processos de fabricação sucroenergéticos
Descrição: A agroindústria sucroenergética, apesar de sua tradição e de sua importância para a economia brasileira, tem sido alvo de críticas e preocupações com relação aos impactos ambientais negativos que seus processos e etapas produtivas acarretam ao meio-ambiente. Isto porque a fabricação sucroenergética é uma atividade industrial com enorme potencial de impacto ambiental. Uma planta industrial de açúcar e etanol produz, descarta ou libera no meio ambiente diversos resíduos ou subprodutos tais como a vinhaça, o etanol "de segunda", óleos lubrificantes da fábrica, óleo fúsel, lixos de laboratório, gases, bagaço, sucatas ferrosas e não ferrosas, efluentes de lavagem de dornas, efluentes de lavagem de pisos e equipamentos, efluentes de lavagem da cana, entre outros, os quais podem impactar significativamente a saúde humana e o meio ambiente caso sejam inadequadamente destinados. Destarte, seja por força de pressões da sociedade para adoção de modelos ambientais mais adequados para cumprimento da legislação ambiental, ou até mesmo pela oportunidade estratégica de diferenciação, as usinas sucroenergéticas vêm adotando novas práticas ambientais com o intuito de incrementar o desempenho ambiental de seus processos produtivos. Neste contexto, a proposta deste projeto de pesquisa é desenvolver uma estrutura metodológica para Avaliação do Desempenho Ambiental (ADA) de processos de fabricação sucroenergéticos que contemple tanto os aspectos relacionados à estabilidade e preservação do meio ambiente natural quanto os aspectos ligados à proteção da saúde humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia Marize Rodrigues - Integrante / Leonardo Lucas Madaleno - Integrante / Marcelo Giroto Rebelato - Coordenador / Luciana Maria Saran - Integrante / alaor aparecido almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Estudos do desempenho ambiental de empresas industriais do setor metal-mecânico do município de Sertãozinho/SP
Descrição: Com a recente valorização da variável ambiental no ambiente dos negócios, muitas empresas têm adotado várias ações para a diminuição dos impactos ambientais das operações produtivas no meio ambiente. Além disso, alguns setores, como é o caso da indústria metal-mecânica, possuem atividades potencialmente impactantes ao meio ambiente. Desta maneira, este projeto de pesquisa tem por finalidade o levantamento do desempenho ambiental alcançado pelas empresas de médio e grande porte do setor metal-mecânico do cluster de Sertãozinho/SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréia Marize Rodrigues - Coordenador / Marcelo Giroto Rebelato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Avaliação do desempenho ambiental das usinas sucroalcooleiras localizadas na Bacia Hidrográfica do rio Mogi Guaçu
Descrição: A agroindústria sucroalcooleira, apesar de sua tradição e de sua importância para a economia brasileira, tem sido alvo de críticas e preocupações com relação aos impactos ambientais negativos que seus processos e etapas produtivas acarretam ao meio-ambiente. O setor é regido por uma série de legislações com o propósito de regular suas atividades visando à prevenção e à minimização dos impactos ambientais de suas operações. Isto porque é uma atividade industrial fortemente demandadora de recursos naturais, tanto como fontes de insumos quanto como depositários de resíduos da produção. Destarte, seja por força de pressões da sociedade para adoção de modelos ambientais mais adequados para cumprimento da legislação ambiental ou até mesmo pela oportunidade estratégica de diferenciação, as usinas sucroalcooleiras vêm adotando práticas ambientais com o intuito de incrementar o desempenho ambiental de seus processos produtivos. Neste contexto, a proposta deste projeto de pesquisa é analisar o desempenho ambiental dos processos produtivos das usinas sucroalcooleiras localizadas na Bacia Hidrográfica do rio Mogi Guaçu. Para a realização deste trabalho de análise será elaborado um referencial metodológico de avaliação do desempenho ambiental específico para este setor. Em seguida será realizada a coleta de dados em campo para as posteriores etapas de análise e de discussão dos resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréia Marize Rodrigues - Integrante / Isabel Cristina Rodrigues - Integrante / Leonardo Lucas Madaleno - Integrante / Marcelo Giroto Rebelato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Estudo sobre a união entre a filosofia da Manufatura Enxuta com a metodologia Seis Sigma sob o ponto de vista da estruturação do trabalho
Descrição: O objetivo deste trabalho de iniciação científica é realizar um estudo sobre a união da metodologia Six Sigma com a filosofia Lean Manufacturing a partir do ponto de vista da estruturação do trabalho. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréia Marize Rodrigues - Integrante / Marcelo Giroto Rebelato - Coordenador / Cecília Maria Ribeiro Piva - Integrante.
2008 - 2011
Identificação e análise dos processos de logística reversa nas empresas industriais do município de Jaboticabal e região
Descrição: A Logística Reversa pode ser definida como o planejamento, a implementação e o controle do fluxo de matérias-primas, materiais em processo, produtos acabados e informações do ponto de consumo para o local de origem, objetivando recapturar valor ou adequar o seu destino. Atualmente, este conceito tem se destacado no ambiente empresarial, sobretudo, devido à preocupação das empresas em atender às crescentes exigências relacionadas à preservação ambiental e às vantagens econômicas que podem estar associadas ao reaproveitamento de materiais. A despeito deste crescente interesse pelo tema, ainda são limitados os estudos que mostram como as empresas têm de fato gerenciado seus fluxos reversos. Deste modo, torna-se interessante uma pesquisa que identifique e revele como os processos de logística reversa têm sido praticados por empresas industriais, contribuindo para melhor esclarecimento e elucidação sobre a temática. Neste contexto, este projeto tem o objetivo de traçar um panorama sobre os processos de Logística Reversa adotados pelas empresas industriais da região Jaboticabal. Dentre os aspectos focados pela pesquisa estão a motivação encontrada para a adoção dos processos logísticos reversos, os custos e as economias associados à adoção, o grau de formalidade dos processos adotados, o nível de envolvimento de outras empresas, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andréia Marize Rodrigues - Coordenador / Isabel Cristina Rodrigues - Integrante / Marcelo Giroto Rebelato - Integrante.
2008 - Atual
Integração de métodos para planejamento, controle e melhoria da qualidade
Descrição: Esta pesquisa tem com objetivo estudar os diversos métodos/ferramentas da qualidade, com foco nos métodos voltados ao planejamento, ao controle e à melhoria da qualidade, identificando e explorando as possibilidades de integração existente entre eles. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréia Marize Rodrigues - Integrante / Marcelo Giroto Rebelato - Coordenador / Claudia Meloni - Integrante.
2007 - 2011
Estudo sobre a aplicabilidade da filosofia e dos métodos da Manufatura Enxuta (Lean Manufacturing) à agroindústria sucroalcooleira
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral o estudo sobre a aplicabilidade da filosofia enxuta e dos métodos e ferramentas que a integram no âmbito da produção sucroalcooleira e a construção de um modelo de referência de aplicação destes àquele setor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia Marize Rodrigues - Integrante / Marcelo Giroto Rebelato - Coordenador.
2006 - 2007
PRORECO - Projeto em Redes de Cooperação Interempresas
Descrição: O objetivo geral deste projeto consiste no estudo visando a formação de estruturas cooperativas entre as micro e pequenas empresas da indústria de transformação em geral presentes no Estado do Paraná.
Desta maneira, dentre os objetivos específicos deste trabalho, elencam-se:
 1.        Levantamento das MPE´s presentes no município e em sua região;
2.        Levantamento das principais entidades que fazem parte do tecido institucional da localidade estudada;
3.        Separação destas empresas por ramo industrial;
4.        Identificação das formas de cooperação potenciais;
5.        Identificação das formas de cooperação por ventura já existentes e seus principais mecanismos de governança;
6.        Diagnóstico da competitividade destas empresas; 
7.        Desenvolvimento de estruturas cooperativas entre as empresas identificadas.
 Este projeto se delineia visando auxiliar no processo de desenvolvimento sustentável da região mencionada, já que o investimento na promoção de estruturas cooperativas entre as empresas de menor porte pode ser um dos possíveis caminhos para estimular sua competitividade, gerando emprego e renda à população do entorno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andréia Marize Rodrigues - Integrante / Marcelo Giroto Rebelato - Coordenador / Kelly Ticiana Azevedo Pereira - Integrante / Osíris Canciglieri Junior - Integrante / Tais Luciana do Nascimento - Integrante.
2005 - 2008
Meio ambiente e logística reversa
Descrição: A evolução da discussão sobre desenvolvimento sustentável tem levado à percepção inequívoca da profunda inter-relação entre as variáveis ambientais, sociais e econômicas. É evidente a percepção de que o desenvolvimento sustentável só pode ser alcançado com a condução de projetos de desenvolvimento no sentido tanto de preservar os recursos ambientais presentes e adequá-los às particularidades do entorno da localidade explorada quanto de serem capazes de gerar emprego e renda à região envolvida.
Nesse contexto se insere o conceito de logística reversa como um processo fundamental para a busca não somente da preservação ambiental, mas também como um importante instrumento de desenvolvimento econômico e inclusão social, uma vez que o desenvolvimento de canais reversos de distribuição requer, necessariamente, a formação de instituições que cuidem da coleta e reciclagem de materiais, gerando empregos e renda à população presente em dada localidade.
Entende-se por canais reversos de distribuição como as formas e os meios em que produtos pós-consumo e pós-venda retornam ao ciclo produtivo ou de negócios, readquirindo valor em mercados secundários pelo reuso ou pela reciclagem de seus constituintes.
Dessa maneira, o estudo de como empresas vêm tratando do destino e da reciclagem de seus produtos pós-consumo e da forma que os municípios estão realizando a coleta e o aproveitamento desses materiais se constitui em um importante tema a ser pesquisado, uma vez que se trata de um assunto pouco pesquisado até o momento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andréia Marize Rodrigues - Coordenador / Ailana Schuntz - Integrante / Adriana Fagotte - Integrante.
2004 - 2008
Redes de cooperação entre empresas
Descrição: O objetivo deste projeto consiste no estudo de redes de cooperação entre empresas industriais do município de Curitiba/PR. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andréia Marize Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Associação de Ensino Novo Ateneu - Auxílio
										financeiro.