2023 - Atual
Avaliação das Comunidades de Nematoides de Solo em Sub Bacias do Rio Arinos
Descrição: Apesar dos nematoides serem prejudiciais para as culturas, principalmente a soja,
causando perdas significativas na produtividade, existem espécies de nematoides que são
bioindicadores das modificações ocasionadas pelo homem nos ecossistemas do solo. Dessa
forma, a proposta tem como objetivo avaliar as comunidades de nematoides de solo em sub
bacias do rio Arinos, no município de Nova Mutum-MT. Serão coletadas amostras do solo em
diferentes pontos ao longo do rio Arinos, sendo isolados os nematoides e avaliada a
comunidade dos nematoides presentes. O solo coletado também será avaliado em relação a sua
qualidade física, como a granulometria. Projeto Institucionalizado pela Portaria nº 539/2023. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Caldeira Ribeiro - Integrante / Sumaya Ferreira Guedes - Coordenador / Alexandre Agostinho Mexia - Integrante / Claudinéia Aparecida Queli Geraldi - Integrante / Raquel Aparecida Loss - Integrante / Gabriel Schardong Ferrão - Integrante / Tarcis Alvan Oliva dos Santos - Integrante / Kethelin Cristine Laurindo de Oliveira - Integrante.
2022 - Atual
Política de Planejamento Estratégico: Conceitos, perspectivas e metodologias aplicáveis na Universidade do Estado de Mato Grosso
Descrição: A Universidade do Estado de Mato Grosso, desde 2015, aprovou o Planejamento Estratégico Participativo da Instituição para o período de 2015 a 2025, cujo objetivo era orientar e guiar as atividades das 13 Unidades Administrativas e da Reitoria, entretanto, a UNEMAT não possui padronização nas ações de planejar, executar, monitorar e agir, nem possui metodologia própria para gestão do seu planejamento e um sistema que o suporte. Dessa forma, o objetivo deste é propor uma Política de Planejamento Estratégico Participativo que se adeque às necessidades específicas da UNEMAT. Para tanto, será desenvolvido um levantamento bibliográfico dos últimos 5 anos relacionados ao tema e à legislação interna da UNEMAT referente ao tema. Ainda serão aplicados questionários on-line às pessoas que ocupam cargos de gestão e comunidade acadêmica, de modo a entender a relação entre eles e o Planejamento Estratégico atual. A partir do levantamento bibliográfico e das respostas do questionário, será desenvolvida uma minuta da Política de Planejamento Estratégico Participativo e levantados os requisitos para a construção do software de Gestão Estratégica para a Instituição. Espera-se que a Política de Planejamento Estratégico Participativo e o software de Gestão Estratégica tornem o processo conciso, otimizado e transparente, além de contribuir com o crescimento da cultura de planejamento na Instituição. Projeto Institucionalizado pela Portaria nº 225/2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Caldeira Ribeiro - Integrante / Marlon Vinicius da SIlva - Integrante / Caio Cesar Enside de Abreu - Coordenador / Adelice Minetto Sznitowski - Integrante / Fernando Selleri Silva - Integrante / Rangel Renan Ramos da Silva - Integrante / Sidney Ribeiro de Andrade - Integrante / Ternize Mariana Guenkka - Integrante.
2020 - 2022
Biopolítica, Covid-19 e Receita Pública: Qual o poder de um vírus?
Descrição: A pandemia de Coronavírus é a atual grande crise que alarmou o mundo no fim do ano de 2019 na China. Relatos da doença na Oceania, Europa e América do Norte deu ênfase à situação de emergência na saúde mundial. Além do fator de saúde, o impacto econômico pode e deve ser considerado, considerando gastos com medidas para evitar, detectar e combater o vírus. Na economia e nas questões financeiras, principalmente por ser um evento recente, a relação entre o Covid-19, biopolítica e dotação orçamentária e financeira, foram pouco exploradas. Publicações em meios de comunicação e boletins técnicos da SEFAZ foram as únicas fontes de informação até o presente momento. Esse fator demonstra a importância, relevância e atualidade da pesquisa entre a relação pandemia e economia, bem como a sua ação extensionista no processo de comunicação e informação. Projeto Institucionalizado pelas Portaria nº 1338/2020 e prorrogado pela Portaria nº1166/2021. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Caldeira Ribeiro - Coordenador / Antônio Carlos de Souza Júnior - Integrante / Daniel Ferraz Bühler - Integrante / Thiago Freitas de Souza - Integrante.
2016 - 2019
Manejo de Bipolaris maydis e respostas agronômicas de forrageiras do gênero Panicum maximum em diferentes estratégias de indução de resistência
Descrição: As recentes preocupações com o meio ambiente, saúde pública e resistência dos patógenos aos fungicidas têm estimulado as tentativas em reduzir a quantidade de defensivos usados na agricultura, além da busca de métodos alternativos de controle das principais doenças das plantas (RODRIGUES et al., 2002). Para os autores, a resistência das plantas às doenças, mesmo sendo geneticamente controlada, poderá ser afetada pelos fatores ambientais. A nutrição mineral é um fator ambiental de fácil manipulação a ser empregado no controle das doenças, mas, mesmo assim, não tem recebido grande atenção dos pesquisadores, sendo que o status nutricional de uma planta pode afetar a sua susceptibilidade aos patógenos (ZAMBOLIM & VENTURA, 1993).
A ausência de fertilidade no solo para a planta, evidenciado pela teoria da Trofobiose proposta por Francis Chaboussou (1969), pode determinar a resistência ou suscetibilidade da mesma ao ataque de pragas e patógenos. Vários estudos mostram os efeitos da nutrição mineral sobre o crescimento e a produtividade, com ênfase para a função dos nutrientes no metabolismo das plantas. No entanto, a nutrição mineral pode também ter um efeito secundário sobre a resistência de plantas ao ataque de pragas e doenças (MARSCHNER, 1995). Para Silveira & Higashi (2003) as deficiências e desequilíbrios nutricionais provocam mudanças morfológicas e bioquímicas na planta, podendo tornar certos materiais genéticos mais suscetíveis à infecção por patógenos. Portanto, o uso eficiente das adubações aliado à resistência dos materiais genéticos, pode reduzir o nível de severidade e de incidência das doenças. Os nutrientes podem conferir diferentes níveis de resistência às plantas (HUBER & WILHELM, 1988), além da estratégia de escape à doença, devido à sua ação no padrão de crescimento, na morfologia e anatomia e, particularmente, na composição química da planta. As mudanças na anatomia, como o espessamento de células da epiderme e um maior grau de lignificação, tornam o vegetal mais resistente. Por sua vez, as alterações nas propriedades fisiológicas e bioquímicas, que resultam na produção de substâncias repelentes ou inibidoras, como as fitoalexinas, também conferem resistência às plantas (MARSCHNER, 1995).
Outra forma estudada de indução de resistência abiótica é o uso de extratos brutos ou óleos essenciais, que obtidos de plantas medicinais, têm indicado um potencial no controle de fitopatógenos, tanto por sua ação fungitóxica direta quanto por alterações fisiológicas na planta, como indução de enzimas relacionadas à patogênese e fitolexinas, lignificação da folha, entre outras (SCHWAN-ESTRADA & STANGARLIN, 2005).
Agentes bióticos de indução, como nutrientes e plantas medicinais são pouco estudadas e pode ser um importante passo para o estudo de novas estratégias no manejo dessa doença, reduzindo assim o uso dos agrotóxicos e consequentemente a poluição. Apesar dos resultados promissores do ponto de vista do controle desse patógeno in vitro (DEUBZER et al., 2008), necessita-se avaliar a eficiência da aplicação destes produtos in vivo, observando-se a capacidade do controle e se o mesmo interfere no desenvolvimento da planta e consequentemente no rendimento da cultura, devido ao gasto de energia na concretização dos eventos metabólicos (KUHN et al., 2007).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Caldeira Ribeiro - Coordenador / Vagner Ovani da Silva - Integrante / Alessandro Sabino da Silva - Integrante.
2016 - 2017
Estudo e transferência de tecnologia de controle natural de doenças na produção hortícola.
Descrição: O projeto consiste em uma troca de tecnologias entre universidade e produtores, sendo que maioria dos produtores da agricultura familiar são desassistidos de assistência técnica. O projeto e dividido em parte in vivo e in vitro com diagnose e isolamento do patógeno sem custo para o produtor rural. Com tal ação pretende-se melhorar as condições de vida e renda dos pequenos produtores de horticulas em Alta Floresta - MT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Caldeira Ribeiro - Integrante / Vagner Ovani da Silva - Integrante / Alessandro Sabino da Silva - Coordenador.
2016 - 2017
Ação antimicrobiana de extratos de plantas medicinais sobre doenças frutíferas de pós-colheita
Descrição: Esta pesquisa pretende avaliar a ação antimicrobiana de extratos de plantas medicinais sobre doenças de pós-colheita presentes em mamão, laranja e banana
comercializadas no município de Alta Floresta-MT, através de ensaios In vitro e In vivo, além de promover conhecimento teórico de medidas alternativas para o controle dessas doenças aos produtores. Os ensaios In vitro será realizado em laboratório em meio de cultura e os ensaios In vivo será realizado em frutos coletados na região. Utilizará quatro plantas medicinais sobre as doenças de maior incidência em mamão, laranja e banana, nas concentrações de 1%, 5%, 10% e 15% de extrato. Será avaliado o crescimento micelial dos patógenos isolados em meio de BDA em contato com as concentrações dos extratos e a redução de lesões dos frutos inoculados com os patógenos e tratados com os extratos. Espera-se encontrar extratos de plantas medicinais capazes de inibir o crescimento dos patógenos In vitro e In vivo, além de transmitir o conhecimento adquirido para os produtores de frutíferas da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Caldeira Ribeiro - Integrante / Vagner Ovani da Silva - Coordenador / Alessandro Sabino da Silva - Integrante.
2013 - 2016
Respostas agronômicas e bromatológicas de gramíneas em local de ocorrência de Síndrome da Morte do capim Marandu
Descrição: A produção de gado de corte no país é feita, na sua maioria, em pastagens, assim como no estado do Mato Grosso (MT), que tem cerca de 26 milhões de cabeças de bovinos e 22 milhões de hectares de pastagens. Porém, nos últimos anos, os pecuaristas do Estado de Mato Grosso tiveram sérios prejuízos com a síndrome da morte do braquiarão. A diversificação das gramíneas forrageiras na propriedade é uma solução estratégica, ainda não testada no Mato Grosso, e por isso, precisa ser estudada. O objetivo do estudo é fazer uma avaliação de plantas forrageiras em local acometido pela síndrome da morte do Marandu e mensurar as variações estacionais da produção gerando um banco de dados sobre a agronomia, morfologia e fisiologia destas plantas no Estado de Mato Grosso. O projeto será conduzido no município de Alta Floresta - MT, com período experimental de dois anos (Janeiro de 2014 a dezembro de 2016). O experimento será estabelecido em área acometida e não acometida pela síndrome da morte do capim Marandu em delineamento experimental de blocos completos casualizados, com 6 tratamentos correspondendo aos 6 cultivares (Panicum maximum cv. Tanzânia, Brachiaria humidicola cv Tupi, Brachiaria brizantha cv. Marandu, Brachiaria brizantha cv. Piatã, Brachiaria brizantha cv. Xaraés, e o Massai (Panicum maximum x infestum). Cada cultivar será submetido a avaliação agronômica e bromatológica para determinação do potencial de resposta destas plantas em área de renovação de pastagens no Mato Grosso. Além disso, avaliações físico-química, de umidade de solo e fitossanitária (cigarrinha, fungos, bactérias e nematóides) serão feitas com o intuito de caracterizar das interações com o solo e fitopatógenos. Projeto autorizado pela Portaria nº 0780/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luiz Fernando Caldeira Ribeiro - Coordenador / Vander de Freitas Rocha - Integrante / Edgley Pereira da Silva - Integrante / Bruno Carneiro e Pedreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2015
Recuperação de pastagens degradadas: Validação e transferência de tecnologia sobre a síndrome da morte do braquiarão no Mato Grosso
Descrição: A produção de gado de corte no país é feita, na sua maioria, em pastagens, assim como no estado do Mato Grosso (MT), que tem cerca de 26 milhões de cabeças de bovinos e 22 milhões de hectares de pastagens. Nos últimos anos, os pecuaristas do estado de Mato Grosso têm relatado com freqüência a degradação das pastagens de capim Marandu. Isso tem trazido muita preocupação para a atividade pecuária no MT: a
síndrome da morte do braquiarão. Essa síndrome tem sido cada vez mais freqüente, aparece em diversas regiões, e segundo relato dos pecuaristas, o tamanho das áreas atingidas tem aumentado a cada ano. Esse fato, se não for contornado, pode tornar-se mais um fator agravante na redução da rentabilidade da atividade no estado, que já apresenta grande parte das pastagens com algum grau de degradação. No entanto, os pecuaristas ainda não estão familiarizados com as possíveis soluções. Nesse sentido é preciso esclarecer e divulgar que os fungos estão presentes na maioria dos solos e a aplicação de fungicida não é recomendada, tampouco, seria economicamente viável. Assim como a drenagem das áreas de pastagens, pois nem sempre a manifestação ocorre em áreas de baixadas. Portanto, a única saída viável para essa questão é a substituição do capim Marandu. O manejo adequado, o controle de insetos, a reposição da fertilidade do solo e a diversificação das gramíneas forrageiras nas propriedades é uma questão estratégica, e por isso, precisa ser considerado pelo produtor para evitar a degradação das pastagens. Nesse sentido o Plano Setorial de Mitigação e de Adaptação às Mudanças Climáticas para a Consolidação de uma Economia de Baixa Emissão de Carbono na Agricultura tem como um dos pilares a ?recuperação de pastagens degradadas?, com o intuito de recuperar 15 milhões de hectares no país, e com isso deixar de emitir entre 83 e 104 milhões de Mg de CO2 equivalente até 2020. Esse projeto visa disseminar o conhecimento existente nas regiões acometidas, validar técnicas (cultivares) s. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Caldeira Ribeiro - Integrante / Ademir Hugo Zimmer - Integrante / Ana Cristina dos Santos - Integrante / Anderson Ferreira - Integrante / Austeclinio Lopes de Farias Neto - Integrante / Bruno Carneiro e Pedreira - Coordenador / Carlos Mauricio Soares de Andrade - Integrante.Financiador(es): Chamada 10/2011 - Chamada 10/2011 ? Macroprograma 4 - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Redescobrindo saberes e novos caminhos para extenção universitária: um projeto de intervenção nosAssentamentos Jacamin e Igarapé do Bruno-MT.
Descrição: O objetivo deste projeto reside na busca do fortalecimento do ensino de extensão rural, baseado nos princípios da Política Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural ? PNATER, através da intervenção em áreas de assentamentos rurais e do intercâmbio de professores, extensionistas, estudantes e agricultores visando o redescobrimento de saberes e a troca de conhecimentos. Especificamente, pretende-se treinar estudantes das disciplinas de Extensão Rural e afins da UNEMAT em Alta Floresta?MT, em atividades extensionistas voltadas para o ensino/aprendizagem visando a formação de um profissional consciente de seu papel transformador da realidade e de sua responsabilidade social. Além de propiciar aos jovens assentados uma alternativa de profissionalização em Sistemas Agroflorestais e em Construções com Materiais não Convencionais, visando proporcionar a esses jovem possibilidades de trabalho e de renda, criando ao mesmo tempo oportunidades para estudantes universitários adquirirem uma melhor formação, mais humana e mais condizente com a realidade do meio rural brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Caldeira Ribeiro - Coordenador / Vander de Freitas Rocha - Integrante / Delmonte Roboredo - Integrante / Edgley Pereira da Silva - Integrante / Everton Valdomiro Pedroso Brum - Integrante / Marcos Leandro Garcia - Integrante / Mário Fábio Camargo - Integrante.
2009 - 2011
Estudo da viabilidade do controle alternativo dos extratos vegetais aquosos sobre doenças da etiologia bacteriana e fúngica diagnosticadas no município de Alta Floresta-MT. Portaria 1286/11/Reitoria - Resolução nº 051/2010 - CONEPE
Descrição: A produção de alimentos oriundos de um sistema de manejo menos agressivo ao meio ambiente, está sendo adotado por inúmeros produtores, visando causar menor impacto no ambiente, que os métodos agrícolas convencionais. As doenças de plantas são responsáveis por consideráveis perdas para as culturas de importância econômica. Atualmente, o emprego dos chamados fungicidas naturais vêm sendo utilizados, visando o controle de doenças devido a eficiência de controle para vários fitopatógenos e a não contaminação do meio ambiente quando comparado ao controle químico. O município de Alta Floresta - MT apresenta um grande número de pequenos agricultores, que retiram da agricultura o seu sustento, porém, a cada ano que passa, a situação econômica negativa obriga a família rural a se deslocar para a cidade, ocasionando um incremento populacional urbano. No intuito de minimizar esse problema social e ambiental, o presente projeto tem como objetivo principal estudar a viabilidade econômica e fitossanitária do uso de extratos vegetais no controle de doenças de etiologia fúngica e bacteriana no município de Alta Floresta. Projeto institucionalizado via Resolução 016/2011-AD REFERUNDUM DO CONEPE DE 14.02.2001. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Luiz Fernando Caldeira Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 42
2009 - 2011
Inventário, Conservação e Valoração de Alternativas Sustentáveis do Uso da Biodiversidade da Amazônia Meridional
Descrição: Programa de Pesquisa em Biodiversidade (PPBio) promove a articulação das competências regionais por meio da criação e manutenção de redes multi-institucionais de pesquisa que ampliam o conhecimento sobre a biodiversidade, conduzindo inventários de forma planejada e qualificando e integrando as informações contidas nos acervos biológicos. Essas redes são formadas por parcerias entre instituições que atuam sob a forma de Núcleos Executores e Núcleos Regionais. O PPBio forma uma base sólida para o desenvolvimento e descentralização da pesquisa em biodiversidade. Nesse sentido, a formação da rede vem apoiar o desenvolvimento de capacidades no Núcleo da Amazônia Meridional para conduzirem pesquisa independente, contribuírem para a rede de pesquisa integrada, e capacitarem associações locais para participar na pesquisa e utilização da biodiversidade amazônica. Além disso, auxiliará na melhoria da infraestrutura de pesquisa local contribuindo assim na formação de recursos humanos qualificados em análise de biodiversidade e estudos taxonômicos, possibilitando o desenvolvimento da continuidade das pesquisas na região, fortalecendo as parcerias entre as instituições regionais e nacionais. Projeto Institucionalizado pela Portaria nº 1259/2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Caldeira Ribeiro - Integrante / Meldenson G. Lima - Integrante / Paulo Sergio Koga - Integrante / Marco Antônio Camilo Carvalho - Coordenador / Oscar Mitsuo Yamashita - Integrante / Ana Aparecida Bandini RossiI - Integrante / Edgley Pereira da Silva - Integrante / Marluce Francisca Hrycyk - Integrante / Everton Valdomiro Pedroso Brum - Integrante / Marcos Leandro Garcia - Integrante / Célia Regina Araujo Soares - Integrante / Lucirene Rodrigues - Integrante / Ostenildo Ribeiro Campos - Integrante / Carolina Joana da Silva - Integrante / Miramy Macedo - Integrante / Solange Aparecida Arrolho da Silva - Integrante / James M. Bilce - Integrante / Isane Vera Karsburg - Integrante / Fabiana Ferreira Cabral - Integrante / Claumir César Muniz - Integrante / Jesulino Alves da Rocha Filho - Integrante / José Hypólito Piva - Integrante / Rosane Duarte Rosa Seluchinesk - Integrante / Evandson José dos Anjos Silva - Integrante / Marcos André de Carvalho - Integrante / Guilherme Borges - Integrante / Dalci Mauricio Miranda de Oliveira - Integrante / Josué Ribeiro da Silva Nunes - Integrante / Marcia Pascotto - Integrante / Rogério Rossi - Integrante / Manoel dos Santos Filho - Integrante / Pedro Cordeiro Estrela de Andrade Pinto - Integrante / Ricardo Kimei Umetsu - Integrante / Kelli Aparecida Munhoz - Integrante / Jesus da Silva Paixão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Cooperação / Museu Paraense Emílio Goeldi - Cooperação / Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Cooperação / Universidade Federal de Mato Grosso - Cooperação.
2008 - 2010
Aproveitamento de ramas de batata-doce na alimentação animal: seleção de clones apropriados para integração lavoura-pecuária
Descrição: Este projeto visa à seleção de clones de batata-doce adaptados para a região norte de Mato Grosso, para cultivo com dupla finalidade: produção de raízes para o consumo humano e aproveitamento das ramas para consumo animal. Serão avaliados clones autóctones e oriundos de programas de melhoramento vegetal dos estados do Tocantins e Minas Gerais, uma vez que o germoplasma da espécie distribuído pelo país é variado e pouco estudado. Projeto institucionalizado pela Portaria nº 182/2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Caldeira Ribeiro - Integrante / João Aguilar Massaroto - Coordenador / Paulo Sergio Koga - Integrante / Wilson Roberto Maluf - Integrante / Luiz Antonio Augusto - Integrante / Mairo Fábio Camargo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Levantamento de Doenças de Etiologia Bacteriana no Município de Alta Floresta/MT
Descrição: As bactérias constituem importantes patógenos de plantas devido a sua alta agressividade, disseminação e pela dificuldade de controle. Plantas sintomáticas serão coletadas no campo e analisadas no laboratório de fitopatologia da UNEMAT. As bactérias serão identificadas e armazenadas em uma coleção (bacterioteca). O projeto tem como finalidade realizar um levantamento de doenças de etiologia bacteriana e elaborar uma bacterioteca, que subsidiará aulas de campo e laboratório tornando mais eficaz o aprendizado do futuro profissional das ciências agrárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Caldeira Ribeiro - Coordenador / Walmor Moya Peres - Integrante / Grace Queiroz David - Integrante.
2007 - 2009
PPBio - Componente Inventário NURAM - Nucleo Regional de MT/Programa de Pesquisa em Biodiversidade/Amazonia Oriental
Descrição: O componente de inventário do Nucleo Regional do PPBio em MT faz parte do Programa de Pesquisa em Biodiversidade do Ministerio de Ciencia e Tecnologia, Amazonia Oriental, sob a jurisprudência do Museu Paraense Emilo Goeldi. Será desenvolvido 18 protocolos de pesquisa, inventariando a biodiversidade de diversos grupos taxonomicos da fauna e da flora, solos, topografia, clima no Parque Nacional do Juruena.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Caldeira Ribeiro - Integrante / Cassiano Garcia Roque - Integrante / Ana Aparecida Bandini RossiI - Integrante / Thiago Jose de Carvalho Andre - Integrante / Ivone Vieira da Silva - Integrante / Celia Regina Araujo - Coordenador / Luciene Castuera de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação / Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Cooperação / Universidade Federal de Mato Grosso - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Cooperação.
2005 - 2006
Detecção e Identificação do fitoplasma associado ao superbrotamento de crotalaria (Crotalaria juncea L.).
Descrição: A crotalária (Crotalaria juncea L.) pertencente à família Fabaceae, ocorre em todo o território nacional, porém é encontrada com maior freqüência no Sudeste do país. Plantas coletadas no Campus da ESALQ/Piracicaba-SP, exibindo superbrotamento e encurtamento de entre-nós, foram analisadas por microscopia eletrônica de transmissão, constatando-se a presença de corpúsculos pleomórficos em seu floema. Pela técnica de duplo PCR, com os pares de iniciadores universais P1/P7 e F2N/R2, amplificou-se fragmentos de DNA de 1.2Kb, a partir do DNA extraído das folhas de plantas sintomáticas, demonstrando a associação com o patógeno. Numa segunda reação de duplo PCR, as amostras foram submetidas à amplificação usando-se pares de iniciadores específicos para os grupos I, III e V. Os resultados indicaram que o fitoplasma associado à doença em crotalária pertence ao grupo V.
Apoio parcial: FAPESP (Proc. 2000/03933-8).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Fernando Caldeira Ribeiro - Coordenador / Ivan Paulo Bedendo - Integrante / Ana Paula Oliveira Amaral Mello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Detecção e Identificação do fitoplasma associado a plantas de begônia
Descrição: Espécie nativa do Brasil, a begônia (Begônia semperflorens) é uma planta ornamental de clima quente, cultivada em vasos e utilizada em projetos de paisagismo. Sua produção e comércio estão se expandindo devido a sua boa viabilidade econômica. Plantas de begônia apresentando sintomas de encurtamento de entre-nós, redução no tamanho de folhas, superbrotamento de ramos e filodia (formação de folhas no lugar de pétalas), foram observadas em plantio comercial no estado de São Paulo. Amostras de folhas foram coletadas e submetidas a extração total de DNA. Para fins de diagnose, as reações de PCR foram conduzidas primeiramente com os pares de oligonucleotídeos universais R16mF2/mR1 para a amplificação do 16SrDNA do fitoplasma e, R16F2N/R2 para a reamplificação do fragmento obtido na primeira reação. Para a identificação, o par R16mF2/mR1 foi empregado na primeira reação, sendo os pares específicos para a identificação de fitoplasmas pertencentes aos grupos 16SrI, 16 SrIII e 16SrV utilizados para a reamplificação dos fragmentos. Os produtos de PCR foram submetidos a eletroferese em gel de agarose 1% e colorido em brometo de etídeo. A análise dos resultados foi realizada através da visualização de bandas em transiluminador de ultravioleta.Amplificações conduzidas com os pares de oligonucleotídeos universais geraram fragmentos de aproximadamente 1,2Kb para as amostras de plantas sintomáticas e padrões positivos. Não houve amplificação para as amostras obtidas de plantas sem sintomas e padrões negativos. Os testes de PCR, conduzidos com os pares específicos para a identificação de fitoplasmas, monstraram que o fitoplasma detectado pertencia ao grupo 16SrIII. Nenhuma amplificação ocorreu ao empregar-se os iniciadores específicos para a identificação de fitoplasmas dos grupos 16SrI e 16SrV. Os resultados confirmaram a associação de um fitoplasma com os sintomas de superbrotamento. Ficou demonstrado que o fitoplasma detectado é um representante do grupo 16SrIII.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Fernando Caldeira Ribeiro - Integrante / Ivan Paulo Bedendo - Coordenador / Ana Paula Oliveira Amaral Mello - Integrante / Ricardo Giória - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2007
Detecção e identificação molecular de um fitoplasma associado ao superbrotamento do maracujazeiro
Descrição: Fitoplasmas são procariotos sem parede celular e habitantes de floemas e que causam danos consideráveis em diversas culturas comercialmente importantes. Dentre as doenças do maracujazeiro encontra-se uma enfermidade associada a fitoplasmas, designada de superbrotamento, sendo primeiramente constatada no Rio de Janeiro e posteriormente em Pernambuco, Paraná e São Paulo. Plantas infectadas apresentam-se cloróticas, com engrossamento das nervuras das folhas menores, internódios curtos, ramos retos e superbrotamento; as flores apresentam o cálice hipertrofiado, ocorrendo o abortamento e queda dos mesmo. Quando ocorre a formação dos frutos, eles partem-se e caem antes do amadurecimento. A disseminação do superbrotamento no campo parece associada à uma cigarrinha e aparentemente a doença é de ocorrência restrita. Estudos relativos à caracterização epidemiológica ainda não foram realizados. Através de técnica de duplo PCR utilizando os oligonucleotídeos universais R16 mF1/mR2 e R16 F2n/R2 fragmentos de DNA de 1,2 Kb foram amplificados de plantas sintomáticas demonstrando a presença de fitoplasma. Exames de tecidos do floema de plantas apresentando superbrotamento, submetidos ao microscópio eletrônico de transmissão revelou a presença de corpúsculos pleomórficos no interior dos vasos. A identificação foi através de PCR com os oligonucleotídeos R16(III) F2/R1 e da técnica de RFLP com as enzimas de restrição AluI, HhaI, KpnI, HinfI, HpaII, MseI, RsaI e MboI. A identificação molecular revelou que o fitoplasma presente em plantas sintomáticas pertencia ao grupo 16SrIII. As análises de RFLP permitiram também determinar que este fitoplasma é um membro do subgrupo B. Fragmentos de DNA de 1,2 Kb dos fitoplasmas presentes em maracujá, amplificados com o par de iniciadores R16 F2n/R2, foram clonados em Escherichia coli para a determinação de suas seqüências de nucleotídeos. Os fragmentos sequenciados foram comparados, por homologia de nucleotídeos, entre si e com isolados cujas seqüê. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Caldeira Ribeiro - Coordenador / Ivan Paulo Bedendo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2003
Detecção e identificação molecular de um fitoplasma do grupo 16SrIII em plantas de maçã com sintomas de lenho mole.
Descrição: O lenho mole é uma doença comum em pomares de maçã e, graças à utilização de técnica de transmissão por enxertia, visualização ao microscópio eletrônico e detecção por técnicas moleculares, confirmou-se um fitoplasma como agente causal desta doença.
	Utilizando-se a técnica de duplo PCR para a identificação com nucleotídeos específicos, foi possível determinar dois grupos de fitoplasmas. Trabalhos europeus detectaram e identificaram, em amostras provenientes do Canadá e da República Checa, fitoplasmas pertencentes ao grupo 16SrI (Bertaccini et al., 1998), enquanto que pesquisas realizadas no Brasil classificaram as amostras coletadas em pomares gaúchos como sendo do grupo 16SrIII (Ribeiro, 2004).A identificação dos isolados foi feita através da técnica de RFLP, com base nas análises das seqüências do 16SrDNA amplificadas pelo PCR duplo e digeridas com endonucleases (Lee et al., 1998). 
	Após as amplificações dos fragmentos de 1,2 Kb obtidos de reações de PCR duplo, conduzido com os oligonucleotídeos universais (mF2/mR1 ? F2n/R2), foi tomada uma alíquota de 4,0 L, a qual foi digerida individualmente com cada enzima, por 30 horas a 36ºC. As enzimas utilizadas para a identificação foram: AluI, HhaI, KpnI, HinfI, HpaII, MseI, RsaI e SauIIIA.
	Os produtos da digestão foram analisados através de eletroforese em gel de poliacrilamida (4,5%), seguida de coloração com brometo de etídeo e visualização em transiluminador de ultravioleta. O marcador molecular utilizado foi X174RFHaeIII. O perfil eletroforético obtido para cada amostra foi comparado com os padrões existentes na literatura (Lee et al., 1993b e 1998), visando determinar a similaridade genética com outros fitoplasmas, bem como a sua classificação. A enzima KpnI não gerou perfil eletroforético para o fitoplasma presente nas amostras, indicando que este fitoplasma não pertencia ao grupo 16SrI. Os produtos da digestão enzimática promovida com a enzima MseI e AluI deram origem a um perfil eletroforét. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Fernando Caldeira Ribeiro - Coordenador / Ivan Paulo Bedendo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2000
Detecção e identificação de fitoplasma em plantas de interesse econômico, através de métodos moleculares - Bolsista da Fundação de Ampara a Pesquisa de São Paulo - FAPESP
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivan Paulo Bedendo em 30/07/2018.
Descrição: Pesquisa na área de detecção e identificação de fitoplasma em plantas suspeitas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Caldeira Ribeiro - Integrante / Ivan Paulo Bedendo - Coordenador / Ana Paula Oliveira Amaral Mello - Integrante.
1997 - 1999
Efeito Inibitório de Extratos Vegetais sobre Colletotrichum gloeosporioides agente causal da podridão de fruto de mamoeiro - Bolsista do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica- PIBIC
Descrição: Ensaios visando o controle de patógenos de pós-colheita através de biocontrole com produtos naturais e analise estatística dos resultados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Fernando Caldeira Ribeiro - Integrante / Ivan Paulo Bedendo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5