2015 - Atual
Eficiência Energética em Cidades Inteligentes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Natasha Correia Queiroz Lino - Coordenador / Marcelle Batista Martins - Integrante / Abel Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
Busca e Planejamento Inteligentes Aplicados ao Domínio de Resposta a Situações de Emergência
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natasha Correia Queiroz Lino - Coordenador / Austin Tate - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Produção de Conteúdo Jornalístico e Social com Suporte a Interatividade e Baseado em Semântica - Knowledge TV: Uma Camada Semântica Para Prover Serviços em TV Digital
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natasha Correia Queiroz Lino - Integrante / GUIDO LEMOS SOUZA FILHO - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - Atual
Inteligência Artificial e Informática em Saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Natasha Correia Queiroz Lino - Coordenador / Moisés Mota - Integrante / Esaú Alencar Tavares - Integrante / Sidney Patrezio Reinaldo Campos - Integrante / Ewerton Lopes Silva de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
Knowledge TV: Uma Camada Semântica Para Prover Serviços em TV Digital
Descrição: http://knowledgetv.lavid.ufpb.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Natasha Correia Queiroz Lino - Coordenador / Clauirton de Albuquerque Siebra - Integrante / GUIDO LEMOS SOUZA FILHO - Integrante / Jônatas Pereira Cabral de Araújo - Integrante / Ed Porto Bezerra - Integrante / Jose Carlos A. Patricio Junior - Integrante / Marcelle Batista Martins - Integrante / Manoel A.L. Amaro - Integrante / Priscilla Kelly Machado Vieira - Integrante / Dália Maria Nunes de Melo - Integrante / Cecília Flávia da Silva - Integrante / Omar Scher Ramalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Rede Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
2009 - 2012
Otimização de Consultas Espaciais Baseada em Ontologias e Clusterização
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Natasha Correia Queiroz Lino - Integrante / Valéria Gonçalves Soares - Coordenador / Lucídio dos Anjos Formiga Cabral - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Programa Interinstitucional de Formação de Recursos Humanos em TV Digital: UFRN - UFPB - UERN - CEFET-PB (Edital CAPES RH-TVD Nº 01/2007, Program de Formação de Recursos Humanos em TV Digital)
Descrição: Os objetivos deste projeto são os seguintes:
a) a formação de pesquisadores e projetistas de elevado grau de conhecimento
(doutores e mestres) nas importantes áreas, já mencionadas, que cercam a TV
Digital;
b) o desenvolvimento de pesquisas envolvendo o corpo docente e discente, com
a promoção de intercâmbio entre os parceiros do projeto e outras
instituições nacionais e internacionais, no âmbito da academia e da
indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Natasha Correia Queiroz Lino - Integrante / Ed Porto Bezerra - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
BEACON - Brasilian-European Consortium for DTT Services
Descrição: BEACON é a sigla de ?Brasilian-European Consortium for DTT Services? (Consórcio Brasileiro-Europeu para Serviços de Televisão Digital Terrestre), um projeto de pesquisa financiado pela Comunidade Européia. O objetivo do BEACON é desenvolver serviços inovadores na área de ?t-learning?, (aprendizado à distância através de televisão digital interativa), ligados à inclusão social no estado de São Paulo. Os serviços deverão ser baseados em pesquisa pioneira na inter-operação entre os sistemas de televisão digital terrestres europeu (DVB) e brasileiro (SBTVD) e em metodologias eminentemente pedagógicas para educação à distância usando TV Digital.
O final do projeto, será estabelecido outro consórcio para explorar os recursos e serviços implementados durante as atividades executadas. Embora ?e-learning? seja um termo genérico usado para denominar o aprendizado através de dispositivos eletrônicos, ele é mais usado para se referir ao aprendizado avançado usando computadores. Como um subconjunto de ?e-learning?, ?t-learning?, o aprendizado através de televisão digital interativa pode se revelar altamente benéfico nas regiões onde o acesso a Internet é significativamente baixo.
Pesquisas revelam que a grande maioria das residências possui uma televisão e não possuem um computador. No contexto da América Latina, esses números são ainda mais críticos: enquanto 95% dos lares brasileiros possuem televisão, menos de 20% possuem um computador com acesso à Internet. Para classes de poder econômico inferiores (classes D e E), este número é de 2%. A exploração desse potencial é, portanto, inegavelmente importante para a implementação de políticas educacionais relevantes. O sucesso e o crescimento sustentável dos serviços de ?t-learning? dependem primariamente de fatores tais como eficácia e confiabilidade, que por sua vez dependem do desenvolvimento de dispositivos acessíveis (baixo custo) e amigáveis (terminais com middleware aberto); o desenvolvimento de serviços de ?t-learning. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natasha Correia Queiroz Lino - Integrante / GUIDO LEMOS SOUZA FILHO - Coordenador.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
CoSAR-TS - Coalition Search and Rescue - Task Support
Descrição: The objective is to study and develop a demonstrator for Task Support in a realistic and highly dynamic Coalition Search and Rescue scenario. Research at AIAI on I-X Task Support and intelligent agent systems is linked with IHMC work on KAoS Agent Domain and Policy Management concepts. OWL representations, and OWL-S descriptions of agents and services are utilized. Feedback to the OWL-S and Semantic Web Services development community is being provided.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natasha Correia Queiroz Lino - Integrante / Austin Tate - Coordenador / Clauirton de Albuquerque Siebra - Integrante / Stephen Potter - Integrante.Financiador(es): Artificial Intelligence Applications Institute - Auxílio
										financeiro / DARPA Advanced Technology Office - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2007
Semantic Based Support for Visualisation in Complex Collaborative Planning Environments
Descrição: Visualisation in intelligent planning systems [Ghallab et al., 2004] is a subject that has not been given much attention by researchers. Among the existing planning systems, some well known planners do not propose a solution for visualisation at all, while others only consider a single approach when this solution sometimes is not appropriate for every situation.
Thus, users cannot make the most of planning systems because they do not have appropriate support for interaction with them. This problem is more enhanced when considering mixed-initiative planning systems, where agents that are collaborating in the process have different backgrounds, are playing different roles in the process, have different capabilities and responsibilities, or are using different devices to interact and collaborate in the process.
To address this problem, we propose a general framework for visualisation in planning systems that will give support for a more appropriate visualisation mechanism. This framework is divided into two main parts: a knowledge representation aspect and a reasoning mechanism for multi-modality visualisation. The knowledge representation uses the concept of ontology to organise and model complex domain problems. The reasoning mechanism gives support to reasoning about the visualisation problem based on the knowledge bases available for a realistic collaborative planning environment, including agent preferences, device features, planning information, visualisation modalities, etc. The main result of the reasoning mechanism is an appropriate visualisation modality for each specific situation, which provides a better interaction among agents (software and human) in a collaborative planning environment.
The main contributions of this approach are: (1) it is a general and extensible framework for the problem of visualisation in planning systems, which enables the modelling of the domain from an information visualisation perspective; (2) it allows a tailored appro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natasha Correia Queiroz Lino - Coordenador / Austin Tate - Integrante / Jessica Chen-Burger - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2001 - 2007
Advanced Knowledge Technologies (AKT)
Descrição: (http://www.aiai.ed.ac.uk/project/akt/)
Support to the collaborative process of knowledge modelling, maintenance and use by studying:
    * Formal Aspects of the Knowledge Life Cycle
    * Multi-perspective approach to knowledge modelling and acquisition
    * Framework to support knowledge modelling, maintenance and usage processes
    * Ontologies as the basis for shared and communicable models
    * Agent-based approaches to web-accessible task support
    * Synthesis of knowledge presentations
    * Specific focus on task-related, activity and process knowledge, and its underlying rationale, in the context of all testbeds. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natasha Correia Queiroz Lino - Integrante / Austin Tate - Coordenador / Jessica Chen-Burger - Integrante / Clauirton de Albuquerque Siebra - Integrante / Stephen Potter - Integrante / Dave Robertson - Integrante.Financiador(es): Engineering and Physical Sciences Research Council (EPSRC) - Auxílio
										financeiro.
2000 - Atual
I-X: Technology for Intelligent Systems
Descrição: (http://www.aiai.ed.ac.uk/project/ix/)
I-X is a systems integration architecture. Its design is based on the O-Plan agent architecture. I-X provides an issue-handling style of architecture, with reasoning and functional capabilities provided as plug-ins. Also via plug-ins it allows for sophisticated constraint management, and a wide range of communications and visualisation capabilities. I-X agents may be combined in various ways, and may interwork with other processing capabilities or architectures.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natasha Correia Queiroz Lino - Integrante / Austin Tate - Coordenador / Jessica Chen-Burger - Integrante / Clauirton de Albuquerque Siebra - Integrante / Gerhard Wickler - Integrante / Jussi Stader - Integrante / Stephen Potter - Integrante.Financiador(es): DARPA Advanced Technology Office - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
DOODCI - Deductive Object Oreinted Dimensional Connective Interface API - Specification and Deployment
Descrição: DOODI: uma API para integracao de bancos de dados multidimensionais e sistemas dedutivos (DOODI: An API to connect OLAP and object-oriented deductive databases). 2000, CIn-UFPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natasha Correia Queiroz Lino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 2002
MATRIKS (Multidimensional Analysis and Textual Reporting of Insight Knowledge Summaries)
Descrição: MATRIKS (Multidimensional Analysis and Textual Reporting of Insight Knowledge Summaries), automated generation of natural language hypertexts that summarize results from knowledge discovery processes, with case study in outlier mining in OLAP databases.
Research in Knowledge Discovery in Databases (KDD), Data Warehouse, Data Mining and OLAP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natasha Correia Queiroz Lino - Integrante / Jacques Robin - Coordenador / Robson do Nascimento Fidalgo - Integrante / Eloi Favero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1997
Sistema de Banco de Dados para o Sei-Gov (Sistemas de Informações Governamentais)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natasha Correia Queiroz Lino - Integrante / Carlos Augusto Malty - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1997
Serviço de Informação Bibliográfica Via Internet - SEI-Bib
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natasha Correia Queiroz Lino - Integrante / Cenidalva Miranda de Sousa Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1998
Versão UNIX do Sistema de Biblioteca SICRET e Integração na Internet
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natasha Correia Queiroz Lino - Coordenador / Ulrich Schiel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.