2022 - Atual
CNPq PQ 309934/2021-6 - Aprendizado de máquina aplicado ao reconhecimento de padrões não-lineares
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver abordagens de aprendizado de máquinas aplicado a identificação, monitoramento e reconhecimento de padrões não-lineares em sistemas produtivos de manufatura inteligente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ângelo Márcio Oliveira Sant'Anna - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
SDST - Abordagens de sistemas dinâmicos e séries temporais no monitoramento da geração solar fotovoltaica
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver métodos mais eficientes de monitoramento da irradiação solar, devido a flutuações na quantidade de energia gerada pelos sistemas fotovoltaicos. Este estudo aborda técnicas que permitam o monitoramento e a previsão da energia elétrica de modo à auxiliar no planejamento de despacho da geração solar fotovoltaica no sistema elétrico. As temáticas que serão abordadas: séries temporais, redes neurais artificiais, máquinas de vetor suporte e controle estatístico de processos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ângelo Márcio Oliveira Sant'Anna - Integrante / Daniel Barbosa - Coordenador / Jadson Santos Souza - Integrante / Bruna Kariny Fontes Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
NAMP - Novas abordagens para monitoramento de processos não-lineares
Descrição: Este projeto tem por objetivos propor novas abordagens estatísticas e computacionais combinadas com métodos de Monte Carlo, Cadeias de Markov, Aprendizado de máquinas e Mineração de dados. As aplicações estão focadas em processos industriais metal-mecânicos, químicos, alimentos e sistemas de energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ângelo Márcio Oliveira Sant'Anna - Coordenador / Bruno Permínio Tenório Santos - Integrante / Felipe Viana Loureiro da Costa - Integrante / Daniel Lucas Costa Cerqueira - Integrante / Lais Neri dos Santos - Integrante / Rafael Silva de Lima - Integrante / Rodrigo de Santana Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
MCTI/CNPq Universal 14/2014  - Desenvolvimento de estratégias para monitoramento de processos com dados de contagem
Descrição: Este projeto busca desenvolver cartas de controle baseadas em Modelos Lineares Generalizados para monitoramento de variáveis resposta do tipo contagem diante de processos que apresentam superdispersão, variando em função de ajustes de um conjunto relevante de variáveis de entrada apresentando multicolinearidade. Edital Universal MCTI/CNPq N. 14/2014 (Projeto 441628/2014-1).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ângelo Márcio Oliveira Sant'Anna - Integrante / Danilo Marcondes Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
GPR/FAADCT Universal 11/2013 - Desenvolvimento de modelos de tomada de decisão em bases de dados
Descrição: Desenvolver procedimentos para o reconhecimento de padrões para extração de conhecimento das bases de dados vinculadas a problemas reais baseado em Knowledge Discovery in Data Bases e Data Mining. Projeto de Pesquisa - Edital Fundação Araucária 11/2013 (Processo N.1054/2013).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ângelo Márcio Oliveira Sant'Anna - Integrante / Maria Teresinha Arns Steiner - Integrante / Osiris Canciglieri Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
MCTI/CNPq Universal 14/2013 - Técnicas estatísticas e de inteligência computacional aplicadas à engenharia da qualidade
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de modelos computacionais baseados em Estatística e Computação como estratégias de monitoramento do desempenho de processos industriais. Técnicas estatísticas multivariadas e de inteligência computacional têm sido adaptadas e integradas à área de Engenharia da Qualidade para permitirem a análise de dados em atributos oriundos de processos industriais. Edital Universal MCTI/CNPq N. 14/2013 (Projeto 486707/2013-0). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ângelo Márcio Oliveira Sant'Anna - Coordenador / Danilo Marcondes Filho - Integrante / Lee Vinagre Monteiro - Integrante / Simone Massulini Acosta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2016
SADTD - Sistema computacional para análise de desempenho e suporte a tomada de decisão em sistemas industriais baseada na mineração de processos
Descrição: Mapear as principais técnicas mineração de processos, indicadores de desempenho e modelos de tomada de decisão aplicados a process mining. Desevolver metodologias e algoritmos para bancos de dados de sistemas produtivos (data mining). Projeto de Pesquisa - Edital Fundação Araucária 07/2012 (Processo N.078/2013).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ângelo Márcio Oliveira Sant'Anna - Integrante / Eduardo Alves Portela Santos - Coordenador / Bruna Henemann Daniel - Integrante / Sauro Schaidt - Integrante / Julio Cesar Battirola Filho - Integrante / Osiris Canciglieri Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2015
NAPENP - Novas abordagens de projeto de experimentos aplicados à concepção de novos produtos
Descrição: Este projeto consiste no estudo, desenvolvimento, integração de técnicas de projetos de experimentos para seleção, concepção e otimização de novos produtos no âmbito da prototipagem rápida. Aborda as metodologias Design for X (DFA, DFM, DFSS), ferramentas computationais (CAE/CAD/CAM), processo de prototipagem (SRP, FDM, SLS, 3DP, SIS) e projetos de experimentos (2k, MSR, Taguchi).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ângelo Márcio Oliveira Sant'Anna - Coordenador / Suewellyn Krüger - Integrante / Luis Carlos Machado - Integrante / Osiris Canciglieri Junior - Integrante.Financiador(es): SENAI - Departamento Regional do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
DEMRC - Desenvolvimento de Estratégias e Modelos de Recuperação do Risco de Crédito
Descrição: Este estudo objetiva desenvolver propostas inovadoras para o cenário financeiro brasileiro no âmbito da recuperação do crédito fornecido ao cliente, que não consiste na análise de concessão do crédito. Desta forma, permitirá as empresas aperfeiçoarem os modelos para criar estimativas das probabilidades (score) dos créditos serem pagos, por meio do controle das variáveis do perfil de devedores se tornarem pagadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ângelo Márcio Oliveira Sant'Anna - Coordenador / Débora Laila Marques - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
OM - Análise da contribuição dos pesquisadores do Brasil à área de gestão de operações (OM-Brasil)
Descrição: Analisar a contribuição dos pesquisadores brasileiros à área de gestão de operações, através da identificação das áreas abrangidas, as metodologias de pesquisa utilizadas e os veículos escolhidos para publicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ângelo Márcio Oliveira Sant'Anna - Integrante / Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Coordenador.
2010 - 2012
AMOP - Abordagens de modelos aplicados no monitoramento de processos
Descrição: Este projeto tem o objetivos de avaliar novos modelos de regressão não lineares aplicados em cartas de controle a fim de auxiliar as empresas na modelagem e monitoramento de características de qualidade. Ademais, propõe-se o desenvolvimento de algoritmos computacioais em linguagem livre para facilitar a aplicação em cenários industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ângelo Márcio Oliveira Sant'Anna - Coordenador / Katterine Eufemia Malquichagua Salazar - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
ASSSeg - Aplicação da Metodologia Seis Sigma em Operações de Segurança da RGE
Descrição: Este projeto propõe-se a apresentar um método de qualificação das operações de segurança vinculadas ao Departamento de Suprimentos da RGE. As operações de segurança serão analisadas através da ocorrência de perdas/falhas ocasionadas por erros humanos e/ou falhas mecânicas nos equipamentos da empresa. A análise das operações de segurança busca possibilitar melhorias para as atividades realizadas e conseqüentemente proporcionar segurança ao consumidor final da RGE e obter sua confiabilidade quanto aos serviços prestados pela Empresa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Ângelo Márcio Oliveira Sant'Anna - Integrante / Carla Schwengber ten Caten - Coordenador / Jose Luis Duarte Ribeiro - Integrante / Flávio Sanson Fogliatto - Integrante / Morgana Pizzolato - Integrante / Gustavo Vanderlei Meneses - Integrante / Rogério Feroldi Miorando - Integrante.Financiador(es): Rio Grande Energia - Auxílio
										financeiro.