2020 - Atual
Controle Fuzzy de Dispositivos FACTS no Problema do Fluxo de Potência Reativa em Sistemas Elétricos de Potência
Descrição: A otimização do fluxo de potência reativa em sistemas elétricos de potência permite melhorar o desempenho operacional do sistema no caso base e nas contingências. O problema do fluxo de potência reativa, foco central deste projeto de pesquisa, recebe formulações definidas por objetivos distintos. No modelo proposto, são considerados mais de um critérios de otimização, a saber, o redespacho que potência reativa e as perdas de transmissão. A otimização desses critérios tem como consequência a melhoria do perfil de tensão e do controle do fluxo de potência reativa do sistema. Este trabalho utiliza métodos de inteligência computacional para estudar e analisar soluções para o problema do fluxo de potência reativa em sistemas elétricos de potência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maury Meirelles Gouvêa Júnior - Coordenador / João Vitor Ferreira Rodrigues - Integrante / Bárbara Fernandes Caldeira - Integrante / Helen Machado de Sousa - Integrante.
2018 - 2019
Sistema de Diagnóstico Automático de Arritmia Cardíaca Utilizando Rede Neural Artificial
Descrição: Um dos problemas mais comuns envolvendo a saúde da população mundial é a arritmia cardíaca. Embora várias classes de arritmia não apresentem riscos à saúde há algumas que merecem atenção, pois podem causar problemas graves, como infarto do miocárdio.  Em geral o diagnóstico de problemas de arritmia cardíaca é realizado por cardiologistas através da análise de sintomas e do eletrocardiograma. Este projeto propõe um sistema baseado em rede neural artificial para classificação de diferentes tipos de arritmia cardíaca a partir do sinal de eletrocardiograma (ECG). O projeto prevê o desenvolvimento de um protótipo baseado em eletrônica embarcada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maury Meirelles Gouvêa Júnior - Coordenador / Daniel Caldeira de Alvarenga - Integrante / Abner Marques Vasconcelos - Integrante.
2018 - Atual
Análise e Melhoria da Estabilidade de Sistemas de Energia Elétrica
Descrição: Os sistemas de energia elétrica operam cada vez mais próximos dos seus limites de segurança, aumentando o risco de colapso que tem como principal causa a instabilidade. Estudos têm buscado alternativas que melhorem o desempenho do sistema elétrico sem necessidade de expansão.  Este projeto visa desenvolver pesquisas relacionados à estabilidade de sistemas de energia elétrica, desde métodos de avaliação até melhoria. Além de analisar os métodos já existentes, o projeto também tem como objetivo desenvolver novos métodos para avaliação e melhoria da estabilidade de sistemas elétricos. No escopo do projeto, encontram-se métodos de controle e otimização que busquem a operação ótima do sistema elétrico, refletindo direta ou indiretamente na estabilidade dinâmica e estática. Dentre os métodos investigados, destacam-se aqueles baseados na inteligência artificial, como redes neurais e algoritmos evolucionários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maury Meirelles Gouvêa Júnior - Coordenador / Rose Mary de Souza Batalha - Integrante / NASCIMENTO, SIDNEI DO - Integrante / Jhonathan Peowany Silveira - Integrante / Jhenifer Aline Pereira dos Anjos - Integrante / Nayara Gloria Rodrigues Martins - Integrante / Rachel Rodrigues Lobato - Integrante / Lucas Luiz Lunarti - Integrante.
2017 - 2018
Prótese Robótica para Membro Superior com Rede Neural Artificial Embarcada
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um sistema de reconhecimento de sinais mioelétricos para aplicação em uma mão robótica. O sistema responderá aos comandos humanos de abrir e fechar os dedos com um módulo de aprendizagem, que terá a função de melhorar o desempenho do sistema com os próprios erros. Assim, o módulo de aprendizagem efetuará constantes ajustes no sistema de reconhecimento de padrões do ponto de vista de precisão e robustez, tendendo a melhorar o desempenho do sistema com o tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maury Meirelles Gouvêa Júnior - Coordenador / Thaís Linhares Silva - Integrante / Daniel Caldeira de Alvarenga - Integrante.
2016 - 2017
Reconhecimento de Padrões de Sinais Mioelétricos com Redes Neurais para Uso em Mão Robótica
Descrição: Mão robóticas têm se tornado uma realidade para uso em amputados. Uma mão robótica deve, idealmente, operar de forma independente, a partir de sinais mioelétricos obtidos pela parte não amputada do usuário. Isso significa que os movimentos devem ser versáteis, rápidos, precisos e com adequados gastos de energia, o que requer um grande número de graus de liberdade. Uma mão robótica deve responder aos comandos humanos de forma precisa, em movimento e força aplicada. Comandos incorretos levam a movimentos indesejados, com consequências imprevisíveis, como quebra de objetos. Ademais, os comandos dos motores devem ser adaptados a todo instante para que mudanças físicas ou do meio, como carga, orientação e fricção, sejam levadas em consideração. Este projeto tem como objetivo desenvolver um sistema de reconhecimento de sinais mioelétricos para aplicação em uma mão robótica. O sistema responderá aos comandos humanos de abrir e fechar os dedos com um módulo de aprendizagem, que terá a função de melhorar o desempenho do sistema com os próprios erros. Assim, o módulo de aprendizagem efetuará constantes ajustes no sistema de reconhecimento de padrões do ponto de vista de precisão e robustez, tendendo a melhorar o desempenho do sistema com o tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maury Meirelles Gouvêa Júnior - Coordenador / Thaís Linhares Silva - Integrante / Carlos Henrique Santana Lommez - Integrante.
2016 - 2017
Modelo de Espalhamento de Incêndios em Florestas Utilizando Sistema de Inferência Fuzzy
Descrição: Os registros existentes de incêndios em florestas e os grandes prejuízos causados têm mobilizado forças para o estudo do comportamento deste fenômeno. Políticas e estratégias preventivas são mais efetivas, em princípio, para tentar minimizar a probabilidade de expansão de um incêndio. Organizar os recursos disponíveis e a criar zonas isoladas visam conter a propagação do fogo. Os incêndios em florestas põem em risco não somente florestas, mas podem impactar cidades próximas, sistemas de transmissão de energia que interligam grandes centros às unidades geradoras, áreas com extensas plantações, propriedades rurais, gerar poluição, degradar o habitat de animais silvestres e a flora. Diante dos riscos eminentes e prejuízos já registrados o tema tem recebido atenção de pesquisadores, os quais contribuem com observações e resultados importantes sobre a forma de interpretar e prever a evolução ao longo do tempo. Os recursos tecnológicos empregados nas estações telemétricas fornecem os dados coletados referentes à variáveis ambientais. Juntamente com as informações da composição da vegetação e suas características cria-se uma nova base de dados, da qual podem ser extraídas informações relevantes e indicadoras do comportamento do alastramento do fogo. Neste projeto é apresentado uma proposta de predição de espalhamento de fogo utilizando inferência fuzzy para processamento de dados coletados de estações meteorológicas e características associadas à vegetação da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maury Meirelles Gouvêa Júnior - Integrante / Pyramo Pires Costa Júnior - Coordenador / Daniel Machado Osório Pereira - Integrante / Alcyr Lacerda - Integrante.
2015 - 2016
Trajetória de Braço Robótico Baseada em Aprendizagem de Máquina
Descrição: Braços robóticos têm se tornado cada vez mais importante em um número muito grande de aplicações, pois podem ser usados em tarefas que exigem rapidez e precisão, em indústrias ou laboratórios. Os braços robóticos devem, idealmente, operar de forma independente, com características próximas às dos seres humanos. Este projeto tem como objetivo desenvolver uma metodologia de geração e controle de trajetórias de um braço robótico baseado em aprendizagem por reforço conexionista. O módulo de aprendizagem terá a função de aprender o modelo de dinâmica inversa a partir dos dados gerados pelo movimento do braço robótico. Assim, o módulo de aprendizagem efetuará constantes ajustes no sistema de controle para o desempenho do braço, do ponto de vista de precisão e robustez, tenda a melhorar com o tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maury Meirelles Gouvêa Júnior - Coordenador / Thaís Linhares Silva - Integrante / Carlos Henrique Santana Lommez - Integrante.
2013 - 2014
Desenvolvimento de Agentes Autônomos para Robótica Educacional
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver e implementar algoritmos de aprendizagem por reforço. Esses algoritmos são voltados à implementação em ambientes dinâmicos, onde a rapidez e a eficiência do aprendizado são cruciais. Agentes autônomos que atuem nesses ambientes podem, por exemplo, localizar sobreviventes onde veículos tripulados não podem atuar. O método proposto será aperfeiçoado e implementado em protótipos educacionais, permitindo testes reais e mais precisos. Em continuidade ao trabalho de divulgação da robótica na região de Contagem, iniciado no segundo semestre de 2010, com palestras e oficinas educativas na Semana Nacional de Ciência e Tecnologia, esse projeto também permitirá maior divulgação do tema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maury Meirelles Gouvêa Júnior - Coordenador / Franciele Aparecida de Souza Alves - Integrante / Alexandre Marcos Martins Neumann - Integrante / Thaís Linhares Silva - Integrante / Matheus Widmer de Pinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Sistema de Iluminação Residencial Baseado em Tecnologia LED e Painéis Fotovoltaicos
Descrição: Este projeto tem por objetivo propor o estudo e o desenvolvimento de um protótipo de um concentrador solar auxiliado por um sistema automatizado de posicionamento de painéis fotovoltaicos. O sistema utiliza uma plataforma micro controlada em conjunto com um circuito eletrônico dedicado que possibilite determinar a posição do Sol. Assim, pretende-se melhorar a eficiência na geração de energia elétrica em relação a geração de energia com painéis estáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maury Meirelles Gouvêa Júnior - Coordenador / Newton Belino Pereira - Integrante / Tais Câmara - Integrante.
2011 - 2019
Simulação de Dinâmica de Nuvens com Autômatos Celulares
Descrição: Em simulações de sistemas reais, aplicações de autômatos celulares têm sido vistas como uma opção interessante porque representa um comportamento emergente e sua implementação é relativamente simples. Este projeto apresenta uma proposta para simulação da dinâmica de nuvens com autômatos celulares. Nuvens são formadas da condensação de vapores de água existentes na atmosfera. Depois da sua formação, uma nuvem se desloca pela ação dos ventos, mudando sua localização e propriedades, como temperatura, pressão, densidade e umidade. Essas propriedades, que determinam a dinâmica de uma nuvem, serão adaptadas de um sistema de equações diferenciais para o conceito de autômatos celulares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maury Meirelles Gouvêa Júnior - Coordenador / Adma Raia Silva - Integrante / Alisson Rodrigo da Silva - Integrante / Alloma Karoline Camargos Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2012
Modelo da Dinâmica de Disseminação da Dengue Baseado em Autômatos Celulares
Descrição: Dentre muitos fenômenos físicos complexos, as epidemias proporcionam grande atenção de pesquisadores em relação à sua dinâmica. Entender o comportamento de uma epidemia pode trazer muitos benefícios a uma sociedade, como elaborar diferentes cenários de proliferação e estabelecer políticas de prevenção, resultando economia de recursos públicos e, principalmente, salvando vidas humanas. No Brasil, algumas patologias vêm se alastrando de forma epidêmicas, dentre elas a Dengue. A prevenção é a única forma de combate à Dengue, através de ações de combate aos focos de acúmulo de água até políticas públicas específicas. Este projeto propõe um método de simulação da disseminação tempo-espacial da epidemia de Dengue na região metropolitana de Belo Horizonte. Uma das principais motivações para essa implementação é a possibilidade de se criar uma simulação espacial. Assim, será possível criar cenários de disseminação diferentes e suas respectivas políticas de prevenção para áreas específicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maury Meirelles Gouvêa Júnior - Coordenador / Nelson Nunes Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
Reconhecimento de Imagens Utilizando Redes Neurais
Descrição: Analisar métodos de reconhecimento de imagens clássicos e utilizando a tecnologia Redes Neurais. Estudar aplicações de reconhecimento de imagens e implementar dois casos práticos utilizando a metodologia proposta e efetuar uma análise crítica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maury Meirelles Gouvêa Júnior - Coordenador / Gabriel França Campolina - Integrante.Financiador(es): Faculdade Pedro Leopoldo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Desenvolvimento de Ambiente de Programação Paralela e Distribuída
Descrição: Desenvolver um ambiente que propicie a iniciação em desenvolvimento de algoritmos e execução de aplicações paralelas. Este ambiente deve consistir de uma rede composta de nodos (computadores) heterogêneos, o que constitui um cluster. A construção deste cluster deverá se basear no estilo Beowulf,  que foi desenvolvida no Centro de Vôo Espacial Goddard, da NASA. Baseando em experiências de sistemas que utilizaram tecnologia semelhante (e.g.: Stone SouperComputer), a construção deste ambiente será útil para estudos sobre computação paralela de alto desempenho. O pacote de software que pretende-se utilizar para realizar a programação dos sistemas paralelos é denominado PVM (Parallel Virtual Machine). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maury Meirelles Gouvêa Júnior - Coordenador / Marcelo Estevam - Integrante / Euler Xavier de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Faculdade Pedro Leopoldo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2011
Otimizadores Inteligentes para Processos Dinâmicos Complexos
Descrição: Proposição de novos algoritmos e/ou adaptações de algoritmos propostos envolvendo inteligência de enxames e algoritmos evolucionários para otimização de processos dinâmicos complexos. Tais processos são caracterizados por serem não-lineares, dependentes de contexto e por ocorrerem em ambientes altamente dinâmicos. Tem-se dado particular ênfase a problemas de otimização combinatorial com objetivos e restrições múltiplas. Assim, os subprojetos em andamento compreendem: (i) alocação ótima de dispositivos e roteamento ótimo em redes de comunicação totalmente ópticas; (ii). roteamento ótimo em redes de telecomunicações e de computadores; e (iii) controle ótimo de sinais de trânsito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maury Meirelles Gouvêa Júnior - Integrante / Cícero Garrozi - Integrante / Aluizio F. R. Araújo - Coordenador / Karla Vittori - Integrante / Marcos Antônio Cardoso de Lima - Integrante / Amilcar Careli Cesar - Integrante / Elton Bernardo Bandeira de Melo - Integrante / Arthur Gonçalves de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.