2022 - Atual
Efeito do treino assistido por robótica na negligência espacial unilateral após Acidente Vascular cerebral: revisão sistemática e metanálise de ensaios clínicos randomizados
Descrição: Resumo
Introdução: Com o desenvolvimento de dispositivos robóticos, diversos estudos mostraram que podem ser eficazes na melhora da função motora de pacientes com Acidente Vascular Cerebral (AVC) por meio da ativação de membros de maneira repetitiva e direcionada. Porém, não há certeza da evidência disponível até o momento dos efeitos da terapia assistida por robótica nos déficits perceptuais após AVC. Objetivo: O objetivo desta tese foi apresentar uma revisão sistemática sobre efetividade da ativação do membro parético por meio de terapia robótica na negligência espacial unilateral (NEU) após AVC. Método: As buscas dos estudos foram realizadas na MEDLINE (OvidSP) (1966 a fevereiro de 2022), EMBASE (OvidSP) (1980 a fevereiro de 2022), Cochrane Central Register of Controlled Trials (CENTRAL) (The Cochrane Library, 2022), CINAHL (1961 a fevereiro de 2022), e Centro Latino-Americano e do Caribe de Informação em Ciências da Saúde (LILACS) (de 1982 a fevereiro de 2022) sem restrição de idioma. Também buscamos ensaios e registros de pesquisa, e listas de referências selecionadas. Foram selecionados ensaios clínicos randomizados (ECRs) e ensaios controlados quasi-randomizados (quasi-ECRs) de terapia assistida por robótica para NEU após AVC. Dois revisores avaliaram independentemente o risco de viés e a certeza de evidência dos estudos incluídos. Resultado: Foram identificados 630 estudos, sendo incluídos 5 estudos para síntese qualitativa e 4 para metanálises. Os resultados dos ECRs comparando ativação do membro por robótica com grupo controle sugeriram melhora do grau de NEU mensurado pelo teste de bissecção de linha (SMD −0,64, IC 95% −1,13, −0,15; p = 0,01). Não houve diferença entre os grupos nos desfechos Motor-Free Visual Perception Test 3rd edition (MVPT-3) (SMD=0,27, IC 95% −0,25, a 0,79; p = 0,31), Star Cancellation test (SCT) (SMD=0,26, IC 95% −0,42, a 0,94; p = 0,54), Albert?s Test (AT) (SMD= -0,67, IC 95% −2,01, a 0,66; p = 0,32) e Catherine Bergego Scale (CBS) (SMD= -0,81, IC 95% −2,07, a 0,45; p = 0,21). Conclusão: O estudo demonstrou que a ativação do membro por meio de terapia robótica pode melhorar o grau de NEU mensurado pelo LBT. Porém, não houve impacto na funcionalidade.
Objetivos
O objetivo da revisão sistemática da tese de livre docência foi verificar o impacto das terapias assistidas por robótica na NEU e funcionalidade de pacientes com AVC.
Justificativa
Baseado nas premissas anteriores, desde estudos de validação de testes, sinais clínicos e de intervenção, ainda observamos que há pouca evidencia clinica robusta para melhorar a funcionalidade dos indivíduos com NEU. Ou seja, a maioria das técnicas de reabilitação melhoram o quadro perceptual e reduzem a NEU, porém, com pouco impacto clinico em outros desfechos, tais como, função motora, equilíbrio, atividades de vida diária, autonomia e qualidade de vida. Nesse espectro, pensando em aumentar o poder de evidencia de terapias disponíveis para NEU, bem como pelo avanço tecnológico dos últimos anos, nosso grupo organizou um estudo de revisão sistemática com objetivo de verificar se terapias assistidas por robótica poderiam reduzir a NEU e melhorar o impacto funcional após AVC.
Relevância
Terapias assistidas por robótica poderiam reduzir a NEU e melhorar o impacto funcional após AVC?
Unitermos: Acidente Vascular cerebral - negligência espacial unilateral - terapia assistida por robótica - ativação do membro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Bazan - Coordenador / LUVIZUTTO, GUSTAVO - Integrante.
2022 - Atual
Manejo do AIT: pesquisa de opinião entre neurologistas, neurocirurgiões e médicos
Descrição: Resumo
O Ataque isquêmico transitório (AIT) é uma apresentação comum em serviços de acidente vascular cerebral (AVC) agudo. Após o AIT, o risco de AVC aumenta, principalmente na primeira semana.A opinião do especialista em AVC precoce pode influenciar o diagnóstico de AIT e o tratamento subsequente. Grandes avanços foram feitos no gerenciamento de pacientes com AIT, incluindo melhores tratamentos (por exemplo, medicamentos antiplaquetários e hipolipemiantes), técnicas avançadas de neuroimagem e modelos aprimorados de cuidado/triagem nos últimos anos. A identificação precisa de pacientes de alto risco pode ser útil nas decisões de triagem para decisões de avaliação e tratamento. Neurologistas e residentes da área responderão um questionário para as seguinte questões: as seguintes questões: 1 ? dados demográficos; 2 ? cidade; 3 ? idade; 4 ? sexo; 5 ? ano de graduação; 6 ? especialidade; 7 ? local de trabalho; 8 ? informações sobre o hospital; 9 ? informações sobre o atendimento de AIT.
Objetivos
Levantar dados sobre a manejo do ataque isquêmico transitório no Brasil.
Justificativa
A identificação precisa de pacientes de alto risco pode ser útil nas decisões de triagem para decisões de avaliação e tratamento
Relevância
A identificação precisa de pacientes de alto risco pode ser útil nas decisões de triagem para decisões de avaliação e tratamento
Unitermos: Ataque isquêmico transitório - Doenças cerebrovasculares - Diagnóstico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Bazan - Coordenador.
2021 - Atual
Associação do SARS-CoV-2 com a ocorrência, o prognóstico e a patogênese das doenças cerebrovasculares e outras manifestações neurológicas
Descrição: Resumo
Introdução: A pandemia de COVID-19, tem revelado, além da sua gravidade respiratória, uma associação com quadros neurológicos, de leves (anosmia, ageusia, cefaléia) a graves (convulsões, depressão respiratória, alterações da consciência, AVC). Diante dos relatos de isolamento do SARS-CoV-2 em cérebro e líquor e de casos de vasculites e AVCs trombóticos, e do papel dos receptores da ECA na patogênese do vírus, sugere-se que de fato este novo coronavírus apresente manifestações no sistema nervoso central. Além disso, estudos associam COVID-19 sintomática e grave com doenças cardio-cerebrovasculares e seus fatores de risco (HAS, DM), assim como com marcadores de disfunção endotelial e trombótica (troponina, D-dímero), indicando que vasculopatas são mais propensos à infecção e seus desfechos desfavoráveis. Justificativa: Ainda não há estudos sobre o impacto da atual pandemia de SARS-CoV-2 no panorama clínico-epidemiológico das doenças cerebrovasculares. Diante da grande carga nacional e global das doenças cerebrovasculares (2ª causa de morte no mundo, e 3ª no Brasil) e da força da epidemia de COVID-19, com suas altas taxas de ataque e de transmissores assintomáticos, pretendemos compreender se o SARS-CoV-2 aumentará silenciosamente a chance ou a gravidade de eventos vasculares cerebrais (EVC), como primeira hipótese, ou de outras síndromes neurológicas adquiridas, em uma segunda hipótese. Métodos: Conduziremos um caso-controle prospectivo multicêntrico, incluindo 10 serviços de neurologia do SUS, distribuídos nas quatro regiões do país com os maiores números de casos de COVID-19 (Norte, Nordeste, Suldeste e Centro-oeste), onde utilizaremos o Protect Code Stroke Protocol da American Heart Association para arrolar 1000 casos de AVC e outros quadros de manifestações neurológicas. Incluiremos 1800 controles que estiverem em atendimento clínico por outras causas. Realizaremos testes de detecção do vírus (PCR em amostra de swab naso-orofaríngeo) e de anticorpos específicos para estimarmos diferenças na frequência de infecção por SARS-CoV-2 entre casos e controles, através de modelos estatísticos de regressão multivariada. Além disso, descreveremos retrospectivamente, com base em prontuários hospitalares, o quadro clínico de casos infectados que estiveram internados em serviços de referência para COVID-19 dos hospitais participantes. Por fim, analisaremos o perfil clínico e inflamatório (quimiocinas e citocinas) nas amostras biológicas coletadas dos participantes de Pernambuco, assim como o perfil fenotípico e genótipo de resposta imune. Resultados esperados: A confirmação de qualquer das hipóteses será de grande impacto no manejo baseado em evidências de pessoas com fatores de risco vascular, para se proporem recomendações voltadas à população de risco cardiovascular ou neurológico, que sejam baseadas nos resultados epidemiológicos, e apoiadas por descobertas de novos mecanismos patogênicos.
Objetivos
Objetivo geral primário: Investigar a associação da infecção pelo SARS-CoV-2 com a ocorrência e a gravidade de acidentes vasculares cerebrais, e identificar características clínicas e mecanismos imunopatogênicos envolvidos. Objetivo geral secundário: Descrever outras manifestações neuroclínicas em pacientes infectados pelo SARS-CoV-2 e identificar fatores fenotípicos e genotípicos associados.
Justificativa
Dada a grande carga nacional e global das DVC, pretendemos compreender se o SARS-CoV-2 aumenta a chance de acidentes vasculares cerebrais (AVC) ou associa-se como comorbidade de pior prognóstico. A confirmação de qualquer das duas hipóteses será de grande utilidade para o manejo baseado em evidências de pessoas com fatores de risco cardiovascular ou neurológico, na atual realidade de pandemia e a posteriori.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Bazan - Coordenador / Juli Thomas Souza - Integrante / FERREIRA, NATALIA CRISTINA - Integrante / MIRANDA, LUANA APARECIDA - Integrante / WINCKER, FERNANDA CRISTINA - Integrante.
2021 - Atual
Randomização de tratamento endovascular direto versus tratamento endovascular precedido de tratamento trombolítico TNK em AVC isquêmico agudo devido à oclusão de grande vaso intracraniano
Descrição: Resumo
A trombólise intravenosa (IV) com o ativador plasminogênio tecidual recombinante (tPA, alteplase) e a trombectomia mecânica são as principais terapias de reperfusão aprovadas para o tratamento do AVC isquêmico agudo. A trombólise com tPA pode ser administrada por via IV até 4,5 horas após o início dos sintomas. Já os dispositivos de restauração mecânica do fluxo cerebral (trombectomia) tem uma possibilidade de tratamento além da janela terapêutica convencional, com menor chance de hemorragia ou complicações, maior chance de recanalização dos grandes vasos e melhores desfechos funcionais. Estudos recentes e em andamento, entretanto, sugerem que a trombectomia direta (sem administração prévia de trombolíticos) seria a alternativa com eficácia não-inferior e maior segurança do que a combinação de tPA e trombectomia para estes pacientes com oclusão de grandes vasos proximais do território da circulação anterior cerebral. Por outro lado, estudos recentes também têm sugerido que um outro agente trombolítico a Tenecteplase (TNK) quando utilizada antes da trombectomia mecânica para pacientes com AVC associado a oclusão de grandes artérias cerebrais resulta em maiores taxas de recanalização arterial e melhor desfecho clínico do que o TPA IV associado trombectomia. Nenhum estudo, entretanto, comparou, até este momento, a trombectomia direta com a trombectomia precedida de TNK. Ensaio clínico acadêmico, randomizado, prospectivo, multicêntrico, duplo-cego, placebo controlado, com desfecho cego com desenho sequencial. A randomização será 1:1 para a as seguintes modalidades de tratamento de reperfusão: (A) trombectomia mecânica direta (trombólise simulada com TNK placebo) vs. (B) Trombólise intravenosa com TNK (0,25 mg/kg) + trombectomia mecânica. A randomização será feita sob um processo de minimização usando idade, escore do National Institute of Health Stroke Scale (NIHSS) basal, centro e sítio do vaso ocluído. Para o desfecho primário, os sujeitos serão seguidos por 90 dias pós randomização. O desfecho primário será a distribuição ordinal dos escores da escala modificada de Rankin (eMR).
Objetivos
Avaliar a hipótese de que, em sujeitos com AVC isquêmico agudo com oclusão de grandes vasos em circulação anterior < 4,5 horas do início dos sintomas a estratégia de trombectomia mecânica precedida de TNK (B) é superior à trombectomia mecânica isolada (A) para atingir uma evolução mais favorável na distribuição dos escores da eMR em 90 dias
Justificativa
O AVC representa a terceira maior causa de morte em nações industrializadas, após infarto do miocárdio e câncer, e é a causa mais comum de invalidez permanente10. Estima-se que, a cada ano, em torno de 795.000 norte-americanos sofrem um episódio novo ou recorrente de AVC, e os sobreviventes constituem a maioria das pessoas com deficiência no país. No Brasil (209 milhões de habitantes), cerca de 400.000 pacientes sofrem um AVC a cada ano. Aproximadamente um quarto dos pacientes que sofreram AVC morrem dentro de um ano após o evento inicial. O AVC acarreta uma pesada carga financeira e pessoal para a sociedade, sendo que os custos diretos e indiretos com AVC projetados para o ano de 2009 somaram aproximadamente 68,9 bilhões de dólares nos Estados Unidos5. Uma arteriografia realizada dentro de 6-8 horas após o início do AVC mostrará uma oclusão de grandes vasos e de artérias em ~40% dos infartos cerebrais11-13. Inúmeros estudos independentes têm demonstrado uma forte correlação entre desfecho clínico favorável no AVC isquêmico e revascularização14-16.4-8
Relevância
a terapia trombolítica intravenosa, quando administrada em até 6 horas do início dos sintomas, reduz a proporção de pacientes que evolui para morte ou dependência aos 3 meses. Segundo a metanálise, os pacientes tratados até 3 horas obtêm um benefício substancialmente superior àqueles tratados posteriormente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Bazan - Coordenador / Juli Thomas Souza - Integrante / WINCKLER, FERNANDA CRISTINA - Integrante / MODOLO, GABRIEL PINHEIRO - Integrante / FERREIRA, NATÁLIA CRISTINA - Integrante / MIRANDA, LUANA APARECIDA - Integrante / TEODORO, ROBSON SARMENTO - Integrante / Juliana Akita - Integrante.
2020 - Atual
Terceiro estudo sobre conjunto de cuidados e redução intensiva da pressão arterial na Hemorragia Cerebral Aguda
Descrição: Resumo
Dada a natureza complexa e grave da HIP, são necessárias evidências confiáveis e fortes o suficiente para direcionar a prestação e as políticas de cuidados de saúde. Há dados convincentes de que o AVC pode ser prevenido e conduzido de maneira eficaz. 28, 29, 53, 54 Entretanto, auditorias de dados assistenciais hospitalares relacionados ao AVC55, 56 indicam pouca adesão a muitas recomendações Nível I. Dados confiáveis sobre a manejo da HIP e poderiam melhorar a qualidade dos cuidados. Optamos por avaliar a eficácia de um conjunto de cuidados guiados por metas de manejo ativo, envolvendo controle fisiológico precoce (redução intensiva da PA, controle glicêmico e tratamento precoce de febre) e reversão da anticoagulação, comparado aos cuidados padrões, num desenho randomizado em grupos, prospectivo, internacional, multicêntrico, escalonado, com avaliação cega e centralizada dos desfechos. O estudo tem como objetivo permitir avaliar a intervenção em uma ampla variedade de pacientes, incluindo aqueles com proposta cirúrgica frequentemente excluídos dos ensaios de redução precoce e intensiva da PA.
Objetivos
Comparar aos cuidados padrões, que um conjunto de cuidados guiados por metas de manejo ativo, envolvendo controle fisiológico precoce (redução intensiva da PA, controle glicêmico e tratamento precoce de febre) e reversão da anticoagulação melhora os desfechos funcionais na HIP (ou seja, hipótese nula - não há diferença nos desfechos funcionais entre os grupos de tratamento).
Justificativa
O princípio fundamental do manejo médico da hemorragia intraparenquimatosa aguda (HIP) é um processo ativo de controle precoce de parâmetros fisiológicos anormais através da administração adequada e pronta de medicações específicas e medidas de ressuscitação. O INTERACT3 visa avaliar a eficácia da implementação de um conjunto de cuidados guiados por metas de controle fisiológico em pacientes com HIP aguda. A HIP aguda espontânea não-traumática é o tipo de AVC mais grave e menos tratável, e acomete milhões de pessoas no mundo a cada ano. 1, 2 A HIP é responsável por 10% dos AVCs em países de desenvolvidos, mas até 50% em países em desenvolvimento e subdesenvolvidos, onde há alta prevalência de hipertensão. 1, 3 Apesar das quedas nas taxas de AVC isquêmico agudo, a incidência da HIP permaneceu estável nas últimas décadas com desfechos desfavoráveis ? aproximadamente dois terços dos pacientes morrem ou ficam incapacitados
Relevância
O tratamento proposto melhora os desfechos funcionais dos pacientes do HIP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Bazan - Coordenador / Juli Thomas Souza - Integrante / FERREIRA, NATALIA CRISTINA - Integrante / WINCKER, FERNANDA CRISTINA - Integrante / TEODORO, ROBSON SARMENTO - Integrante / Juliana Akita - Integrante.
2020 - Atual
Registro de pacientes com doença cerebrovascular aguda e outras manifestações neurológicas durante epidemia nacional de COVID-19: uma série nacional
Descrição: Resumo
A doença cerebrovascular (DCV) é a segunda causa de morte no Brasil, e lidera as causas de perda de funcionalidade no país1,2. Além das limitações de acesso à rede hospitalar com recursos para tratar os casos agudos dessa doença2,3, a população tem pouco conhecimento sobre os sintomas iniciais, como procurar atendimento e sobre as terapias possíveis nos casos de isquemia cerebral4. Essa conjunção de fatores torna o tratamento da DCV no Brasil ainda um grande desafio5. Em período de declarada epidemia nacional de COVID-19, além das limitações assistenciais por conta da organização dos serviços de saúde para o fluxo de pacientes com COVID-19, a população parece negligenciar os sintomas da DCV6,7,8. Essa suposta negligência desencoraja a procura por atendimento médico, ou quando o faz, ainda pode encontrar limitações de acesso, seja por estrutura insuficiente ou até mesmo orientação equivocada por alguns profissionais de saúde6,7. O tratamento precoce da DCV é decisivo para a recuperação funcional, menor tempo de internação e maior chance de recuperação neurológica9,10 ? elementos importantes na redução de custos aos serviços de saúde, no retorno do paciente às suas atividades laborais e menor custo em seguridade social por consequência10,11. Em paralelo, a infecção por COVID-19 parece ter manifestações neurológicas por ação direta ou pela cascata inflamatória e ação sobre outros órgãos12. A literatura ainda é escassa sobre essas manifestações, mas os autores pontuam a DCV e encefalites como manifestações mais comuns12,13,14. A identificação dos elementos demográficos, clínicos e relacionados à subjetividade dos pacientes e/ou familiares sobre a DCV admitida tardiamente na rede hospitalar brasileira pode ajudar no desenvolvimento de ações educacionais que ajudem a requalificar e adequar o atendimento a esses pacientes em período de epidemia nacional por COVID-1913,14. Além, registrar e compreender as manifestações neurológicas da infecção por COVID-19 ajuda no entendimento da patogênese e história natural da doença, além de oferecer substrato para a elaboração de protocolos e informes educativos sobre essas manifestações para profissionais de saúde e o público em geral.
Objetivos
5. Objetivos gerais Registro de pacientes com doença cerebrovascular aguda admitidos no período declarado de epidemia nacional de COVID-19. Registro de pacientes admitidos em hospital terciário com confirmação laboratorial de COVID-19 e com qualquer manifestação neurológica reportada pelas equipes assistenciais. 5.1. Objetivos específicos Caracterizar a partir de dados demográficos, clínicos, aspectos de exame físico neurológico e radiológicos de pacientes com doença cerebrovascular aguda admitidos em hospital terciário durante a pandemia da COVID-19; Descrever por meio de entrevista dos fatores socais, assistenciais e a partir das impressões de pacientes e/ou familiares para justificar a procura tardia por atendimento médico especializado; Registrar tratamentos instituídos e tempos necessários para o início dessas terapias em pacientes com doença cerebral isquêmica aguda; Comparar dados sobre tempos de procura e de tratamentos intra-hospitalares instituídos a pacientes com doença cerebrovascular antes do período de declarada epidemia nacional de COVID-19 com base em registros hospitalares disponíveis; Descrever complicações clínicas e desfecho funcional de pacientes com doença cerebrovascular admitidos em hospital terciário no período de epidemia nacional de COVID-19; Descrever as manifestações neurológicas de pacientes com diagnóstico de COVID-19 admitidos em hospital terciário após a avaliação da equipe de Interconsulta Neurológica/Terapia Intensiva Neurológica a partir da notificação das equipes assistenciais; incluindo dados laboratoriais e de neuroimagem julgados importantes pelas equipes;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Bazan - Coordenador / Juli Thomas Souza - Integrante / WINCKLER, FERNANDA CRISTINA - Integrante / FERREIRA, NATALIA CRISTINA - Integrante.
2020 - Atual
Conceito Leigo sobre Acidente Vascular Cerebral e Impactos da Epidemia de Covid-19
Descrição: Resumo
Apesar de Acidente Vascular Cerebral (AVC) ser a segunda causa de morte no Brasil e a principal causa de incapacidade no mundo, ainda é grande a desinformação sobre sua profilaxia e tratamento em nosso país. Os avanços na terapêutica aguda para isquemia cerebral com a trombólise endovenosa e intra-arterial esbarram na falta de conhecimento da população sobre AVC, evidenciada pela demora na procura por atendimento médico de emergência. Estratégias de educação em saúde precisam ser traçadas para mudar o perfil epidemiológico do AVC no país. Em estudo anterior, observamos um alarmante desconhecimento leigo sobre AVC na população brasileira através de um questionário subjetivo aplicado em cerca de 800 indivíduos em quatro cidades brasileiras. No contexto da atual pandemia de COVID-19, tem sido observada uma redução da procura por atendimento médico de urgência em pacientes com sintomas de AVC agudo. Possíveis explicações para essa redução incluem o medo de contaminação no ambiente hospitalar e a presunção de que os serviços estarem superlotados para tratar de casos de AVC. No presente estudo, objetivamos explorar as variações regionais no conceito leigo sobre AVC em diferentes amostras da população brasileira e os impactos da epidemia de COVID-19 na procura por atendimento hospitalar, através de entrevistas telefônicas padronizadas com 1350 sujeitos com idade entre 18 e 80 anos, realizadas em pacientes ambulatoriais de oito instituições públicas hospitalares nas cidades de São Paulo, Fortaleza, Salvador, Porto Alegre, Brasília, Ribeirão Preto, Maceió e Botucatu. Esperamos traçar um perfil do conhecimento leigo sobre AVC e assim, contribuir para o planejamento das estratégias de educação em saúde para o AVC no Brasil.
Objetivos
2.1. Objetivo principal Examinar o conhecimento público leigo sobre AVC, enfocando principalmente na habilidade do reconhecimento de um caso de AVC, na condução imediata, na busca por ajuda médica e no caráter emergencial do atendimento. 2.2. Objetivos secundários 2.2.1. Comparar respostas obtidas nas cidades, bem como, correlacionar respostas com o grau de instrução e exposição prévia a casos de AVC em familiares ou conhecidos próximos. 2.2.2. Avaliar o impacto da pandemia de COVID-19 na busca por serviços de urgência e emergência de pacientes com suspeita de AVC.
Justificativa
A falta de conhecimento sobre o AVC e da urgência de seu tratamento, associado ao momento de distanciamento social, isolamento e resistência em ir ao hospital podem contribuir para o mau prognóstico do paciente acometido pelo AVC.
Relevância
Conhecer o conceito leito sobre o AVC e seu tratamento em diferentes amostras da população brasileira pode auxiliar o planejamento e monitoramento das ações de educação em saúde e politicas públicas visando a prevenção da doença, ampliação do acesso a terapêutica na fase aguda minimizando as possíveis sequelas consequentes dessa enfermidade.
Unitermos: AVC - Saber leigo - COVID-19. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Bazan - Coordenador / Juli Thomas Souza - Integrante / FERREIRA, NATALIA CRISTINA - Integrante / FERREIRA, LUANA RIBEIRO - Integrante / WINCKER, FERNANDA CRISTINA - Integrante.
2018 - 2021
Desenvolvimento de uma ferramenta no Prontuário Eletrônico do Paciente (PEP) para geração de indicadores de qualidade na Unidade de Acidente Vascular Cerebral (AVC)
Descrição: O Acidente Vascular Cerebral (AVC) é um dos mais importantes problemas de saúde pública da atualidade, constituindo-se em uma das patologias neurológicas de maior prevalência e, ainda, uma das principais causas de incapacidade temporária ou definitiva. É considerado a segunda causa de óbito no Brasil, além de ser a principal causa de incapacidade no mundo. É classificado em dois grandes grupos: AVC isquêmico (AVCi) e o hemorrágico (AVCh). Visto a necessidade de se estabelecer uma linha de cuidados para o atendimento de doentes com AVC e diretrizes nacionais, segundo a Portaria nº 664/GM/MS para o diagnóstico, tratamento e acompanhamento dos indivíduos com esta doença, faz necessário informações para avaliar o perfil dos pacientes. Visto que o sistema informatizado fornece diversas informações, as mesmas precisam ser trabalhadas de forma a gerar indicadores de qualidade. Indicadores são medidas utilizadas para descrever uma situação existente, avaliar mudanças ou tendências durante um período de tempo e avaliar, em termos de qualidade e quantidade, as ações de saúde executadas. Objetivo: Desenvolver uma ferramenta no Prontuário Eletrônico para pacientes com acidente vascular cerebral da Unidade de AVC e geração de indicadores de qualidade da Unidade. Métodos: Estudo metodológico de desenvolvimento e avaliação de uma ferramenta no Prontuário Eletrônico para geração de indicadores de qualidade. A pesquisa será realizada na Unidade de AVC de um hospital público do interior do Estado de São Paulo. O hospital em questão é de grande porte, nível terciário de atendimento, com 684 leitos. A Unidade de AVC, cenário deste estudo, é composto por 10 leitos. A média de internações/mês do serviço é de 35 pacientes. O hospital em questão tem um sistema de informação com Prontuário Eletrônico do Paciente (PEP). Este reúne as informações clínicas e assistenciais de todos os atendimentos, simplificando o armazenamento de dados, o acesso e segurança à informação e a rotina assistencial. O hospital conta com um Centro de Informática Médica (CIMED) responsável pela gestão das tecnologias de informação da instituição. Destaca-se que a ferramenta informatizada proposta neste estudo será desenvolvida em parceria com o CIMED, uma vez que a proponente desta pesquisa é colaboradora do serviço, nas funções de Analista de Sistemas e Gerente de Sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Bazan - Coordenador / Gabriel Pinheiro Modolo - Integrante / Raquel Franco Zambom - Integrante.
2018 - 2021
Uma análise quantitativa acerca das doses de irradiação por Raios-X em tomografia computadorizada sofrido por pacientes com Acidente Vascular Cerebral durante seu tratamento
Descrição: O presente trabalho visa analisar dentro do atual protocolo de rotina de AVC utilizado no Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina de Botucatu para saber a quantidade de irradiação por Raios-X nos exames de Tomografia Computadorizada (TC) e Angiotomografia sofridos pelos pacientes com Acidente Vascular Cerebral (AVC) isquêmico e hemorrágico e de ambos os sexos, que serão acompanhados no período de um ano, desde o diagnostico até a alta, assim analisando a segurança dos pacientes e do protocolo utilizado. Sabendo-se das altas doses de radiação usada nesses tipos de exames e nos riscos a ela nota-se a necessidade de um olhar mais cauteloso ao uso excessivo de radiação ionizante, assim evitando futuros problemas relacionados ao uso de radiação ionizante. Os Dados serão obtidos por meio de estimativa entregue pelo próprio aparelho de TC o Índice de Dose em Tomografia Computadorizada (CTDI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Bazan - Coordenador / Gregório Platero Canton - Integrante / Raquel Franco Zambom - Integrante / Gabriel Pinheiro Modolo - Integrante.
2017 - 2021
CONTROLE DE TRONCO EM PACIENTES APÓS ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL
Descrição: Introdução: Dentre as doenças cerebrovasculares, o acidente vascular cerebral (AVC) é considerado a segunda causa de morte no Brasil, além de ser a principal causa de disfunção neurológica que acomete a população adulta. Segundo a Organização Mundial de Saúde o AVC pode ser definido como ?sinais de distúrbio focal ou global da função cerebral, de evolução rápida, durando mais de 24 horas ou ocasionando a morte sem outra causa aparente, além daquela de origem vascular?. A perda do controle de tronco devido a hemiplegia após o AVC, causa diversas dificuldades e é sabido que o tronco tem papel fundamental no controle do equilíbrio, do controle postural e dos membros durante atividades funcionais e que a musculatura da região abdominal tem uma perda notável de atividade e tônus após o AVC, porém, este fato muitas vezes não é dada a devida importância pelos programas de reabilitação existindo poucas escalas de avalição e também protocolo de tratamento específico.
 Objetivo: Avaliar a capacidade preditiva dos dados clínicos e funcionais de pacientes pós AVC quanto ao controle motor do tronco.
 Material e Métodos: Estudo prospectivo, coorte, com pacientes de ambos os sexos, idade maior ou igual a 18 anos, com diagnóstico de AVC isquêmico ou hemorrágico confirmadas por exames de neuroimagem, no período de 1 ano, em acompanhamento da Seção Técnica de Reabilitação da Faculdade de Medicina de Botucatu, após assinarem o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, responderão a cinco questionários para avaliar cognição (Mini-Exame do Estado Mental), independência funcional (Medida de Independência Funcional e Índice de Barthel), estado funcional (Escala de Rankin Modificada) e qualidade de vida (EuroQol 5-D) e realizarão os testes de preensão palmar (Dinamometria de mão), função de tronco (Escala de deficiência de tronco), mobilidade funcional (Time up and go), equilíbrio e marcha (Escala de mobilidade e equilíbrio de Tinetti.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Bazan - Coordenador / Laís Geronutti Martins - Integrante / Rafael Dalle Molle da Costa - Integrante / Taís Regina da Silva - Integrante.
2016 - Atual
Efeito da estimulação elétrica transcraniana na negligência espacial unilateral após Acidente Vascular Cerebral
Descrição: A negligência espacial unilateral (NEU) é uma síndrome do sistema nervoso central cuja principal etiologia é o acidente vascular cerebral do hemisfério direito, principalmente do lobo parietal. Alterações nessa região cerebral justificam a expressão clínica da doença, definida pela irresponsividade do indivíduo a qualquer estimulo tátil ou visual em um dos lados do corpo ou espaço, que não possa ser atribuído a déficit sensorial ou motor primário. Trata-se de uma síndrome, potencialmente incapacitante, associada ao pior prognóstico e Iongos períodos de internação resultando em dificuldade para o paciente reportar, responder, orientar ou interpretar qualquer estímulo recebido do lado comprometido, sendo causa também de longos períodos em clínicas de reabilitação, alto risco para quedas e para o uso de cadeira de rodas gerando incapacidade e perda de autonomia.Neste contexto, desde a década de 70, diversas formas de tratamento e técnicas de reabilitação são propostas e testadas com a expectativa de auxiliar na reabilitação e recuperação funcional do paciente, dentre elas a estimulação cerebral não invasiva. Tais técnicas baseiam-se na neuromodulação da excitabilidade cortical e incluem a estimulação magnética transcraniana e a estimulação elétrica transcraniana por corrente direta (EETCD). O Projeto se constituí num estudo clínico aleatorizado, duplo-cego, para se avaliar o papel da estimulação elétrica transcraniana em pacientes portadores de negligência espacial unilateral após acidente vascular cerebral. O objetivo é Avaliar a eficácia e segurança da estimulação elétrica transcraniana por corrente direta na síndrome de negligência espacial unilateral após acidente vascular cerebral do hemisfério direito e comparar a efetividade de cada modalidade de estimulação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo Bazan - Coordenador / LUVIZUTTO, GUSTAVO JOSÉ - Integrante / DE CARVALHO NUNES, HÉLIO RUBENS - Integrante / Silméia Garcia Zanati Bazan - Integrante / Gabriela Rizzo Soares  Rizzatti - Integrante / Rafael Dalle Molle da Costa - Integrante / FOGAROLI, MARCELO ORTOLANI - Integrante / Juli Thomas Souza - Integrante / Gabriel Pinheiro Modolo - Integrante / DA SILVA, TAÍS REGINA - Integrante / WINCKLER, FERNANDA CRISTINA - Integrante / Raquel Franco Zambom - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Avaliação da força muscular respiratória na fase aguda do Acidente Vascular Cerebral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Bazan - Coordenador / RODRIGUES, RODRIGO THOMAZI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Resistência Insulínica e Demência associada a Doença de Parkison
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Bazan - Integrante / Schelp, Arthur Oscar - Coordenador / Mendes-Chiloff, Cristiane Lara - Integrante / Paduan, Vanessa Cristina - Integrante / Célia Regina Nogueira - Integrante / Eliege Carolina Vaz - Integrante / Thais Pimentel Veloso - Integrante.
2012 - Atual
Investigação de Heminegligência após Acidente Vascular Encefálico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Bazan - Coordenador / Braga, Gabriel Pereira - Integrante / de Lima Resende, Luiz Antonio - Integrante / G. J. LUVIZUTTO - Integrante / Rodolfo Theotonio - Integrante / Tamiris Aparecida Monteiro - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.