2021 - Atual
Privacidade e Resiliência de Redes em Sistemas Ciberfísicos e Ciber-Humanos: Modelagem e Prevenção
Descrição: Projeto CNPq - Bolsa de Brodutividade em Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador.
2020 - Atual
MENTORED: Da Modelagem à Experimentação - Predizendo e detectando ataques DDoS e zero-day
Descrição: Projeto Temático FAPESP/MCTIC 2018/23098-0. Em conjunto com as instituições: USP, UFPE, IFSC, UNIVALI, Carnegie Mellon e Univesidade de Sorbonne.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Michelle Wangham - Integrante / José Augusto Suruagy Monteiro - Integrante.
2020 - Atual
Big Data-Driven Technology and Analysis for Green and Sustainable Development
Descrição: Project type: High-End Foreign Expert Program of China State Administration of Foreign Experts Affairs. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Jinsong Wu - Coordenador / Jaime Lloret Mauri - Integrante / Neeraj Kumar - Integrante / PERIKLIS CHATZIMISIOS - Integrante / MINHO JO - Integrante / RANGA RAO VENKATESHA PRASAD - Integrante.
2020 - Atual
GT-ARQUIMEDES: Uma Ferramenta para Se Esquivar de Vazamentos de Informação na IoT
Descrição: Projeto do Programa P&D&I da Rede Nacional de Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / MACEDO, RICARDO - Integrante / Andressa Vergütz - Integrante / Nelson Prates Junior - Integrante / Wagner Monteverde - Integrante / Bruna Santos - Integrante / Thiago França - Integrante / Fábio Carneiro - Integrante / Uelinton Brezolin - Integrante / João Victor Taufner - Integrante.
2019 - Atual
Detecção de Anomalias em Ambientes Inteligentes Utilizando IA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Diego Moreira - Integrante / Humberto Marques - Integrante / Joaquim Celestino Júnior - Integrante / Rafael Lopes Gomes - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Microsoft Informática - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
CUIDA: Confiabilidade e Segurança na Coleta, Armazenamento e Análise de Dados Médicos em Ambientes Computacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Neuman de Souza em 11/02/2019.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / José Neuman de Souza - Coordenador.
2019 - Atual
PROA: Predição de Ataques DDoS na IoT
Descrição: Programa Universal - CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / José M. F. Moura - Integrante / Andressa Vergütz - Integrante / Mateus Pelloso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
GT-Periscope: Uma Ferramenta para Predição de Ataques DDoS por Meio da Identificação Precoce de Botnets - Fase 1
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / José M. F. Moura - Integrante / Mateus Pelloso - Integrante / Kristtopher Coellho - Integrante / Anderson Neira - Integrante / Alex Medeiros - Integrante / Rodrigo Perlin - Integrante / Allain Tavares - Integrante.
2019 - Atual
Disseminação de Informações Pessoais Vitais Para Apoio às Tomadas de Decisão em Situações de Emergências Não Especificadas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Coordenador.
2018 - Atual
Modelos e Protocolos para Redes sem Fio Resilientes Fundamentados na Análise de Dados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / José M. F. Moura - Integrante.
2018 - Atual
Empowering Smart Mobile Devices for Real-Time Health Analytics
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Burak Kantarci - Coordenador.
2017 - 2019
MC2: computação Móvel, distribuição de Conteúdo e Computação em nuvem
Descrição: Processo: 15/24490-2; Linha de fomento: Auxílio à Pesquisa - Regular; Área do conhecimento:	Ciências Exatas e da Terra - Ciência da Computação - Sistemas de Computação; Convênio/Acordo:MCTI/MC.
A combinação das redes de acesso sem-fio móveis com o interesse dos usuários no conteúdo e não mais na fonte desse conteúdo é um desafio complexo que vem sendo investigado na literatura. Parte da complexidade é consequência da dinamicidade das redes sem-fio e parte é consequência do projeto inicial da Internet que impôs o conhecimento prévio da origem do conteúdo. Uma alternativa para solucionar ambos os problemas é assumir que o conteúdo está hospedado em uma nuvem computacional e que os usuários não precisam conhecer como essa nuvem está organizada. Apesar de essa ideia parecer já disseminada, o provimento de interação eficiente entre a nuvem e os usuários móveis ainda está em sua infância. Dessa forma, o Projeto MC2 tem como objetivo principal estudar diferentes propostas para melhorar a distribuição de conteúdo em redes móveis, focando particularmente nas seguintes questões: (i) disponibilidade e eficiência da distribuição de conteúdo, levando em conta (ii) a dinâmica da rede móvel e (iii) a organização da nuvem computacional e a sua interação com os usuários. O objetivo é encontrar interações entre esses três pilares que permitam uma melhor oferta de serviços com qualidade aos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Coordenador / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante.
2017 - Atual
HealthSense: Assessing and Protecting Privacy in Wireless Wearable Sensor-generated Medical Data
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldri Luiz dos Santos em 22/09/2017.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Coordenador / Kaushik Chowdhury - Integrante / Eduardo Cerqueira - Integrante / Noubir Guevara - Integrante.
2016 - 2017
Algoritmos Bio-Inspirados para Ciência de Redes e de Dados no Suporte à Resiliência de Redes Cognitivas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / Augusto Almeida Santos - Integrante / José M. F. Moura - Integrante.
2015 - 2018
Modelagem, Algoritmos e Protocolos Bio-inspirados para Resiliência em Redes sem Fio Heterogêneas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / Aldri Luiz dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
LG ASI: Authentication Service for IoT
Descrição: Este projeto é em colaboração com a LGE e versa sobre autenticação para IoT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Antônio Alfredo F. Loureiro - Coordenador / Leonardo Barbosa e Oliveira - Integrante.
2015 - 2015
Uma Ferramenta para Monitoramento e Otimização da Federação CAFe
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / Eduardo Luzeiro Feitosa - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Ricardo Macedo - Integrante / Leonardo Melniski - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
R2I ? Redes Reconfiguráveis Inteligentes
Descrição: Este projeto, aceito no Edital CNPq No14/2013? Universal, Faixa B, tem como objetivo investigar algoritmos e protocolos que tornem a comunicação mais eficiente e robusta em redes sem fio cientes de contexto, para tanto adotando mecanismos de auto-configuração e hardware reconfigurável. Estão envolvidos no projeto alunos de iniciação científica e de pós-graduação. O projeto está sendo executado em sua maior parte no ?Laboratório de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos?, um laboratório de pesquisa do Departamento de Ciência da Computação do Instituto de Ciências Exatas da UFMG (DCC/ICEx/UFMG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / José Marcos S. Nogueira - Integrante / Daniel Fernandes Macedo - Coordenador / Marcos Augusto M. Vieira - Integrante / Luiz Filipe Menezes Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
MMAPS ? Gerenciamento, Mobilidade, Arquitetura, Protocolos e Segurança na Internet do Futuro e das Coisas
Descrição: Projeto Aceito no Edital 2011 do programa COFECUB (Comité Français d?évaluation de la Coopération Universitaire avec le Brésil). Neste projeto as seguintes instituições brasileiras e francesas cooperam: Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) e Universidade Federal do Paraná (UFPR); Institut National de Recherche en Informatique et Automatique (INRIA) ? Centre
de recherche de Nancy ? Grand Est, Laboratoire d'Informatique Gaspard-Monge (LIGM -
UMR 8049), Institut de Recherche en Informatique de Toulouse (IRIT UMR 5505).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / José Marcos S. Nogueira - Coordenador / Yacine Ghamri-Doudane - Integrante / Olivier Festor - Integrante / Lisandro Granville - Integrante / André-luc Beylot - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Desenvolvendo Redes de Comunicação sem Fio Cooperativas Robustas e à um Baixo Consumo Energético
Descrição: Chamada de Projetos 05/2011 Programa Universal ? Pesquisa Básica e Aplicada. Resumo: As redes de comunicação de dados vêm evoluindo em direção às redes do futuro requerendo maior robustez e disponibilidade de seus serviços. Parte desta evolução é conseqüência dos avanços nas tecnologias de comunicação sem fio, as quais buscam cada vez mais usar de forma eficiente o espectro de freqüências reduzindo os efeitos de interferências e atenuações na transmissão de dados. A técnica de comunicação cooperativa é um exemplo desta evolução e visa a formação de um vetor de antenas virtual por um conjunto de dois ou mais dispositivos de redes (nós) dentro de uma mesma área de alcance com o objetivo de reduzir as vulnerabilidades naturais da comunicação sem fio. Entretanto, apesar dos avanços alcançados até hoje, as redes sem fio cooperativas, isto é, as redes sem fio que aplicam a técnica de comunicação cooperativa, ainda são sujeitas a interferências, erros e ações mal-intencionadas de nós egoístas ou maliciosos, comprometendo não apenas a conectividade da rede, mas também a qualidade dos seus demais serviços e sua eficiência. Tendo em vista que um enorme investimento vem sendo realizado no desenvolvimento e construção de redes do futuro, e sabendo que a perspectiva é de que as pessoas ficarão cada vez mais dependentes desse tipo de comunicação para realizar suas atividades cotidianas, é natural esperar uma fortes requisições pela sobrevivência da rede, tais como as garantias de disponibilidade, eficiência e qualidade dos seus serviços a um baixo custo, mesmo na presença de ataques, falhas, interferências e acidentes. Diante desse contexto, este projeto visa propor e analisar uma abordagem de sobrevivência para redes sem fio cooperativas que possua um baixo consumo energético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Julio Cesar Soto - Integrante / Aravind Kailas - Integrante / Saulo Queiroz - Integrante / Marjorie Roberta dos Santos Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Redes em Malha sem Fio Seguras e Robustas Visando o Desenvolvimento de Redes da Próxima Geração
Descrição: Edital MCT/CNPq Nº 09/2010 ? PDI (Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Áreas Estratégicas). Resumo: Este projeto trata o problema de sobrevivência em redes em malhas sem fio visando o suporte ao desenvolvimento das redes da próxima geração. O projeto é desenvolvido dentro do Núcleo de Redes sem Fio e Redes Avançadas (NR2), e ele tem como principais objetivos a integração da área de pesquisa de sobrevivência de redes nas atividades de pesquisa científica e transferência tecnológica do Departamento de Informática da Universidade Federal do Paraná tendo um caráter multidisciplinar. Particularmente, este projeto pretende desenvolver uma arquitetura de sobrevivência para redes em malha sem fio. Ele tem como principais metas: a pesquisa científica no tema de sobrevivência de redes, a formação de discentes (alunos de mestrado e doutorado), a colaboração entre grupos de pesquisa intra- e inter-institucional, a publicação dos resultados científicos em periódicos e conferências de qualidade, e a transferência e inovação tecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
DSVANETS - Dependable and Secure VANETS for Intelligent Transportation Systems
Descrição: Edital CAPES-AmSud 2010. Resumo: Este projeto visa o desenvolvimento de uma rede científica composta por engenheiros e cientistas da computação em torno de aspectos relacionados à segurança e à confiabilidade de redes veiculares ad hoc e sem fio (VANETs) para apoiar a implantação bem-sucedida de Sistemas de Transportes Inteligentes (ITS). Ele irá permitir o compartilhamento de pontos de vista e abordagens diferentes a fim de propor e avaliar uma arquitetura robusta e segura para VANETs. A arquitetura irá compreender algoritmos, protocolos, modelos e mecanismos para melhorar simultaneamente a segurança e a confiabilidade de VANETs. Particularmente, o projeto tratará de questões de segurança e confiabilidade existentes nas camadas inferiores da pilha de protocolos, como as camadas física, enlace, MAC e roteamento, e as implicações dessas camadas sobre as aplicações de VANETs. Modelos analíticos, simulações e experimentações serão considerados para avaliar a arquitetura. Resultados deste projecto serão publicados em relatórios técnicos, documentos e conferências e periódicos internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / Khaldoun Al Agha - Integrante / Walter Grote - Integrante.Financiador(es): Programa STIC/AmSud - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Provendo Convergência Tecnológica Adaptativa aos Serviços da Saúde Móvel
Descrição: Chamada de Projetos 13/2009 ? Infraestrutura para Jovens Pesquisadores ? PPP - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Paraná. Resumo: Com a proliferação dos dispositivos móveis e o avanço nas tecnologias de comunicação sem fio, os sistemas de tratamento da saúde estão cada vez mais móveis. A saúde móvel consiste em prover serviços relacionados à saúde em qualquer lugar e a qualquer momento através de tecnologias de comunicação sem fio. Soluções atuais para o provimento da saúde móvel se limitam ao uso de uma única tecnologia de comunicação, restringindo o acesso desses serviços a certas regiões geográficas. Sabendo que a saúde móvel demanda uma abrangência global pra seus serviços, a convergência das tecnologias de comunicação sem fio, como Bluetooth, Zigbee, WiFi, WiMax, rede celular e comunicação por satélite, se faz necessária. Entretanto, vários desafios surgem em decorrência da convergência e das características de comunicação sem fio. Dentre esses desafios estão as questões críticas relacionadas à segurança, falhas e desempenho. Com base nessas questões, este projeto pretende desenvolver uma arquitetura para oferecer uma adaptação eficiente dos serviços de saúde móvel em um contexto de convergência entre as tecnologias de comunicação sem fio. Uma adaptação eficiente consiste em manter a conectividade entre os dispositivos da rede sem fio mesmo diante de falhas, acidentes, ataques e e intrusos, ou ainda diante de uma transição entre o uso de uma tecnologia para outra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Elisa Mannes - Integrante / Aida Maris Peres - Integrante / Larissa Trindade Barabasz - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Promoção da Saúde Através de uma Infraestrutura para Redes Móveis em Aplicaçoes de Telemedicina e Visualização Colaborativa
Descrição: O objetivo deste projeto-piloto é prover uma infra-estrutura de rede móvel sem fio segura que: contribua para a coleta de dados clínicos de saúde, utilizando sistemas móveis; auxilie no pré-diagnóstico, baseado em sistemas inteligentes e aplicações gráficas; e possibilite a geração de ambientes virtuais para visualização interativa e colaborativa, além da transferência de arquivos médicos e simulação em Telemedicina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Helber Wagner da Silva - Integrante / Raimir Holanda Filho - Integrante / Maria Andréia Formico Rodrigues - Coordenador / João Paulo de Vasconcelos Mattos - Integrante / Pablo Picasso de Araújo Coimbra - Integrante / Alfredo Gondim Lopes de Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Provimento Seguro de Serviços Essenciais sobre Ações de Má Conduta de Dispositivos em Redes sem Fio Ad Hoc
Descrição: Este projeto pretende desenvolver uma solução que possibilite o provimento de serviços essenciais seguro mesmo sob ações de má conduta de dispositivos em redes sem fio ad hoc. Particularmente, o desenvolvimento de um serviço de gerência de chaves tolerante e adaptativo para prover maior segurança e resiliência a diversos tipos de ameaças maliciosas e egoístas em redes como MANET e WMN. A solução será baseada na redundância dos dados de modo robusto e consistente, levando em conta as características de mobilidade e restrições de recursos computacionais dos dispositivos. Recurso financiado: bolsa para o aluno de mestrado Urlan Salgado de Barros (Edital MCT/CNPq Nº 70/2008). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Coordenador / Urlan Salgado de Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
SARAH - Serviços Avançados para Redes Ad Hoc
Descrição: SARAH (Serviços Avançados para Redes Ad Hoc) é um projeto colaborativo ANR (Agência Francesa de Pesquisa). Esse projeto propõe o estudo, implementação e testes de uma arquitetura para a implantação de serviços avançados de comunicação em uma rede ad hoc hibrida. Essa arquitetura tera como base um ambiente para a descoberta de  informação. O principal objetivo é atingir a disponibilidade omnipresente de serviços, que é freqüentemente chamado de "Ambiente Inteligente".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Guy Pujolle - Coordenador / Pedro Velloso - Integrante.Financiador(es): Agence Nationale de la Recherche - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Sistema de Monitoramento  de Treinos Físicos com Comunicação sem Fio
Descrição: Edital FINEP. Desenvolvimento de um sistema de monitoração de treinos físicos utilizando uma infra-estrutura de rede sem fio.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos / FINEP - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
FLAGRA - Confiabilidade de Sistemas de Gerência de Redes usando Replicaço de Dados para Tomada de Decisão
Descrição: Redundância é uma maneira natural para lidar com falhas de componentes ou serviços. Embora replicação seja um conceito intuitivo, sua implementação em sistemas distribuídos requer técnicas sofisticadas. Muitas técnicas de replicação baseada em software têm sido propostas a fim de prover a redundância de serviços e dados em sistemas distribuídos. A maioria dos sistemas de monitoração somente permite examinar os objetos de gerência de agentes livres de falhas. Os objetos de gerência refletem o estado das entidades gerenciadas, e no caso dos novos tipos de redes, o estado de parte dessas redes. Assim, a leitura da MIB (Management Information  Base) de um agente falho muitas vezes é útil para se determinar a razão porque um determinado elemento da rede está falho ou porque parte de uma rede está inacessível. O objetivo deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de estratégias para a construção de sistemas distribuídos de gerência de redes que apresentem alta disponibilidade. Espera-se contribuir na forma na qual a gerência é abordada nas redes tradicionais, assim como nos novos tipos de redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / Aldri Luiz dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Sistema de Detecção de Ataques DoS (Denial of Service) em Redes Móveis Através de Técnicas de Modelagem
Descrição: O projeto tinha como objetivo caracterizar ataques de negação de serviço (Denial of Services - DoS) no contexto de redes móveis através de métodos estatísticos multivariados a fim de desenvolver um conjunto de mecanismos e ferramentas capazes de classificá-los e identificá-los.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Raimir Holanda Filho - Coordenador.
2004 - 2004
CNPq/PROTEM/NSF - Service Differentation, Efficiency and Scalability in Distributed Commerce Servers
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Coordenador.
2000 - 2002
AUTO-SIM: Desenvolvimento de um Ambiente para Análise do Desempenho do Tráfego em Redes de Alta Velocidade
Descrição: Este projeto foi uma parceria entre o Departamento de Computação da UFC e o Centro de Informática da UFPE. Tinha como objetivo sistematizar um conjunto de modelos e técnicas de modelagem a fim de analisar o tráfego de redes de computadores e da Web, com o propósito de suportar eficientemente ações na área de Gerenciamento de Redes, particularmente nas tarefas de controle e previsão de congestionamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Arnoldo Nunes da Silva - Integrante / Carlos André Guimarães Ferraz - Integrante / Cris Amon Caminha da Rocha - Integrante / Daniel Sobral de Almeida Braga - Integrante / Diogo de Carvalho Pedrosa - Integrante / Erick Aguiar Donato - Integrante / Janine de Aguiar Loureiro - Integrante / Javam de Castro Machado - Integrante / Jorge Luiz de Castro e Silva - Integrante / José Neuman de Souza - Integrante / Luiz Eugenio Fernandes Tenório - Integrante / Marcilia de Andrade Campos - Coordenador / Paulo Roberto Freire Cunha - Integrante / Rogério Cysne Araujo - Integrante / Victória Damasceno Matos - Integrante / Viviane Cristina Oliveira Aureliano - Integrante.