2015 - Atual
Imobilização de lipases microbianas para biotransformações de interesse industrial
Descrição: Descrição: Lipases são enzimas muito versáteis, capazes de catalisarem reações de hidrólise, esterificação e transesterificação. A transesterificação de óleos vegetais ou gorduras animais ou a esterificação de ácidos graxos com álcoois ou poliálcoois (-aldeído ou cetona) geram diferentes produtos de interesse comercial, tais como, biodiesel (uso de metanol ou etanol), biolubrificantes (usando octanol, por exemplo) e biossurfactantes (monoacilglicerídeos, usando glicerol e ésteres graxos de açúcares, usando carboidratos, tais como, glicose, frutose, sacarose, xilose, etc.). Entretanto, a utilização de enzimas na forma solúvel não é economicamente atrativa na maioria dos casos, devido ao alto custo de produção e à fragilidade operacional. Uma tentativa de contornar esses inconvenientes é a imobilização de enzimas (ligação a suportes sólidos, encapsulação, agregados entrecruzados, etc.), rendendo biocatalisadores insolúveis e estáveis frente a diferentes agentes desnaturantes (temperatura, pH, solventes orgânicos, etc.). O uso de enzimas imobilizadas possibilita facilmente o reuso do biocatalisador, o processamento contínuo com diferentes configurações de reatores, o fácil controle e interrupção da reação e a obtenção de produtos mais puros devido à alta especificidade das enzimas. Pretende-se neste projeto estudar a imobilização de lipases microbianas usando diferentes técnicas e aplicá-las em biotransformações de matérias-primas de baixo custo (óleos vegetais brutos) usando diferentes configurações de reatores (tanque agitado, leito fixo, micro-ondas, fluxo em vórtice), visando à produção de biodiesel, biolubrificantes e biossurfactantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Lionete Nunes de Lima - Integrante / Willian Kopp - Integrante / Vinicius Vescovi - Integrante / TARDIOLI, PAULO W. - Coordenador / Margarita Díaz Ramos - Integrante / Thais Correa Castral - Integrante / Cristiane Sanchez Farinas - Integrante / Jéssica B. C. Santos - Integrante / ALYNE B. VEROLI - Integrante / Erick de Abreu Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
Síntese de suportes magnéticos para aplicação em bioprocessos: produção em escala piloto e aplicação em processos de purificação de proteínas e imobilização de enzimas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raquel de Lima Camargo Giordano em 10/11/2014.
Descrição: Atualmente um dos maiores desafios das indústrias biotecnológicas e farmacêuticas é a separação e purificação custo-efetiva de bioprodutos, principalmente proteínas. Recentemente a adsorção em suportes magnéticos tem surgido como uma alternativa a técnicas clássicas de separação/purificação de bioprodutos. Apesar do grande potencial desta tecnologia, não são conhecidos casos de aplicação industrial de separação magnética na purificação de bioprodutos, isso se deve muito ao fato de que os suportes magnéticos disponíveis comercialmente são muito caros e não atendem as necessidades reais de um processo industrial. Neste contexto foi desenvolvido recentemente no DEQ-UFSCar um suporte magnético com características ótimas para aplicações em bioprocessos como alta resistência química, resistência a temperaturas elevadas, alta magnetização de saturação, alta área de superfície, estrutura mesoporosa e baixo custo. O depósito de patente desse material, bem como do processo de obtenção, está em fase final de tramitação junto a Fundação de Apoio institucional da UFSCar. A presente proposta de inovação tem como principal objetivo construir uma planta piloto para produção deste suporte magnético com posterior aplicação em inúmeros processos de purificação de proteínas e imobilização de enzimas desenvolvidos no DEQ-UFSCar. Projeto CNPq 402850/2013-0, vigência: 13/11/2013 a 12/11/2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Lionete Nunes de Lima - Integrante / Willian Kopp - Integrante / Paulo Waldir Tardioli - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Coordenador / Vinicius Vescovi - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Integrante / MAYERLENIS JIMENEZ ROJAS - Integrante / Fernando Manoel Araújo-Moreira - Integrante / Marcelo Perencin de Arruda Ribeiro - Integrante / Margarita Díaz Ramos - Integrante / LUCAS MIGUEL ALTARUGIO - Integrante / Thais Correa Castral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2012 - 2013
Estudo da viabilidade de síntese de ésteres graxos de açúcares em líquidos iônicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Waldir Tardioli em 19/08/2015.
Descrição: A proposta deste projeto é estudar a síntese por rota enzimática de ésteres de açúcares na presença de líquidos iônicos e solventes orgânicos convencionais. Como modelo, utilizar-se-á como receptor acil a lactose, um subproduto dos laticínios presente em grande quantidade no soro de queijo (44,3 a 52,3 g/L). A lactose causa sérios problemas no tratamento do efluente de laticínios devido a sua baixa biodegradabilidade, responsável pelo aumento das demandas bioquímica e química de oxigênio (DBO e DQO). Além disso, o uso de lactose como ingrediente em produtos alimentícios não é atrativo, devido à baixa solubilidade, baixo poder adoçante e limitação de consumo por pessoas com intolerância a esse dissacarídeo. Como doador acil utilizar-se-á o ácido oléico, ácido graxo monoinsaturado formado por 18 carbonos. O ácido oleico é o principal constituinte do azeite de oliva, de 55 a 83 g/100g . Esse ácido pode ser obtido comercialmente na forma pura ou obtido a partir do azeite de oliva por hidrólise ácida. Além disso, como lipases catalisam reações de esterificação, o éster graxo oleato de lactose poderia ser obtido diretamente da transesterificação entre azeite de oliva e lactose. Como biocatalisador utilizar-se-á lipases de Candida antarctica B, Pseudomonas fluorescens e Pseudomonas cepacia. Essas lipases foram pré-selecionadas com base em sua disponibilidade comercial na forma imobilizada (ChiralVision BV, Holanda) e por ser reportado seu uso na literatura em reações de síntese orgânica.  vigência: 09/2012 a 07/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lionete Nunes de Lima - Integrante / Paulo Waldir Tardioli - Coordenador / Vinicius Vescovi - Integrante / GEORGIA ATTIE BUAINAIN GEORGES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Etanólise de Óleo de Soja em Reator de Leito Fluidizado Catalisada por Lipase Imobilizada em Sílica Derivatizada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Waldir Tardioli em 19/08/2015.
Descrição: A proposta deste projeto é estudar a viabilidade da produção continua de biodiesel em RLF por rota etílica, usando como catalisador lipase de Pseudomonas fluorescens imobilizada em sílica derivatizada com grupos octadecil, os quais possibilitam a imobilização da enzima ao suporte por adsorção hidrofóbica interfacial.As principais etapas do projeto são: (i) modificação química da superfície da sílica visando sua ativação; (ii) imobilização da lipase e caracterização dos biocatalisadores (recuperação de atividade, estabilidade térmica e operacional); (iii) produção em batelada e contínua de biodiesel (em RLF) a partir de óleo de soja, na presença de etanol. FAPESP: 2010/00526-4 Vigência: 01/04/2010 a 31/03/2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lionete Nunes de Lima - Integrante / Paulo Waldir Tardioli - Coordenador / OLIVEIRA, GLADSON C. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.