2020 - 2021
Elaboração de bebida láctea fermentada de leite de cabra
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wellington de Freitas Castro - Coordenador / Marcília Santos Rosado Castro - Integrante / Ana Carla de Campos Ferreira - Integrante / Lavínia Geovanna Lisbôa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sudeste de MG - Outra.
2020 - Atual
Composição de chocolate para Confeitaria
Descrição: Trabalho de Conclusão de Curso de Tecnologia em Alimentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wellington de Freitas Castro - Coordenador / Camila Márcia Lajes Barros - Integrante.
2015 - 2016
Composição Centesimal da Alimentação Escolar Fornecida pela Rede Municipal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wellington de Freitas Castro - Coordenador / Larissa Diniz Carias Ferreira - Integrante / Giovana Gomes Alexandrino - Integrante.
2014 - 2016
Avaliação das condições higiênico-sanitárias e nutricional de Alimentação Escolar no município de Barretos
Descrição: A alimentação escolar é importante fonte nutricional dos alunos, além disso, deve oferecer produtos com qualidade higiênico-sanitária, sendo o treinamento e conscientização dos manipuladores um dos pilares para se garantir essa qualidade. O objetivo desse trabalho é avaliar as condições higiênico-sanitárias das escolas e a realização de análise de composição centesimal da principal refeição servidas nas escolas. O projeto será realizado por meio de: diagnóstico, intervenção (treinamento) e monitoramento. E será dividido em 5 etapas: a etapa 1 será realizada por meio da aplicação do chek list da CVC 5 e da análise microbiológica dos manipuladores, utensílios e ambiente.  A partir da análise desses resultados será desenvolvido um programa de treinamento dos manipuladores (etapa 2). Para finalizar esse projeto (etapa 3) o check list será reaplicado para se comparar o resultado do treinamento aplicado. A avaliação microbiológica será realizada antes e após o treinamento dos manipuladores por meio de amostragem de ar do ambiente de manipulação de alimentos e em superfícies e utensílios para contato com alimentos (etapa 4). Por fim, será realizada avaliação físico-química (composição centesimal) da alimentação servida no almoço das escolas (etapa 5).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wellington de Freitas Castro - Integrante / Veridiana de Carvalho Antunes - Coordenador.
2014 - 2015
Avaliação dos hábitos de consumo de alimentos probióticos por adolescentes: saúde e dados sociodemográficos
Descrição: O aumento do consumo e do número de alimentos contendo probióticos é notável em uma população com longevidade em ascensão, da forma como tem ocorrido com a população brasileira. Entretanto, uma fração da população tem envelhecido com problemas relacionados à saúde como a constipação intestinal, elevados níveis de colesterol e sistema imunológico deficiente em decorrência de maus hábitos alimentares, que poderiam ser amenizados com a ingestão alimentos contendo probióticos. Os probióticos são microrganismos vivos que devem ser ingeridos diariamente em quantidades mínimas para obtenção do efeito de saúde desejável. Fatores sociais e econômicos podem ser impeditivos para a ingestão desse tipo de alimento, uma vez que são produtos de maior valor agregado, e nem sempre o consumidor tem conhecimento sobre os benefícios conferidos pela a ingestão.  Dessa forma, o projeto tem por objetivo coletar dados socioeconômicos de adolescentes, bem como dados de ingestão de probióticos com a finalidade de encontrar alguma correlação entre fatores sociais e a frequência de consumo desse tipo de alimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wellington de Freitas Castro - Coordenador / Gabriela de Moura Rodrigues - Integrante / Giuliane Rodrigues da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Aplicação da Analise de Sobrevida para ajuste da concentração de glicose-oxidase em iogurte probiotico
Descrição: A glicose-oxidase consta na relação de enzimas aprovadas para uso em alimentos e recente pesquisa aponta seu potencial como uma ferramenta para aumentar a viabilidade de bactérias probióticas no iogurte. A análise de sobrevivência (ou análise de sobrevida) é uma metodologia emergente, que tem sido utilizada para predição da vida de prateleira de alimentos ou para desenvolvimento de produtos obtidos por diferentes processos, que podem causar mudanças sensoriais. Seu objetivo principal é a interação do consumidor com o produto, na medida em que as mudanças nos processos tecnológicos ou nas formulações podem causar alterações nas características sensoriais dos produtos alimentícios, fazendo com o que mesmo seja rejeitado. Este trabalho tem como objetivo principal a utilização da metodologia da análise de sobrevida para determinar o nível de glicose-oxidase a ser utilizado na formulação do iogurte probiótico sabor morango, baseado na aceitação/rejeição do consumidor. Adicionalmente, pretende-se verificar a influência de sua adição nos parâmetros de qualidade intrínsecos do produto, como parâmetros físico-químicos, produção de ácidos orgânicos e compostos de aroma, características reológicas, além da sobrevivência dos microrganismos probióticos. Posteriormente, pretende-se avaliar o desempenho dos produtos obtidos pela análise de sobrevivência em comparação a iogurtes probióticos comerciais, através de testes sensoriais afetivos e descritivos, identificando com isso atributos que direcionam de forma positiva sua aceitação perante os consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wellington de Freitas Castro - Integrante / José de Assis Fonseca Faria - Integrante / Adriano Gomes Cruz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2012
Néctar de manga (Mangífera índica L.) adoçado com diferentes edulcorantes, fortificado com frutooligossacarídeo e embalado por sistema asséptico: Perfil sensorial descritivo, tempo-intensidade e estudos de consumidor
Descrição: Determinação do perfil sensorial descritivo, tempo-intensidade e estudos de consumidor de néctar de manga (Mangífera índica L.) adoçado com diferentes edulcorantes (sucralose, neotame, stévia com Rebaudiosídeo 97% e aspartame) fortificado com frutooligossacarídeo e embalado por sistema asséptico. Acompanhamento do tempo de vida de prateleira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Wellington de Freitas Castro - Integrante / José de Assis Fonseca Faria - Integrante / Rafael Silva Cadena - Integrante / Helena Maria André Bolini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Efeito da concentração de soro de queijo na produção e qualidade sensorial de bebidas lácteas probióticas
Descrição: A demanda por alimentos probióticos tem impulsionado o desenvolvimento
de novos produtos formulados. Aproveitando tal cenário, as indústrias de
alimentos vêm se dedicando basicamente aos lácteos, que se mostram ser ótimos
carreadores de micro-organismos probióticos. O grande volume de soro
proveniente das indústrias de queijos permite a elaboração de bebidas lácteas,
visando o aproveitamento de subprodutos para a alimentação humana, devido ao
seu elevado potencial nutricional. Este trabalho teve por objetivo avaliar o efeito
dos níveis de soro de queijo nos parâmetros de qualidade e aceitação sensorial de
bebidas lácteas probióticas, em comparação a produtos comerciais não
probióticos. Modelos matemáticos como Análise de Sobrevida, Mínima Diferença
Significativa e Aceitação Global Média foram utilizados para ajustar os níveis de
soro de queijo mais aceitáveis em formulações de bebidas lácteas. Métodos
sensoriais, como Mapa Projetivo, Análise Descritiva Quantitativa e Perfil Livre
foram aplicados na avaliação das bebidas formuladas. A elaboração de bebidas
lácteas probióticas provou ser uma boa alternativa para as indústrias de laticínios
no aproveitamento do soro proveniente da fabricação de queijos, possibilitando
assim redução dos custos de produção, além de propiciar novos produtos
carreadores de micro-organismos benéficos à saúde.
Palavras chaves: soro de queijo, bebidas fermentadas, probióticos, Análise
Descritiva Quantitativa, testes sensoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wellington de Freitas Castro - Coordenador / José de Assis Fonseca Faria - Integrante / Adriano Gomes Cruz - Integrante / MARIANA SISCONETO BISINOTTO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2009
Produção de chás e bebidas mistas de maçã, pêra e pêssego em sistema asséptico
Descrição: Trabalho realizado através do Convênio Cargill do Brasil com a Fundação de Desenvolvimento da UNICAMP (FUNCAMP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wellington de Freitas Castro - Integrante / José de Assis Fonseca Faria - Integrante / Tatiana Sakamoto - Integrante / Eduardo Henrique Miranda Walter - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da UNICAMP - Outra.
2008 - 2010
Avaliação de nanoparticulas de prata e óxido de zinco em embalagens ativas de polipropileno
Descrição: A nanotecnologia vem sendo apontada como uma das áreas mais promissoras das ciências aplicadas. A área de embalagens apresenta-se como uma das primeiras a se beneficiar da nanotecnologia na indústria de alimentos, ao permitir a alteração da estrutura dos materiais em escala molecular para conferir propriedades desejáveis, como atividade antimicrobiana e melhoria de barreira aos gases e à radiação ultravioleta. O objetivo da pesquisa é avaliar os possíveis benefícios dos nanocompósitos de polipropileno e prata e polipropileno e óxido de zinco na elaboração de embalagens ativas de modo a prolongar a estabilidade de alimentos tipicamente comercializados em embalagens convencionais deste polímero. Inicialmente será duzida uma
avaliação do potencial da ação antimicrobiana e na seqüência os
nanocompósitos que apresentarem propriedades ativas de interesse com a
devida eficiência serão selecionados para produção de embalagens flexíveis e
rígidas, a serem utilizadas em alimentos, para a realização de estudos de vida de prateleira. Igualmente, serão testados os nanocompósitos que apresentarem efeitos sobre a barreira ao oxigênio e à radiação ultravioleta e visível, na forma final como embalagens. Espera-se que a interação ambiente -alimento - embalagem seja favorável à melhoria da qualidade dos alimentos com aumento da estabilidade e diminuição dos aditivos incorporados aos mesmos. Deste modo, a presente pesquisa possibilitará a validação de aplicações da nanotecnologia como opção potencial para as indústrias de
alimentos melhorarem a estabilidade dos seus produtos e fomentarem o desenvolvimento de novas estruturas pelas indústrias de embalagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wellington de Freitas Castro - Integrante / José de Assis Fonseca Faria - Coordenador / Tatiana Sakamoto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Desenvolvimento de um Sistema Asséptico para Leite Longa Vida em Embalagens Flexíveis
Descrição: Os sistemas assépticos constituem um dos setores mais dinâmicos e promissores da
indústria de alimentos. No Brasil, o principal produto asséptico é o leite longa vida, representando quase 90% do mercado e mais de 70% do leite fluido legalizado. As empresas que comercializam sistemas assépticos no mercado nacional são de capital estrangeiro, basicamente para o setor de laticínios de médio e grande porte, com capacidade superior a 5.000 litros/hora. O mercado nacional de leite pasteurizado tem sinalizado grande potencial de investimentos para aumentar a atual vida de prateira do leite refrigerado bem como a busca pela opção de comercializar o leite longa vida. O presente trabalho visa desenvolver, qualificar e validar um sistema asséptico para o
processamento e acondicionamento de leite em embalagens flexíveis tipo almofada. A capacidade
produtiva do sistema piloto a ser desenvolvido será de 300L/h, sendo composto basicamente por
tubos, conexões e válvulas sanitárias, tanque de matéria-prima, homogeneizador, esterilizador a placas, tanque asséptico e envasadora asséptica. A qualificação e validação do sistema consistirão no estabelecimento de especificações assépticas para o processamento e acondicionamento de leite fluído para comercialização à temperatura ambiente e com vida de prateleira de no mínimo 45 dias, confirmados através de testes de esterilidade comercial e de estabilidade. O sistema asséptico em questão poderá ser também adaptado para a produção de diferentes produtos como bebidas lácteas e sucos, produtos esses com vida de prateleira suficiente para comercialização sem refrigeração, com o objetivo de atender a demanda das indústrias de pequeno porte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wellington de Freitas Castro - Integrante / José de Assis Fonseca Faria - Integrante / Tatiana Sakamoto - Integrante / Eduardo Henrique Miranda Walter - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Avaliação do efeito protetor do colorífico como antioxidante natural na oxidação lipídica em carne de frango
Descrição: O presente trabalho avaliou o efeito protetor do colorífico no controle da oxidação lipídica em carne de frango. Amostras de hambúrguer foram formuladas com peito de frango (Pectoralis major), com ou sem a adição de 0,4% de colorífico. Metade das amostras foi grelhada a 165 °C até que a temperatura interna atingisse 70 °C. Tanto as amostras grelhadas quanto as cruas foram embaladas em filme de polietileno de alta densidade, congeladas e armazenadas a -18 °C durante 120 dias. Os valores das substâncias reativas com o ácido tiobarbitúrico (TBARS), umidade, colesterol e óxidos de colesterol, bem como os parâmetros de cor foram avaliados durante os 120 dias de armazenamento. As avaliações de lipídeos totais, quantificação de ácidos graxos e de vitamina E foram realizadas no tempo zero e após 120 dias. A quantificação de bixina foi realizada nos dias 12, 15, 20, 29, 60, 90 e 120 do armazenamento a -18 °C. A adição de colorífico exerceu a função de antioxidante nas amostras de carne grelhada uma vez que os valores de TBARS foram sempre menores nas amostras adicionadas de colorífico do que nas amostras sem adição de colorífico. Foram identificados e quantificados os seguintes óxidos de colesterol: 25-hidroxicolesterol, 7-cetocolesterol, a-epóxicolesterol, b-epóxicolesterol, 7a-hidroxicolesterol, e 7b-hidroxicolesterol os quais aumentaram com o tempo de estocagem e com o tratamento térmico adotado. Os ácidos graxos predominantes foram C14:0, C16:0, C18:0, C16:1n7, C18:1n9,  C18:2n6, C18:3n3 e C20:3n6.As amostras cruas adicionadas de colorífico apresentaram maiores valores de ácidos graxos monoinsaturados e poliinsaturados durante o armazenamento do que as amostras sem adição de colorífico. Os dados experimentais mostraram que a adição de colorífico exerceu efeito protetor no controle da oxidação lipídica em carne de frango grelhada durante a estocagem de 120 dias a -18 °C.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wellington de Freitas Castro - Integrante / Neura Bragagnolo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Aplicação da Conjoint Analysis na Avalação da Intenção de Compra do Consumidor de  Café Orgânico
Descrição: A embalagem possui um papel fundamental na escolha do produto, representando o primeiro contato entre este e o consumidor.Dessa maneira, foi realizado o estudo da intenção de compra de embalagens de café orgânico por 144 consumidores , por meio da técnica conjoint analysis, obtendo-se, também , informações demográficas dos participantes. As embalagens de café orgânico foram elaboradas variando-sequatro fatores nela contidos: a cor, o preço do produto, a marca do café a as informações explicativa sobre produtos orgânicos.Quatro grupos formados por consumidores com comportamento semelhante foram estudados. Não foi observada uma relação entre o comportamento de compra e o sexo, a idade e o grau de instrução dos consumidores, a qual pudesse caracterizar cada grupo distinto formado pelos participantes. A renda familiar mensal foi uma característica que pareceu estar relacionada ao comportamento de compra: consumidores em faixas de renda inferiores atribuíram maior importância ao preço e os consumidores em faixas de renda superiores foram mais influenciados pela cor da embalagem durante a compra do café orgânico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wellington de Freitas Castro - Integrante / Suzana Maria Della Lúcia - Integrante / Valéria Paula Rodrigues Minim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2