2018 - Atual
Ampliação e aprimoramento da metodologia para acompanhamento e avaliação de cursos PRONATEC/Bolsa-Formação
Descrição: Este projeto, elaborado pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), trata do acompanhamento e avaliação dos cursos oferecidos pela Rede e-Tec Brasil, instituída pelo Decreto nº 7.589, de 26/10/2011. Dentre as atividades na ação denominada Meta-análise da metodologia foi realizada uma pesquisa entre os gerentes SAAS nas instituições para levantar as possíveis barreiras que possam limitar uma maior participação. Observou-se que cerca de 70% destes gerentes percebem que os resultados das avaliações são informações relevantes para apoiar a gestão. Isto indica que a Rede e-Tec afasta-se da cultura na qual a avaliação é percebida como controle e punição. Por outro lado, para os estudantes os resultados das avaliações raramente são considerados por parte dos gestores das instituições, gerando ceticismo de que o tempo dedicado a responder formulários avaliativos possa de fato levar a melhorias na qualidade do curso, do polo ou das disciplinas cursadas. Finalmente, a falta de familiaridade com recursos de TI por parte de gestores impede que os resultados ofertados pelo SAAS possam de fato significar apoio para a gestão institucional relacionada com as ofertas de cursos e-Tec. Desta forma, identifica-se a necessidade de que seja desenvolvido um novo módulo (Gestão de resultados) especificamente voltado à disponibilização de resultados na forma de um painel que indique intuitivamente um conjunto de aspectos avaliados envolvendo Curso, Polo e Disciplinas, além do acompanhamento dos riscos de evasão e do itinerário profissional dos egressos. Este módulo precisa ser intuitivo e amigável como requisitos para que os gestores tenham facilidade em usá-lo, de maneira a que ofereça periodicamente um conjunto de indicações atualizadas que facilitem a percepção de situações adequadas, de situações com necessidade de atenção e monitoramento, e de situações inadequadas que demandam prioridade de ações. Diante deste panorama, elaborou-se uma proposta de projeto visando à continuidade e melhorias no acompanhamento e a avaliação dos cursos, buscando assegurar a qualidade da educação profissional e tecnológica oferecida pelo PRONATEC/Bolsa-Formação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Modesto Nassar - Integrante / Beatriz Wilges - Integrante / Gustavo Mateus - Integrante / Douglas Hiura Longo - Integrante / Renato Cislaghi - Coordenador / Lucas Pereira da Silva - Integrante.
2015 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento de Modelos de Otimização, Previsão e Controle em Tempo Real dos processos de Perfuração de Poços do Pré-sal - SO-Br2
Descrição: Desenvolver atividades de P&D visando à criação de um ambiente computacional de apoio à decisão (SO-BR v2) em tempo real, dos processos de perfuração de poços de petróleo para manutenção da taxa de perfuração planejada, maximização da vida útil das brocas ao menor custo métrico de perfuração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvia Modesto Nassar - Integrante / Mauro Roisenberg - Integrante / Paulo J. Freitas Filho - Coordenador.
2012 - 2014
Pesquisa e Desenvolvimento de Modelos de Otimização e Previsão de Taxa de Perfuração (ROP) de Poços do Pré-sal
Descrição: Descrição: Desenvolver atividades de P&D visando à criação e implementação de modelos computacionais, capazes de prever e aperfeiçoar (otimizar) a taxa de penetração (ROP) em poços do Pré-sal, com indicação de confiabilidade da resposta com base na análise de dados históricos, nos dados/informações fornecidos por especialistas e/ou nas composições de ambas as fontes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Silvia Modesto Nassar - Integrante / Mauro Roisenberg - Integrante / Paulo J. Freitas Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2015
Elaboração de Metodologia para Acompanhamento e Avaliação dos cursos técnicos do Sistema e-Tec Brasil
Descrição: Este projeto, elaborado pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), trata do acompanhamento e avaliação dos cursos oferecidos pelo Sistema Escola Técnica Aberta do Brasil (e-Tec Brasil). O Sistema e-Tec Brasil foi instituído pelo Decreto nº 6301 de 12/12/2007, com vistas ao desenvolvimento da educação profissional técnica na modalidade de educação a distância, com a finalidade de ampliar a oferta e democratizar o acesso a cursos técnicos de nível médio, públicos e gratuitos no País. No Art. 7 estabelece que o MEC coordenará a implantação, o acompanhamento, a supervisão e a avaliação dos cursos e-Tec Brasil. Anteriormente à oficialização do e-Tec Brasil foi realizado o I Seminário de Ensino Técnico a Distância, na UFPR/Curitiba, de 4 a 6 de junho de 2007. Desse evento resultou um documento oferecendo subsídios para a elaboração de diretrizes para o ensino técnico profissional na modalidade a distância. Afirma que todo processo de avaliação da EaD deve ter o objetivo de assegurar a qualidade do curso e que deve considerar os diferentes níveis de avaliação: avaliação institucional, avaliação dos cursos, avaliação de aprendizagem, curricular, dos docentes e dos alunos, conforme proposto no Sistema Nacional de Avaliação do Ensino Superior (SINAES). A abrangência do e-Tec Brasil se dá em 21 Unidades da Federação com a oferta de 165 projetos de cursos técnicos profissionalizantes, iniciados em 2008. Esses projetos encontravam-se no Edital de Seleção n 1/2007/SEED/SETEC/MEC. Conforme o Diário Oficial da União n 41 de 29 de fevereiro de 2008, o MEC tornou público a pré-seleção de projetos vinculados a 288 municípios e após a avaliação in loco foram indicadas as escolas que deveriam iniciar seus cursos. Diante deste panorama, o MEC solicitou á Universidade Federal de Santa Catarina que elaborasse uma proposta de projeto visando o acompanhamento e a avaliação dos cursos buscando assegurar a qualidade do ensino Técnico oferecido pelo Sistema e-Tec Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Modesto Nassar - Integrante / Masanao Ohira - Integrante / Beatriz Wilges - Integrante / Renato Cislaghi - Coordenador / Rafaela Lunardi Comarella - Integrante.
2009 - 2010
Projeto MEGATED
Descrição: METODOLOGIA DE CERTIFICAÇÃO DE TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS: Uma Proposta de Metodologia Geral de Acompanhamento e Avaliação do Processo de Implantação e Implementação de TE. O projeto busca desenvolver uma metodologia para a avaliação de tecnologias educacionais no contexto do Guia de Tecnologias Educacionais publicado pelo Ministério da Educação e Cultura. O projeto é patrocinado pelo MEC e envolve uma metodologia multidisciplinar e multiparadigmática, do ponto de vista de metodologia científica abrangendo os aspectos pedagógicos, tecnológicos e de gestão de programas de desenvolvimento e implementação de tecnologias educacionais, em caráter institucional, em escolas fundamentais e de ensino médio da rede pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Modesto Nassar - Integrante / Masanao Ohira - Integrante / Ricardo Azambuja Silveira - Coordenador / Renato Cislaghi - Integrante / Marina Keiko Nakayama - Integrante / Leandro J. Komosinski - Integrante.
2007 - 2008
Simulador de Projeções de Metas DIC e FIC Utilizando Algoritmos FMEA e Lógica Fuzzy
Descrição: Desenvolver um modelo matemático e um ambiente de simulação para apoiar o gerenciamento das metas contratuais de desempenho (DIC, FIC) através da identificação dos modos de falha críticos e não-críticos utilizando técnicas de Inteligência Artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Modesto Nassar - Coordenador / Coelho Jorge - Integrante / Vitório Bruno Mazzola - Integrante / Beatriz Wilges - Integrante / Gustavo Pereira Mateus - Integrante / WANESKA P. P. ARAÚJO - Integrante / RITCHIE GUDER - Integrante / Claudio Pereira Flores - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Gerenciamento da Meta DEC e FEC
Descrição: Software de projeção de indicadores de DEC e FEC para gerenciamento da meta ANEEL por conjunto de consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Modesto Nassar - Coordenador / Jorge Coelho - Integrante / Mauricio Sperandio - Integrante / Marcelo Buscioli Tenório - Integrante / Vitório Bruno Mazzola - Integrante / Renato Borba Rolim - Integrante / Jaqueline Stumm - Integrante / Cecília Maria Borba - Integrante / Otávio Rodrigues Vaz - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Projeto de E&P Risk - Desenvolvimento do Módulo de Aderência
Descrição: O módulo de aderência desenvolvido faz o reconhecimento automático da distriuição de probabilidade de um conjunto de dados contínuos. A metodologia estatística é uma inovação ao teste de aderência qui-quadrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Modesto Nassar - Integrante / Marcelo Buscioli Tenório - Integrante / Paulo Freitas - Coordenador / Carlos Magno - Integrante / Mauro Roisenberg - Integrante / Fernando Akira Makiama - Integrante / Dyego Wrubel Santin - Integrante / Ney André de Mello Zunino - Integrante / Leonardo Freitas Noleto - Integrante / Dalton Francisco de Andrade - Integrante / Claudio Pereira Flores - Integrante / Rafaela Lunardi Comarella - Integrante.Financiador(es): Petrobrás - Auxílio
										financeiro.
1996 - Atual
SEstatNet - Sistema Especialista de Apoio ao Ensino-Aprendizagem de Estatística utilizando a Internet.
Descrição: Esse projeto de pesquisa envolve o desenvolvimento de metodologias que insiram recursos educacionais que possam garantir a aprendizagem dos estudantes. O processo de ensino-aprendizagem acontece dentro de um Ambiente Virtual de Ensino prendizagem (AVEA) de análise estatística de dados. Conhecido como SestatNet e disponível no endereço: www.sestat.net. Esse ambiente permite que o processo de aprendizagem seja um movimento livre e flexível, reconhecendo o perfil particular de cada estudante. Nas sessões de aprendizagem é realizado o acompanhamento do progresso do estudante, por meio de um arquivo de registro de seu movimento de aprendizagem e, ainda, diversas questões avaliativas em diferentes níveis de conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Modesto Nassar - Coordenador / Rogério Cid Bastos - Integrante / Pedro Alberto Barbetta - Integrante / Ohira Masanao - Integrante / Vilson Ricardo Wronscki - Integrante / Jaqueline Stumm - Integrante / Beatriz Wilges - Integrante / Gustavo Pereira Mateus - Integrante / ANA CARINE GARCÍA MONTERO - Integrante.