2013 - Atual
Estruturas Glicoprotéicas de Paramixovírus Aviários: análise Funcional e Molecular.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luz Alba Maria Garcete Fornells Arentz - Integrante / Ana Maria Amorin Ferreira - Integrante / Marta Gonçalves dps Santos - Integrante / Couceiro, José Nelson S.S. - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2013 - Atual
Disponibilização ao Produtor Rural de Tecnologias para o Rápido Diagnóstico e controle de doenças Diarréicas e Mastites de Origem Bacteriana em Gado Bovino Leiteiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luz Alba Maria Garcete Fornells Arentz - Integrante / LIBERAL, MAÍRA H. T. - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Caracterização Feno e Genotípica de Sorovares de Salmonella em Cadeias Produtivas de Aves e Bovinos: Prospecção da Epidemiologia da Salmonelose no Estado do Rio de Janeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luz Alba Maria Garcete Fornells Arentz - Integrante / LIBERAL, M.H.T. - Coordenador.
2009 - 2011
Vigilância Laboratorial de Ortomixovírus e Paramixovírus Aviários no Estado do RJ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luz Alba Maria Garcete Fornells Arentz - Coordenador / Ana Maria Amorin Ferreira - Integrante / Marta Gonçalves dps Santos - Integrante / Ionara Reis da Silva - Integrante / COUCEIRO, JOSÉ NELSON S. S. - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2006 - 2009
Vigilância laboratorial da Influenza Aviária no Estado do RJ.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luz Alba Maria Garcete Fornells Arentz - Integrante / Claudio Moraes Andrade - Integrante / Maíra Halfen teixeira Liberal - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
Vírus da Febre do NIlo ocidental: diagnóstico rápido no campo por Rt-PCR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Luz Alba Maria Garcete Fornells Arentz - Integrante / John Payne Woodall - Coordenador / Marcia Candido Carlos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Vigilância clínico-laboratorial de Dengue Infantil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luz Alba Maria Garcete Fornells Arentz - Integrante / John Payne Woodall - Coordenador / Veronica Braga Souza - Integrante.