2016 - Atual
TEORIA E APLICAÇÕES DO RACIOCÍNIO
Descrição: O projeto TEORIA E APLICAÇÕES DO RACIOCÍNIO
é um projeto de pesquisa e cooperação internacional estudando a teoria do raciocínio e a suas aplicações
O dirigente deste projeto está trabalhando as cerca de 25 anos sobre uma teoria geral da lógica, chamada lógica universal, cujo objetivo é de uma lado sistematizar o entendimento dos sistemas de lógicas, estudando conceitos fundamentais, sem no entanto querendo criar um sistema unificador, mas sim uma teoria geral, do outro lado estudar as diferentes aplicações das lógicas a todos os aspetos do conhecimento.
O primeiro evento de lógica universal foi organizado na Suíça em Montreux em 2005, a segunda em Xi?an na China em 2007, a terceira em Lisboa no Portugal em 2010, a quarta no Rio de Janeiro no Brasil em 2013, a quinta em Istanbul na Turquia em 2015 e a sexta em Vichy na França em 2018. A sétima edição vai acontecer em Creta em 2021. Esse evento chamado de UNILOG é desde do inicio uma combinação de uma escola com um congresso. 
 O UNILOG se transformou no maior evento de lógica a nível internacional em particular quando na derradeira edição foi incluído no evento um concurso internacional de prêmios de lógica, que se iniciou com a criação do prêmio Newton da Costa de lógica para o Brasil em 2015 pelo autor que depois supervisou a criação de cerca de 20 prêmios de lógica no mundo: ?Logic Prizes et Cætera?, Logica Universalis, vol.12 (2018), pp.271-296.
Depois disso o autor criou o dia mundial da lógica, cuja primeira edição foi o dia 14 de janeiro de 2019, comemorado em cerca de 60 localidades no mundo. Depois disso foi submetido a UNESCO o reconhecimento deste dia, que de fato aconteceu: O conselho executivo da UNESCO, em sua 207ª sessão, em novembro de 2019. adotou a decisão que proclama o dia mundial da lógica, a ser celebrado anualmente em 14 de janeiro. A iniciativa foi proposta pela Delegação do Brasil junto à UNESCO com ?objetivo de conscientizar a sociedade sobre a importância da lógica para a cultura, o pensamento, o diálogo intercultural e o desenvolvimento científico e tecnológico, inclusive em áreas de ponta como a inteligência artificial, bem como promover a cooperação, o ensino e a pesquisa na matéria. A lógica é uma das ferramentas mais elementares do conhecimento humano. Como ?arte do raciocínio?, a lógica sempre desempenhou papel importante no desenvolvimento da filosofia, das ciências e da tecnologia. Como campo de estudo dos princípios do pensamento e da argumentação, a lógica floresceu em diferentes culturas e civilizações, e pode contribuir para o diálogo intercultural e a promoção de uma cultura de paz, diálogo e entendimento mútuo.? 
A lógica pode ser aplicada a todos os domínios do saber e da ação: física, politica, biologia, economia, psicologia, artes, etc. Outra série de eventos criado pelo autor enfatiza essas múltiplas aplicações e a interdisciplinaridade resultante, se chama SQUARE, e é baseado na teoria das oposições iniciada pelo Aristóteles e que primeiro pego a forma de uma quadrado, mas depois de outras figuras geométricas: hexágono, octógono, cubo, poliedros, etc. Entre essas aplicações podemos salientar por exemplo a aplicação a teorias das cores: D. Jaspers, ?Logic and Colour?, Logica Universalis, 6 (2012), pp.227-248; J.-Y.Beziau, ?A Chromatic Hexagon of Psychic Dispositions , in M.Silva (ed), How Colours Matter to Philosophy, Springer International Publishing, Cham, 2017, pp.273-388. 
O primeira edição de SQUARE foi organizada na Suíça em Montreux em 2007, a segunda em Corte na Córsega em 2010, a terceira em Beirute no Líbano em 2012, a quarta no Vaticano em 2014, a quinta na Ilha da Pascoa em 2016 e a sexta em Creta em 2018. A sétima edição vai acontecer em Lovaina na Bélgica em setembro de 2020.
A lógica também desde da época de Aristóteles, não só tenta descrever e promover o que é um raciocino correto, mas denuncia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Yves Beziau - Coordenador / Pascale Roure - Integrante / alexandre costa-leite - Integrante / saloua chatti - Integrante / Itala D?Ottaviano - Integrante / Cassiano Terra Rodrigues - Integrante / Elena Lisanyuk - Integrante / Edelcio Gonçalves de Souza - Integrante / Maria del Rosario Martinez Ordaz - Integrante / Jean-Pierre Caron - Integrante / Karine Xavier Cavalcante Ferreira - Integrante.
2013 - 2016
GeTFun: Generalizing Truth-Functionality
Descrição: Marie Curie project PIRSES-GA-2012-318986 funded by EU-FP7 (January 1, 2013 - December 31, 2016)
The scientific guideline of the GeTFun project is to study and relate various well-motivated ways in which the attractive properties and meta-properties of truth-functionality may be generalized to cover more extensive logical grounds. Besides the abstract, model- and proof-theoretical aspects, the project will keep a strong focus in meaningful application areas where the complexity of the phenomena involved goes beyond the scope of standard approaches. The impact and relevance of the proposed line of work should accordingly be measured directly by its foundational character with respect to a better and deeper understanding of meaning in logics modeling complex phenomena and, of necessity, suitable general forms of compositional reasoning.
Carlos Caleiro & Joao Marcos de Almeida - Coordenadores / Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Luiz Carlos Pereira - Integrante / Ofer Arieli - Integrante / Arnon Avron - Integrante / Jean-Yves Béziau - Integrante / Carolina Blasio - Integrante / Carlos Caleiro - Integrante / Agata Ciabattoni - Integrante / Valeria de Paiva - Integrante / Razvan Diaconescu - Integrante / Edward Hermann Haeusler - Integrante / Beata Konikowska - Integrante / Ori Lahav - Integrante / Manuel Martins - Integrante / Alexandre Rademaker - Integrante / Jaime Ramos - Integrante / Yaroslav Shramko - Integrante / Luca Viganò - Integrante / Anna Zamansky - Integrante.
Instituto de Telecomunicações, Portugal (coordination); Institute of Mathematics Simion Stoilov, Romania; Institute of Computer Science of the Polish Academy of Sciences, Poland
Tel-Aviv University, Israel; Technische Universitaet Wien, Austria; Academic College of Tel-Aviv-Yafo, Israel; Universidade de Aveiro, Portugal; Università degli Studi di Verona, Italy; Fundação Getúlio Vargas, Brazil; Kryvyi Rih National University, Ukraine; Pontifícia;Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil; Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Brazil; Universidade Estadual de Campinas, Brazil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Yves Beziau - Integrante / João Marcos - Integrante / carlos caleiro - Coordenador.
2013 - Atual
Métodos Formais em Filosofia: Aplicações da Lógica à Filosofia da Religião
Descrição: Projeto CNPq - Universal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Yves Beziau - Integrante / Tarcisio H. C. Pequeno - Integrante / Ricardo Sousa Silvestre - Coordenador.
2011 - 2015
Negação e Verdade Projeto 20469
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é entender melhor a ideia de negação numa perspectiva filosófica e lógica, relacionando o conceito de negação com a noções de verdade, valor de verdade, verdade lógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Yves Beziau - Coordenador.
2008 - 2010
Lógica em Computação Universal 14 2008 Processo: 478364/2008-3
Descrição: O propósito deste projeto é contribuir para o avanço da lógica matemática como ferramenta para resolver problemas em Ciência da Computação. No âmbito do projeto a lógica matemática será estudada sob uma diversidade de aspectos do ponto de vista semântico (conteúdo), do ponto de vista sintático (forma), como linguagem de representação, como ferramenta inferencial tendo sempre em vista sua aplicabilidade em ciência da computação: Este é o motivo condutor do projeto, o uso da lógica como estratégia de desenvolvimento da ciência computação. Algumas contribuições do projeto serão dentro da própria lógica, novos resultados teóricos ampliando os recursos da lógica de modo a expandir as possibilidades de uso na computação; outras serão diretamente em aplicações computacionais, mostrando uma abordagem lógica para alguns problemas em computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Yves Beziau - Integrante / R.P. de Freitas - Integrante / J. P. Viana - Integrante / João Marcos - Integrante / Tarcisio H. C. Pequeno - Coordenador / Ana Teresa de Castro Martins - Integrante / Sheila Regina Murgel Veloso - Integrante / Arthur Ronald de Vallauris Buchsbaum - Integrante / Marcelino Cavalcante Pequeno - Integrante / Paulo Augusto Silva Veloso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Logical Consequence and Combinations of Logics - Fundaments and Efficient Applications (ConsRel 2004\14107-2)
Descrição: A noção de inferência lógica é de fundamental importância não somente em todas as formas de argumentação (sejam formais ou informais) mas também em diferentes aspectos da computação. O estudo de inferências lógicas para aplicações requer a compreensão da combinação de mecanismos lógicos de diferentes características. Este projeto está focalizado em métodos específicos para combinar lógicas, assim como nos aspectos semãnticos, algébricos e computacionais dos sistemas resultantes. Do ponto de vista das aplicações eficientes, os métodos de aproximação para as inferências proposicionais e quantificacionais oferecem uma perspectiva promissória no estudo das complexidades intrínsecas envolvidas. Este projeto envolve 22 pesquisadores com diferentes formações acadêmicas provenientes da USP, da UNESP e da UNICAMP, com o suporte de 8 pesquisadores provenientes de 3 instituições internacionais de pesquisa.
Integrantes: Itala Maria Loffredo D'Ottaviano - Integrante / Walter Alexandre Carnielli - Coordenador / Marcelo Esteban Coniglio - Integrante / Carlos Caleiro - Integrante / Hércules de Araújo Feitosa - Integrante / Cristina Sernadas - Integrante / João Rasga - Integrante / Paulo Mateus - Integrante / Amilcar Sernadas - Integrante / Luís Augusto Sbardellini - Integrante / Juliana Bueno - Integrante / Hugo Mariano - Integrante / Odilon Otávio Luciano - Integrante / Renata Wassermann - Integrante / Marcelo Finger - Integrante / Jean Yves Béziau - Integrante / Dov Gabbay - Integrante / Angela Weiss - Integrante / Flávio Correia da Silva - Integrante / Milton Augustinis de Castro - Integrante / Carlos Hifume - Integrante / Eudenia Xavier Meneses - Integrante / Joselyto Riani - Integrante / Juan Carlos Agudelo Agudelo - Integrante / Rodrigo de Alvarenga Freire - Integrante / Paulo Petrillo - Integrante / Adolfo Gustavo Serra Seca Neto - Integrante / Guilherme Rabello - Integrante / Joao Marcos de Almeida - Integrante.
Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Yves Beziau - Integrante / W. A. Carnielli - Coordenador / D. M. Gabbay - Integrante / João Marcos - Integrante / Coniglio, M. E. - Integrante.
2004 - 2007
Academos - Philosophies et Sciences : la Question des Frontières
Descrição: Les relations entre sciences et philosophies sont à un tournant. La « philosophie des sciences » classique ne suffit plus. On ne peut plus admettre qu?une philosophie
puisse prendre naïvement pour objet les sciences. Aucune philosophie ne peut à elle seule survoler les sciences.
On ne peut plus admettre pour naturelle la distinction entre science et philosophie. De même que les points, les droites et les plans de la géométrie classique sont passés du statut d?objets donnés à celui de systèmes d?opérations, puis de systèmes d?axiomes, l?identification des sciences et des philosophies exige l?élaboration d?hypothèses. C?est dans ce contexte théorique que le dossier d?Academos trouve
sa place. Il est un dossier sur le paradigme classique et les changements contemporains dans les relations entre philosophies et sciences.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Yves Beziau - Integrante / Anne.Fraçoise Schmid - Coordenador / Franck Varenne - Integrante / Jean-Claude Dumoncel - Integrante / Gerhard Heizmann - Integrante.
2000 - 2002
Brain project
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Yves Beziau - Integrante / Patrick Suppes - Coordenador.
1996 - 1998
Locia
Descrição: Métodos Formais para o Raciocínio e a Representação do Conhecimento
CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Yves Beziau - Integrante / Tarcisio H. C. Pequeno - Coordenador / Ana Teresa de Castro Martins - Integrante / Sheila Regina Murgel Veloso - Integrante / Arthur Ronald de Vallauris Buchsbaum - Integrante / Paulo Augusto Silva Veloso - Integrante / gerson zaverucha - Integrante.