2018 - Atual
Identificação e seleção de extratos de plantas daninhas com potencial nematicida para controle do fitonematóide Meloidogyne enterolobii
Descrição: A  seleção de extratos de plantas daninhas com potencial nematicida para controle do fitonematóide Meloidogyne enterolobii, será de extrema importância para o controle do nematoide em questão, sem a agressão do meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiza Suely Semen Martins - Integrante / Rômulo Maciel de Moraes Filho - Integrante / Angélica Virgínia Valois Montarroyos - Coordenador / Elionaldo Gonçalves Ribeiro - Integrante / Matheus Venicio Lima Costa - Integrante / Fabian Santana Silva - Integrante.
2016 - Atual
Identificação e caracterização estrutural e funcional de sequências genômicas de nematoides do gênero Meloidogyne em bancos de dados públicos
Descrição: Tem por objetivo geral caracterizar sequências genômicas de proteínas de nematoides do gênero Meloidogyne presentes no banco de dados do NCBI (http://www.ncbi.nlm.nih.gov ? GenBank). Especificamente estamos: a) caracterizando sequências de nucleotídeos e verificando sua conservação e relações filogenéticas entre nematoides; b) caracterizando funcionalmente e identificando a localização celular de sequências de proteínas relacionadas ao parasitismo em fitonematóides; c) identificando domínios conservados nas proteínas caracterizadas; d) predizendo as estruturas terciárias dessas proteínas por modelagem por homologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiza Suely Semen Martins - Integrante / MORAES FILHO, R.M. - Coordenador / Edilton de Albuquerque Cavalcanti Junior - Integrante / Alana Fraga Menezes - Integrante / Alane Silva Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Caracterização molecular e seleção de espécies de Psidium spp. resistentes a Meloidogyne enterolobii Yang e Eisenback
Descrição: A finalidade deste projeto é identificar genótipos de goiabeira e de araçazeiro resistentes ao M. enterolobii, com vistas à utilização como porta-enxerto compatíveis com as variedades de goiabeiras comerciais e também acessar a variabilidade genética dos genótipos avaliados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiza Suely Semen Martins - Coordenador / Edson Ferreira da Silva - Integrante / Rômulo Maciel de Moraes Filho - Integrante / Rosimar dos Santos Musser - Integrante / Angélica Virgínia Valois Montarroyos - Integrante / Edilton de Albuquerque Cavalcanti Junior - Integrante / Jackeline Gadé de Araujo Rossiter - Integrante.
2015 - Atual
Seleção de espécies de Myrtaceae resistentes a nematóides do gênero Meloidogyne mayaguensis, para porta-enxerto de goiabeiras comerciais.
Descrição: Este projeto tem como objetivo selecionar e propagar genótipos de araçazeiro e goiabeira resistentes ao fitonematoide M. enterolobii para servirem de porta-enxerto na cultura da goiabeira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiza Suely Semen Martins - Coordenador / Rômulo Maciel de Moraes Filho - Integrante / Rosimar dos Santos Musser - Integrante / Angélica Virgínia Valois Montarroyos - Integrante / Edson Ferreira da Silva - Integrante.
2015 - Atual
Multidisciplinaridade e internacionalização do ensino de graduação com ênfase na profissionalização empresarial e duplo-diploma nas áreas de ciências agro-alimentares e veterinária
Descrição: : Apresentado no âmbito da cooperação franco-brasileira BRAFAGRI, insere-se no contexto de uma exitosa parceria desde o início dos Programas CAPES/BRAFAGRI há oito anos e visa incrementar a internacionalização do ensino na área de ciências agronômicas, agroalimentares e veterinária por meio de uma rede interinstitucional, composta pela Faculdade de Zootecnia e Engenharia de Alimentos (FZEA) da Universidade de São Paulo (USP) e pela Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE) - BRASIL, em parceria com Montpellier SupAgro, AgroParisTech e École Nationale Vétérinaire d'Alfort (FRANÇA). Tem como objetivo principal envolver mais fortemente a indústria (agroindústria) e o mundo dos negócios (agronegócios), facilitando os estágios e/ou projetos de graduação para os alunos, além de buscar o desenvolvimento de programas de dupla diplomação entre os parceiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60) . Integrantes: Luiza Suely Semen Martins - Coordenador / MUSSER, R.S. - Integrante / Marco Antônio Trindade - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação agronômica e potencial enológico de cultivares de videira no Vale do Submédio São Francisco
Projeto certificado pela empresa Universidade Federal Rural de Pernambuco em 26/05/2016.
Descrição: Deste modo, este projeto tem como objetivo principal avaliar o comportamento agronômico, qualidade da uva e dos vinhos (entre os anos de 2015 e 2018), a fim de identificar cultivares potenciais para a produção de vinhos no Vale do Submédio São Francisco, contribuindo para o desenvolvimento e fortalecimento da vitivinicultura na região Nordeste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiza Suely Semen Martins - Coordenador / Rosimar dos Santos Musser - Integrante / Helder Henrique Duarte Santos - Integrante / Patrícia Coelho de Souza Leão - Integrante.
2014 - Atual
Caracterização morfoagronômica e molecular e identificação de resistência a nematoide em genótipos do banco ativo de germoplasma de acerola de UFRPE
Descrição: : Esse projeto surgiu pela constatação de um grupo de professores da UFRPE, que desde 2000 trabalha com acerola, de que os problemas que a cultura vem enfrentando a nível nacional e regional, onde os extremos da cadeia produtiva, ou seja, produtores e consumidores são os mais sacrificados por não terem a quem repassar os prejuízos, os estudos como o que esse projeto propõe, obtendo de pelo menos um acesso que apresente resistência ao M. enterolobii, para indicação de uso como porta-enxerto, contribuirá muito para o crescimento da produção da acerola a nível nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiza Suely Semen Martins - Coordenador / Rômulo Maciel de Moraes Filho - Integrante / Angélica Virgínia Valois Montarroyos - Integrante / Edson Ferreira da Silva - Integrante / MUSSER, R.S. - Integrante / Nara Suzy Aguiar de Freitas - Integrante.
2013 - Atual
Diversidade e estrutura genética de populações naturais de mangabeira (Hancornia speciosa var. speciosa Gomes)
Descrição: Tem como objetivo geral a caracterização da diversidade e estrutura genética de populações de mangabeira das principais áreas de ocorrência no Brasil. Na parte molecular, consideramos que o desenvolvimento de primers específico para H. especiosa ampliará a possibilidade de realização de pesquisas com essa espécie, visando enriquecimento de informações científicas que darão suporte à exploração econômica da espécie, assim como subsidiarão estratégias eficientes de coleta e de conservação in situ e ex situ desses recursos genéticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiza Suely Semen Martins - Integrante / Josué Francisco da Silva Junior - Integrante / MONTARROYOS, A.V.V. - Integrante / SILVA, E.F. - Coordenador / Iêda Ferreira de Oliveira - Integrante / Maria Imaculada Zucchi - Integrante / Elizabeth Ann Veasy - Integrante / Wellington Ferreira do Nascimento - Integrante.
2012 - 2014
Avaliação morfoagronômica e molecular de genótipos de maracujá-do-mato no Agreste Pernambucano
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar genótipos de maracujá-do-mato (Passiflora cincinnata Mast.) de diferentes localidades do Brasil, identificando a diversidade genética intra e inter populações e buscando genótipos bem adaptados ao Agreste Meridional Pernambucano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiza Suely Semen Martins - Coordenador / ROSIMAR DOS SANTOS MUSSER - Integrante / Edson Ferreira da Silva - Integrante / Angélica Virgínia Valois Montarroys - Integrante / Mairon Moura da Silva - Integrante / Tiago Vinícius Batista do Carmo - Integrante / Flávia Layse Belém Medeiros - Integrante.
2012 - 2014
Caracterização molecular, por meio de marcadores moleculares, e avaliação de atividades fitoterápicas em populações naturais de mangabeira (Hancornia speciosa Gomes) ocorrentes no Estado de Pernambuco.
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo avaliar a diversidade e estrutura genética de populações naturais de mangabeira de ocorrência no Estado de Pernambuco e contribuir para os estudos sobre o desenvolvimento de produtos fitoterápicos ou similares com ação potencial anti carcinogênese.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiza Suely Semen Martins - Coordenador / Horace José Jimenez - Integrante / Angélica Virgínia Valois Montarroyos - Integrante / Edson Ferreira da Silva - Integrante / Josué Francisco da Silva Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Seleção de espécies de Psidium spp. resistentes a nematóides do gênero Meloidogyne  mayaguensis (Meloidogyne enterolobii) para porta-enxerto de goiabeiras comerciais.
Descrição: Objetiva-se selecionar e propagar genótipos de araçazeiro e goiabeira resistentes a nematóides para servirem de porta-enxerto na cultura da goiabeira. Como também estabelecer a propagação de diferentes variedades de araçazeiro e goiabeira, em condições hidropônicas, buscando conhecer seu comportamento desde sua semeadura até a obtenção da muda enxertada comercialmente pronta e fornecer subsídios para programas de melhoramento genético e pesquisas futuras em diversas áreas, através da indicação de porta-enxertos resistentes a nematóides.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiza Suely Semen Martins - Coordenador / ROSIMAR DOS SANTOS MUSSER - Integrante / Edson Ferreira da Silva - Integrante / Walma Nogueira Ramos Guimarães - Integrante / Angélica Virgínia Valois Montarroys - Integrante / Mairon Moura da Silva - Integrante / Gustavo Henrique Ferreira Borba - Integrante / Carolina Maria Teodoro Loura Macedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2013
Caracterização morfoagronômica e molecular de genótipos do Banco Ativo de Germoplasma de acerola da UFRPE visando resistência a nematóide
Descrição: O objetivo desta pesquisa é indicar genótipos de aceroleiras do Banco Ativo de germoplasma da UFRPE promissores quanto à resistência ao nematóide das galhas M. enterolobii, para futura utilização como porta-enxerto na produção de mudas, adaptadas a Zona da Mata do estado de Pernambuco, assim como caracterizar morfoagronomicamente e molecularmente genótipos do Banco Ativo de Germoplasma da UFRPE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiza Suely Semen Martins - Coordenador / ROSIMAR DOS SANTOS MUSSER - Integrante / MONTARROYOS, Angélica Vírgínia Valois - Integrante / Adriana de Andrade Moreira - Integrante.
2008 - 2013
Avaliação morfoagronômica e molecular de híbridos e cultivares de maracujá azedo no Agreste Pernambucano
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo avaliar agronomicamente e molecularmente, por dois anos seguidos, as cultivares BRS Gigante Amarelo, BRS Ouro Vermelho, BRS Sol do Cerrado e EC-RAM, que foram adquiridas do CPAC e os híbridos Maravilha (IAC 275) e Jóia (IAC 277) do IAC e a cultivar Golden Star da Maguary.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiza Suely Semen Martins - Coordenador / ROSIMAR DOS SANTOS MUSSER - Integrante / Mairon Moura da Silva - Integrante / Filipe de Moura e Reis de Melo - Integrante / Rômulo Maciel de Moraes Filho - Integrante / José Rodolfo de Moraes Dâmaso - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Diversidade e estrutura genética de populações de mangabeira (Hancornia speciosa Gomes) na zona da mata de Pernambuco
Descrição: O projeto tem como objetivo caracterizar a variabilidade genética de populações de mangabeira na Zona da Mata de Pernambuco, visando a preservação desses recursos genéticos e trinar recursos humanos para caracterização de recursos genéticos com dados obtidos poe eletroforese de isoenzimas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiza Suely Semen Martins - Integrante / Edson Ferreira da Silva - Coordenador / Lederman, Ildo Eliezer - Integrante / Romero de Lima - Integrante / Georgia Vilela Martins - Integrante / Vivian Aparecida Barreto de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Seleção de espécies de Psidium spp. resistente a nematóides do gênero Meloidogyne para porta-enxerto de goiabeiras comerciais.
Descrição: Com o objetivo de identificar porta-enxertos de araçazeiro e goiabeira resistentes a nematóides, a serem usados em cultivares comerciais de goiabeira, pretende-se caracterizar, através de marcadores moleculares, os genótipos das fruteiras estudadas, como também identificar as espécies de nematóides que infestam as culturas com ênfase na Região Nordeste do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luiza Suely Semen Martins - Coordenador / ROSIMAR DOS SANTOS MUSSER - Integrante / MALUF, Wilson Roberto - Integrante.
2007 - 2010
Genoma Brasileiro - Rede Nacional de Seqüênciamento de DNA - Seqüênciamento e estudo comparado do genoma parcial do Anopheles (Nyssorhynchus) darlingi.
Descrição: Tem como objetivo o seqüênciamento parcial do genoma do Anopheles darlingi comparando-o com o genoma de A. gambiae. A determinação de seqüências e informações relativas ao genoma parcial do mosquito transmissor da malária proporcionará o desenvolvimento de estratégias para o combate  dessa doença em diverssos países tropicais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiza Suely Semen Martins - Integrante / Péricles de Albuquerque Melo Filho - Integrante / Maria de Mascena Diniz Maia - Coordenador / Ana Maria Benko-Iseppon - Integrante / Nara S A de Freitas - Integrante / CARVALHO, Reginaldo de - Integrante / COIMBRA, Maria Raquel Moura - Integrante / Constância Flávia Junqueira Aires - Integrante / Osvaldo Pompilho de Melo Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Uso de marcadores SSR no estudo de genótipos diplóides AA de Musa spp. submetidos a estresse salino.
Descrição: O projeto objetivou avaliar por parâmetros fisiológicos e caracterização genética, através de marcadores SSR, nove acessos de genótipos diplóides de bananeira submetidos ao estresse salino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiza Suely Semen Martins - Coordenador / Edson Ferreira da Silva - Integrante / GOMES, Eline Waked Ferreira - Integrante / Roberta Lane de Oliveira Silva - Integrante / Luciane Vilela Resende - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2011
Micropropagação de Helicônia: um estudo de variações moleculares e morfológicas em plantas provenientes de embriões cultivados in vitro
Descrição: Este projeto visa a aplicação da Biotecnologia na produção em larga escala de mudas de Helicônia de qualidade para atender a floricultura tropical do Nordeste brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiza Suely Semen Martins - Integrante / A C R CASTRO - Integrante / Marcelo de A Silva Filho - Integrante / Terezinha Rangel Camara - Integrante / Lilia Gomes Willadino - Coordenador / Vivia Loges - Integrante / Marta Ribeiro Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundo de Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Bnb - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Avaliação biometrica, nutricional, bioquímica e molecular em cultivares de pimentão submetidas ao estresse salino
Descrição: Avaliar  tolerânia à salinidade em cultivares de pimentão submetidas a diferentes concentrações de cloreto de sódio (NaCl), utilizando parâmetro iométricos, nutricionais, bioquímicos e moleculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiza Suely Semen Martins - Integrante / Gilberto de Souza e Silva Júnior - Integrante / Egídio Bezerra Neto - Coordenador / Isaias Ferreira de Mendonça - Integrante / Levy Paes Barreto - Integrante / Karina Guimarães Cardoso de Aquíno - Integrante / Juliana de Santana Ribeiro - Integrante / Francisco Valença de Almeida Leite - Integrante / Jean Cheyson Barro dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
Seleção de genótipos de bananeira tolerantes à salinidade, assistida por variáveis fisiológicas e biotecnológicas
Descrição: Objetivou-se selecionar por parâmetros fisiológicos de gótipos de bananeira (diplóides AA, Triplódes e Tetraplóides) tolerântes ao estresse salino do banco ativo de gemoplasma (BAG) de banana da EMBRAPA Mandioca e Fruticultura, e a identificação de genes diferencialmente expressos nos genótios selecionados quando submetidos à condição de estresse salino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiza Suely Semen Martins - Integrante / Eline Waked Ferreira Gomes - Integrante / Sebastião de Oliveira e Silva - Integrante / Terezinha Rangel Camara - Integrante / Lilia Gomes Willadino - Integrante / Gilberto de Souza e Silva Júnior - Integrante / Francisco Wellington de Oliveira Carneiro - Integrante / Gabriela de Morais Guerra Ferraz - Integrante / Bruno Canindé Correa Lima de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2007
Introdução, avaliação, manejo cultural e pós-colheita de flores tropicais
Descrição: O projeto objetivou selecionar agrotóxicos e extratos vegetais para o controle de insetos e ácaros em flores tropicais após o corte e avaliar soluções pós-colheita. 
Projeto concluído em 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiza Suely Semen Martins - Integrante / Lilia Willadino - Integrante / Terezinha R Câmara - Integrante / P G L Pinheiro - Integrante / Ana Cecília Ribeiro de Castro - Integrante / Mário de A Lira Júnior - Integrante / LOGES, Vivia - Coordenador.Financiador(es): Banco do Nordeste - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Melhoramento genético aplicado a fruteiras tropicais: Cajá-umbu (Spondias spp.) e Acerola (Malpighia emaginata D. C.)
Descrição: O projeto objetivou investigar a influência de componentes do clima da Zona da Mata de Pernambuco sobre as fenofases do cajá-umbu.  
Projeto concluído em dezembro de 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiza Suely Semen Martins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Análise da variabilidade genética do fungo Mycosphaerella fijiensis Morelet, agente causal da Sigatoka Negra, mediante a técnica de RAPD.
Descrição: O projeto objetivou  analisar, mediante a tácnica de RAPD, a variabilidade genética existente entre isolados do fungo Mycosphaerella fijiensis Morelet oriundos de diferentes áreas de ocorrência da doença no Brasil e infectando diversas cultivares de bananeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiza Suely Semen Martins - Coordenador / Gabriela de Morais Guerra Ferraz - Integrante / MONTARROYOS, Angélica Vírgínia Valois - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Análise da variabilidade genética do fungo Mycosphaerella fijiensis Morelet, agente causal da sigatoka negra, mediante a técnica de RAPD
Descrição: Avariar a variabilidade gnética de diversos isolados de Mycosphaerella fijiensis, agente causal da Sigatoka negra, mediante a técnica de RAPD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiza Suely Semen Martins - Integrante / Gabriela de Morais Guerra Ferraz - Coordenador / Angélica Virgínia Valois Montarroys - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2007
Melhoramento Genético do Feijão - vagem (Phaseolus vulgaris L.). Resolução CEPE Nº476/2002
Descrição: Caracterizar geneticamente e determinar dados de produção de genótipos de feijão-vagem cultivado no Nordeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiza Suely Semen Martins - Integrante / Dimas Menezes - Integrante / Francisco José de Oliveira - Coordenador / Clodoaldo JosédaAnunciação - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2006
Estudo da Embriogênese Somática de espécies de Helicônia. Resolução CEPE Nº379/2002
Descrição: Estudar a embriogênese Somática de Espécies de Helicônias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiza Suely Semen Martins - Integrante / A C R CASTRO - Integrante / Terezinha  R Câmara - Integrante / Lilia Gomes Willadino - Coordenador / Vivia Loges - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2004
Desenvolvimento, Seleção e Avaliação de Espécies de Helicônias em Pernambuco. Resolução CEPE Nº99/2001.
Descrição: Selecionar e avaliar fenotipicamente,  genotipicamente e duração pós-colheita, espéciesde Helicônias para fornecer dados a produtores e confecção de um banco de germoplasma em Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiza Suely Semen Martins - Integrante / L WILLADINO - Integrante / Terezinha  R Câmara - Integrante / Ana Cecília Ribeiro de Castro - Integrante / LOGES, Vivia - Coordenador.
2001 - 2003
Estudo da Variabilidade Genética por Marcadores Moleculares dos Acessos do Banco de Germoplasma de Acerola. Resolução CEPE Nº366/2000.
Descrição: O projeto visou estudar a variabilidade genética do banco ativo de germoplasma de acerola da UFRPE com o objetivo de fornecer subsídios para seleção de materiais promissores adaptados a Região Nordeste do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiza Suely Semen Martins - Coordenador / ROSIMAR DOS SANTOS MUSSER - Integrante / NARA SUZY AGUIAR DE FREITAS - Integrante / MARGARIDA AGOSTINHO LEMOS - Integrante / Marcelo de A Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Genoma Brasileiro - Rede Nacional de Sequenciamento de DNA. Resolução CEPE Nº214/2001.
Descrição: Sequenciamento de organismos envolvidos na Rede Nacional se Sequenciamento de DNA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiza Suely Semen Martins - Integrante / MARIA MENEZES - Integrante / NARA SUZY AGUIAR DE FREITAS - Coordenador / Tânia Maria Muniz de A Falcão - Integrante / Edson Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.
2000 - 2004
Desenvolvimento, Seleção e Avaliação de variedades de acerola em Pernambuco. Resolução CEPE Nº442/2000
Descrição: Análises genéticas, fisiológicas, químicas, bioquímicas e de produção dos 42 acessosde acerola que compõem o Banco de Germoplasma da UFRPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiza Suely Semen Martins - Integrante / ROSIMAR DOS SANTOS MUSSER - Coordenador / Margarida A Lemos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2003
Genoma da Cana-de-açúcar - SUCEEST. Resolução CEPE Nº14/2000
Descrição: Sequenciar genomas expresso da cana-de-açúcar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiza Suely Semen Martins - Integrante / TÂNIA MARIA MUNIZ DE ARRUDA FALCÃO - Integrante / NARA SUZY AGUIAR DE FREITAS - Coordenador / Eline Waked Ferreira Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.