2017 - 2021
A Visão Emocional da Dislexia em Crianças: uma perspectiva baseada em alterações endócrinas e epigenéticas
Descrição: Descrição: A Dislexia do desenvolvimento (identificada também como Transtorno Específico de Leitura ou apenas Dislexia) é resultante de uma falha persistente e inesperada no processo de aprendizagem de leitura, sobretudo resultante de um déficit no componente neurológico da linguagem. A dislexia se apresenta com dificuldades tanto na fluência da leitura, como também na ortografia. Evidências têm mostrado uma correlação entre prejuízos na performance escolar e acadêmica e manifestações comportamentais do tipo ansiedade em indivíduos com Dislexia. Diante deste contexto, há o relato frequente de professores e pais com relação à negligência e desinformação por parte das escolas e dos agentes educacionais acerca dos Transtornos Específicos de Aprendizagem, bem como dos prejuízos escolares e acadêmicos que continuadamente crianças e adolescentes têm referido. Embora a Dislexia venha sendo foco de estudos moleculares ao longo dos anos, em diversos países, as pesquisas realizadas até o momento não elucidaram o substrato neurobiológico da Dislexia em sua totalidade, bem como não foram capazes de predizer, com clareza, os genes envolvidos e os papeis de cada um na caracterização fenotípica de crianças com Dislexia. Diante de eventos estressores, evidências têm mostrado que há um balanço entre as maquinarias de resposta neuroendócrina e as cascatas moleculares de ativação de eventos de metilação em genes do sistema ocitocinérgico, cujas funções seriam desempenhadas por meio de um conjunto equilibrado harmonicamente. Considerando estes achados, um dos desafios da atualidade reside na busca pela identificação de novos marcadores biológicos que possam explicar, com uma maior riqueza de detalhes, uma possível relação entre Dislexia e alterações cognitivo-comportamentais, bem como em resposta a eventos estressores no início da vida e na infância. Diante disso, o objetivo do projeto de pesquisa é investigar o padrão de metilação no gene do receptor de ocitocina (OXTR) em crianças com Dislexia, bem como avaliar os níveis de ansiedade e a resposta endócrina das mesmas quando expostas a um paradigma experimental de inoculação de estresse agudo. Espera-se que, com esta abordagem inovadora de investigação, haja o fornecimento de evidências científicas para o desenvolvimento de novas terapias portadoras de futuro, com a finalidade de reduzir as consequências psicossociais e cognitivo-emocionais de crianças com Dislexia e quando expostas a eventos estressores ao longo da vida. EDITAL UNIVERSAL CNPq 2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Augusto Buchweitz - Integrante / Rodrigo Grassi de Oliveira - Integrante / Lucas Araújo de Azeredo - Coordenador.
2017 - 2021
A COMPETÊNCIA LEITORA E O CÉREBRO DE BILÍNGUES FALANTES DO DIALETO HUNSRIQUEANO: um estudo multidisciplinar
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar a competência leitora, a partir das habilidades de consciência fonêmica de leitura de palavras e de compreensão de frases em falantes de uma língua minoritária. A língua investigada é o hunsriqueano (Hunsrückisch), falada principalmente no sul do Brasil, como descrito por Altenhofen (1996). Essa variedade linguística se fundamenta num contínuo dialetal formado essencialmente pelos dialetos trazidos pelos imigrantes alemães a partir de 1824. Estes imigrantes em sua grande parte eram oriundos da região do Hunsrück, no sudoeste da Alemanha. O hunsriqueano foi declarado patrimônio histórico cultural do Estado do Rio Grande do Sul, em 2012 (Lei nº 14061). Essa língua é distinta do alemão-padrão por ser uma língua brasileira e possuir empréstimos do português; a sua característica marcante, de interesse deste projeto, é não possuir um padrão de escrita. 
JUSTIFICATIVA: Não há estudos de cunho empírico sobre a relação entre essas duas línguas e a influência do conhecimento de uma na aprendizagem da leitura, como por exemplo, em desempenho na competência leitora. O hunsriqueano é vinculado ao alemão-padrão historicamente e por semelhança. Devido às similaridades, o conhecimento do hunsriqueano pode fundamentar a aprendizagem do alemão-padrão e a aquisição da oralidade; entretanto, pergunta-se sobre o desenvolvimento de competências como a consciência da relação entre grafemas e fonemas e, portanto, a que ponto qualitativo e quantitativo uma língua que não possui uma escrita padronizada pode fomentar a aprendizagem e o processamento da leitura em alemão-padrão. 
MÉTODOS: Para atingirmos o objetivo supracitado, o método desta pesquisa consiste na aplicação de experimentos de leitura de palavras e frases antes e durante um exame de ressonância magnética funcional. Os resultados das tarefas de leitura e dos exames serão investigados a partir da comparação entre os grupos de falantes e não falantes de hunsriqueano. O estudo será feito a partir de investigação dos correlatos neurais que subjazem o processamento do alemão-padrão por estes falantes de hunsriqueano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Augusto Buchweitz - Coordenador / Bernardo Limberger - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
Bases universais das dificuldades de leitura
Descrição: Projeto de cooperação internacional (CAPES/PGCI) voltado para a investigação das bases neurais das dificuldades de leitura, entre elas, a dislexia do desenvolvimento. Objetivo: estabelecer uma investigação multicêntrica e multilingue sobre as dificuldades de aprender a ler e seus correlatos neurais. Cooperação com pesquisa em andamento no Haskins Laboratories, EUA, e no Instituto do Cérebro, sobre as bases neurais da leitura em crianças com dificuldades de aprendizagem e utilizando-se de paradigmas experimentais equivalentes em inglês, polonês e português.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Augusto Buchweitz - Coordenador / Mailce Mota - Integrante / Alexandre Rosa Franco - Integrante / Janaina Weissheimer - Integrante / Mariana Terra Teixeira - Integrante / Ken Pugh - Integrante / Einar Mencl - Integrante / Renata Callipo Fujii - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2019
VIVA: Vida e Violência na Adolescência (o papel da educação para jovens afetados pela violência e outros riscos no Rio Grande do Sul)
Descrição: O objetivo do projeto é trazer uma abordagem neurocientífica e mecanística para o entendimento dos efeitos da exposição à violência, por adolescentes, em funções cognitivas e seus correlatos neurais. Objetivos específicos do projeto: investigar a associação entre exposição à violência e correlatos neurais de atenção sustentada, cognição social e memória verbal. Investiga-se também medidas psicobiológicas (cortisol no cabelo) em associação com auto relato de exposição à violência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Augusto Buchweitz - Coordenador / Alexandre Franco - Integrante / Valentina Metsavaht Cará - Integrante / Rodrigo Grassi de Oliveira - Integrante / Lucas Araújo de Azeredo - Integrante / Virna Lopez - Integrante.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
ACERTA: Avaliação de Crianças Em Risco de Transtorno de Aprendizagem
Descrição: O projeto ACERTA (Avaliação de Crianças Em Risco de Transtornos de Aprendizagem) dividiu-se em dois braços, ume estudo longitudinal e multicêntrico (PUCRS, UFSC e UFRN) sobre os índices preditores de aprendizagem da leitura no ensino fundamental (realizado de 2013-17), e um estudo transversal das bases neurais e comportamentais da dislexia do desenvolvimento (em andamento). Este estudo tem como objetivo investigar os mecanismos neurais que subjazem a dislexia do desenvolvimento em associação com suas características comportamentais, socioeconômicas e emocionais. Ainda em andamento, este braço do estudo relacion-se com o ambulatório de aprendizagem do projeto ACERTA/Instituto do Cérebro do Rio Grande do Sul (http://inscer.pucrs.br/projeto-acerta-2/).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Augusto Buchweitz - Coordenador / Mailce Mota - Integrante / Mirna Wetters Portuguez - Integrante / Jaderson Costa da Costa - Integrante / Alexandre Franco - Integrante / Janaina Weissheimer - Integrante / Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Adriana Costa - Integrante / Lucas A Azeredo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2012 - 2017
Linguagem e níveis de processamento
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo investigar a aprendizagem e compreensão textual com base em uma teoria sobre formação de memórias e níveis de processamento (Levels of Processing Theory; Craik e Lockhart, 1972). De acordo com esta teoria, o nível ou profundidade de processamento de informação é um dos fatores determinantes para a aprendizagem e retenção de informação. O projeto busca investigar os mecanismos cognitivos associados com diferentes níveis de processamento e com diferentes processos superiores de compreensão. Objetivo principal: investigar os processos e a redes neurais associadas com a aprendizagem e retenção de informação (utilizando-se de técnicas de regressão estatística e classificação de padrões). O trabalho almeja elucidar os processos cognitivos associados com o sucesso na retenção de informações a partir da leitura (a partir de diferentes tipos de tarefa e enunciados de tarefas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Augusto Buchweitz - Coordenador / Mailce Mota - Integrante / Bernardo Portal - Integrante / Bernardo Limberger - Integrante / Aline Fay de Azevedo - Integrante / Rita Stein - Integrante / Mirna Wetters Portuguez - Integrante / Alexandre Rosa Franco - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2016
ELLI - Estudo Longitudinal de Leitura na Infância
Descrição: Objetivo geral
Ampliar e aprofundar o conhecimento científico sobre o processo de aprendizagem da leitura em crianças falantes do português brasileiro, estabelecendo as bases para um diagnóstico e tratamento adequados da dislexia, a partir de um paradigma validado internacionalmente e localmente adaptado à realidade linguístico-cultural brasileira.
Objetivos específicos
-	Identificar os fatores preditores do desenvolvimento da leitura, entendida como uma habilidade aprendida, de caráter dimensional, com substrato neurobiológico específico, sob o qual incidem variáveis ambientais. Este objetivo visa a responder às seguintes perguntas: Quais os fatores (biológicos e psicossociais) que levam uma criança a se tornar um leitor proficiente? Quais os fatores (biológicos e psicossociais) associados ao desenvolvimento de dificuldades de leitura? Existem fatores preditores para dislexia?
-	Desenvolver, a partir de uma adaptação transcultural e linguística, um instrumento psicometricamente válido para o diagnóstico clínico de dislexia, de acordo com critérios diagnósticos internacionais do DSM-IV-TR. Este instrumento permitirá uma identificação padronizada, aplicável em contextos clínicos e de pesquisa, de crianças com dislexia e necessidade de encaminhamento precoce para tratamento.
-	Estabelecer e testar a efetividade de um programa de intervenção em leitura, baseado em evidências, para crianças com dificuldades de leitura nas séries iniciais. Além da efetividade, este programa será desenvolvido com foco na sua replicabilidade e aplicação por professores treinados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Augusto Buchweitz - Coordenador / Renata Kieling - Integrante / Mirna Wetters Portuguez - Integrante / Jaderson Costa da Costa - Integrante / Alexandre Franco - Integrante / Leonor Scliar-Cabral - Integrante / Cristina Emília Schünemann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
O MAPEAMENTO DE PERFIS EXPERTOS E NOVATOS EM TRADUCAO: UMA TRIANGULACAO INVESTIGATIVA ENTRE RASTREAMENTO DE FIXACAO OCULAR, PROGRAMA TRANSLOG E MEDIDAS PSICOMETRICAS
Descrição: O objetivo geral deste projeto é a investigação, a partir da triangulação de dados empíricos, dos processos cognitivos de tradutores expertos e novatos tanto de tradução direta como indireta (tradução do par linguístico inglês-português). As perguntas de pesquisa do projeto são: (1) Quais processos cognitivos caracterizam a decodificação de um texto em uma língua e a recodificação e escrita deste mesmo texto em outra língua? (2) Quais processos cognitivos diferenciam o tradutor experto do tradutor novato? (3) Existe diferença nos processos cognitivos evidenciados durante a tradução da segunda língua para a língua materna (tradução direta) e aquela da língua materna para a segunda língua (tradução indireta, ou versão)?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Augusto Buchweitz - Coordenador / Fábio Alves - Integrante / Francine Facchin Esteves - Integrante / Aline Peterson dos Santos - Integrante / Lúcia Collischonn de Abreu - Integrante.
2005 - 2005
Estágio de Doutorando: Carnegie Mellon University, Pittsburgh, EUA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Buchweitz - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.