2022 - Atual
Aquisição Frequente de Dados Sísmicos 4D para Gerenciamento Aprimorado de Reservatórios em Campos do Pré-Sal Brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandra Davolio em 21/12/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis José Schiozer - Integrante / Célio Maschio - Integrante / Alessandra Davolio - Coordenador / Manuel Gomes Correia - Integrante / Ana Teresa Ferreira da Silva Gaspar - Integrante / Felipe Bruno Mesquita da Silva - Integrante / Masoud Maleki - Integrante / Shahram Danaei - Integrante.Financiador(es): Shell Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Short-term focused Reservoir Management based on Data and Simulation Models
Descrição: O objetivo geral deste projeto é aplicar e aprimorar as metodologias que o grupo UNISIM vem desenvolvendo para melhorar o processo de tomada de decisão relacionado ao gerenciamento de reservatórios de petróleo. Dentre os objetivos específicos, destacam-se: melhorar os modelos de simulação para previsão de curto-prazo, integrando decisões de curto e longo-prazo; estudar a influência da integração do sistema de produção na previsão de curto-prazo; aprimorar o processo de tomada de decisão de variáveis de controle e revitalização de campos com o uso de modelos e dados; comparar decisões baseadas em modelos de diferentes fidelidades e dados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / Luis Carlos Gomes Pires - Integrante / João Roberto Bertini Junior - Integrante.
2022 - Atual
Modelagem e Simulação Avançada de Injeção de Água, Injeção Alternada Água-Gás e Injeção de Espumas em Reservatórios Fraturados e Carstificados do Pré-Sal (SIMFRAC II)
Descrição: Os objetivos deste projeto são: (1) desenvolver novas metodologias que possam incorporar heterogeneidades críticas, em diferentes graus de complexidade, no processo de modelagem geológica, (2) melhorar o gerenciamento de campos de petróleo com estas características através de estudos aplicados de simulação de reservatórios de campos do pré-sal brasileiro e (3) testar técnicas alternativas para serem aplicadas nesses campos para aumentar a recuperação dos campos, a partir de injeção de água (WI), injeção alternada de água-gás (WAG) e injeção de surfactantes durante o processo de WAG (espumas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / Alexandre de Lima - Integrante / Manuel Gomes Correia - Integrante / Gonçalo Soares de Oliveira - Integrante / Christine Maier - Integrante / Rashid Sher Muhammad - Integrante.Financiador(es): Shell Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Ferramenta de modelagem sísmica para monitoramento de reservatórios e projetos de injeção e armazenamento de CO2
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandra Davolio em 24/08/2022.
Descrição: Desenvolvimento de uma ferramenta (Plugin do Petrel) para a geração de dados sísmicos sintéticos a partir de modelos de simulação numérica de reservatórios de petróleo e de injeção e armazenamento de CO2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis José Schiozer - Integrante / Alessandra Davolio - Coordenador / Marcos Sebastião dos Santos - Integrante / Daiane Rossi Rosa - Integrante.
2021 - Atual
Inteligência Artificial aplicada à Transferência de Escala - Modelagem do Erro via Aprendizado de Máquina (RESSIM-DeepShift)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / Carlos Eduardo Andrade Gomes Barreto - Integrante / Helena Finardi Alvares Scanavini - Integrante.Financiador(es): Repsol Brasil - Outra.
2021 - Atual
Desenvolvimento de Metodologia e Ferramenta para Modelagem Integrada
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / João Carlos von Hohendorff Filho - Integrante / Marcelo de Souza Castro - Integrante / Valdir Estevam - Integrante.
2020 - Atual
Gerenciamento de Reservatórios através de Conceitos de Campos Digitais
Descrição: Criar uma metodologia de otimização de campos de petróleo de curto e longo prazo, baseado na metodologia de malha fechada em 12 etapas do UNISIM usando dados e modelos de simulação de diferentes fidelidades. Esta metodologia está sendo preparada para ser utilizada em gerenciamento de campos digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador.
2020 - Atual
Desenvolvimento de uma Abordagem para Construção de Modelos Multifidelidades para Reduzir Incertezas e Melhorar Previsão de Produção
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / Célio Maschio - Integrante / Samuel Ferreira de Mello - Integrante / AVANSI, GUILHERME DANIEL - Integrante.Financiador(es): Shell Brasil - Matriz - Outra.
2019 - 2021
Inteligência artificial aplicada a transferência de escala de modelos de alta fidelidade de reservatório de campos carbonáticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / Carlos Eduardo Andrade Gomes Barreto - Integrante / Helena Finardi Alvares Scanavini - Integrante.Financiador(es): Repsol Brasil - Outra.
2019 - Atual
Machine Learning for Analysis of Complex Production Data in a pre-salt carbonate field
Descrição: The main goal of this project is to design and develop state-of-the-art machine-learning techniques to recreate production/injection situations based on data from various and heterogeneous sensors/sources (e.g.,wells and FPSOs) combined with data from UNISIM-II benchmark. By doing that, it is feasible to perform detailed investigations throughout past data from several perspectives.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis José Schiozer - Integrante / Alessandra Davolio - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / Aurea Soriano-Vargas - Integrante / WERNECK, RAFAEL - Integrante / MOURA, RENATO - Integrante / CASTRO, MANUEL - Integrante / GONÇALVES, MAIARA - Integrante / FERREIRA, ALEXANDRE - Integrante / MENDES JÚNIOR, PEDRO - Integrante / Vitor Hugo de Sousa Ferreira - Integrante.
2018 - 2023
Estudos para Maximizar o Valor do Ciclo de Vida de Libra
Descrição: O objetivo geral deste projeto é aplicar e aprimorar as metodologias que o grupo UNISIM vem desenvolvendo para usar a simulação de reservatório no processo de desenvolvimento do Campo de Libra. 
Dentre os objetivos específicos, destacam-se: aperfeiçoar o conhecimento do campo de Libra; desenvolver metodologias, fluxos de trabalho e algoritmos para assimilação robusta de dados de sísmica 4D nos modelos de reservatório; investigar o valor de monitoramento da sísmica 4D; demonstrar o conceito de gerenciamento de reservatório malha-fechada (CRM) para o campo de Libra; desenvolvimento de metodologias e fluxos de trabalhoque permitam otimização da produção em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / Vinicius Eduardo Botechia - Integrante / DAVOLIO, ALESSANDRA - Integrante / Evângela Patrícia Alves da Silva - Integrante / Victor de Souza Rios - Integrante / SANTOS, SUSANA M. G. - Integrante / Gilson Moura Silva Neto - Integrante / Ashish Kumar Loomba - Integrante / Vinicius de Souza Rios - Integrante.Financiador(es): Libra - Outra.
2018 - Atual
Otimização da Produção de Petróleo por Modelos de Simulação Numérica de Reservatórios
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo desenvolver pesquisa para melhorar os processos de tomada de decisão sob incerteza e de otimização requeridos para desenvolver e gerenciar campos de petróleo, considerando abordagens de campos inteligentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / Vinicius Eduardo Botechia - Integrante.Financiador(es): Equinor Brasil - Outra.
2017 - 2022
Integração entre Simulação Numérica de Reservatórios e Sísmica 4D - Fase II
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver metodologias para melhorar a integração quantitativa de dados sísmicos 4D no processo de gerenciamento de reservatórios em malha fechada para melhorar o processo de tomada de decisão baseado em modelos de simulação de reservatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / Fernando Perin Munerato - Integrante / Alessandra Davolio - Integrante / Forlan La Rosa Almeida - Integrante / Juliana Maia Carvalho dos Santos - Integrante / F. S. GASPAR, ANA TERESA - Integrante / Masoud Maleki - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Integrante.Financiador(es): Shell Brasil - Matriz - Outra.
2017 - 2022
Desenvolvimento de Reservatórios Carbonáticos Incorporando Efeitos de Heterogeneidades Geológicas Críticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / Alexandre de Lima - Integrante / Gonçalo Soares de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Shell Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Metodologias para Desenvolvimento de Campos de Petróleo com Foco em Integração com Sistemas de Produção
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é aprofundar o desenvolvimento, aplicação e avaliação de metodologias para o processo de análise de decisão ligado ao desenvolvimento de reservatórios de petróleo, usando técnicas de simulação numérica para os estudos de reservatórios, com foco na integração com sistemas de produção em campos marítimos que apresentam reservatórios carbonáticos e campos maduros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / Antonio Alberto S. Santos - Integrante / Samuel Ferreira de Mello - Integrante / Luís Augusto Angelotti Meira - Integrante / COELHO, GUILHERME P. - Integrante / Igor Ricardo de Souza Victorino - Integrante / HOHENDORFF FILHO, JOÃO CARLOS VON - Integrante / Marcelo de Souza Castro - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Outra.
2016 - 2020
Metodologias para Aumento de Confiabilidade de Modelos de Simulação de Reservatórios - Foco em Reservatórios Carbonáticos e Campos Maduros Marítimos
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é aprofundar o desenvolvimento, a aplicação e avaliação de metodologias para o processo de aumento de confiabilidade de modelos de simulação através da integração com caracterização de reservatórios e calibração de modelos com dados dinâmicos, com foco em campos marítimos: reservatórios carbonáticos e campos maduros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / CORREIA, MANUEL GOMES - Integrante / MASCHIO, CELIO - Integrante.Financiador(es): Petroleo Brasileiro S/A - Outra.
2016 - 2020
Metodologias para Desenvolvimento e Gerenciamento de Campos de Petróleo através de Simulação de Reservatórios
Descrição: Este projeto tem como objetivo aprofundar o desenvolvimento, aplicação e avaliação de metodologias no processo de análise de decisão ligado ao desenvolvimento e gerenciamento de reservatórios de petróleo, usando técnicas de simulação numérica para os estudos de reservatórios, com foco em campos marítimos, especialmente com características do pré-sal, considerando incertezas e aspectos de robustez, flexibilidade e informação para mitigação de riscos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / SANTOS, ANTONIO ALBERTO SOUZA - Integrante / MEIRA, LUIS A.A. - Integrante / COELHO, GUILHERME P. - Integrante / André Ricardo Fioravanti - Integrante / Celmar Guimarães da Silva - Integrante.Financiador(es): Petroleo Brasileiro S/A - Outra.
2014 - 2020
Análise de Risco para o Desenvolvimento e Gerenciamento de Campos de Petróleo e Potencial uso de Emuladores
Descrição: Desenvolver métodos para integrar as principais metodologias de emulação com base na simulação numérica de reservatórios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / Avansi - Integrante.
2014 - 2020
Otimização e Integração da Simulação de Reservatório e Sistemas de Produção
Descrição: Avaliar e aplicar acoplamento numérico entre o reservatório e instalações de produção; 
Avaliar as técnicas de otimização aplicadas à definição de estratégia de produção e ao gerenciamento de campo incluindo restrições operacionais para múltiplos reservatórios produzindo para instalações de superfície compartilhadas no cenário de produção do Pré-sal e no cenário de campos de óleo pesado maduro com tecnologias submarinas avançadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / João Carlos von Hohendorff Filho - Integrante / Igor Ricardo de Souza Victorino - Integrante / Marcelo de Souza Castro - Integrante.Financiador(es): Foundation CMG - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Abordagem Estocástica para Mitigar Riscos Através da Integração entre Sísmica 4D e Ajuste de Histórico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / Alessandra Davolio - Integrante / Carla Janaína Ferreira - Integrante / MUNOZ MAZO, EDUIN ORLANDO - Integrante / MELLO, SAMUEL FERREIRA - Integrante.
2013 - 2016
Realização de Estudos de Simulação Numérica Relacionada à Aplicação Pioneira da Injeção de Polímeros como Método de Recuperação Avançada em Reservatórios Produtores de Óleos Pesados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / Vinicius Eduardo Botechia - Integrante / Fabio Bordeaux Rego - Integrante / LAMAS, LUÍS FERNANDO - Integrante.
2011 - 2015
Desenvolvimento e Gerenciamento de Campos de Petróleo Utilizando Simulação Numérica com Foco em Reservatórios Carbonáticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / Eliana Luci Ligero - Integrante / Célio Maschio - Integrante / Eduin Orlando Munôz MAzo - Integrante / Antonio Alberto S. Santos - Integrante / Manuel Gomes Correia - Integrante / Helena Finardi Alvares Scanavini - Integrante / João Carlos von Hohendorff Filho - Integrante / Ana Teresa Ferreira da Silva Gaspar - Integrante.
2010 - 2013
Otimização de Produção com Poços Inteligentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / Carlos Eduardo Andrade Gomes Barreto - Integrante / Márcio Augusto Sampaio Pinto - Integrante / Vinicius Eduardo Botechia - Integrante.
2007 - 2011
Pesquisa em Simulação e Gerenciamento de Reservatórios
Descrição: O objetivo é desenvolver, aplicação e avaliação de matodologias para aumento da produtividade, da qualidade e do escopo das técnicas de simulação númerica para os estudos de reservatórios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / Eliana Luci Ligero - Integrante / Célio Maschio - Integrante / Eduin Orlando Munôz MAzo - Integrante / Fernanda V A Risso - Integrante / Alessandra Davolio - Integrante / Helena Finardi Alvares Scanavini - Integrante / Vanessa Renno Frota Moraes Alves - Integrante / Ana Teresa Ferreira da Silva Gaspar - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Pesquisa em Gerenciamento de Água
Descrição: O projeto tem como objetivos desenvolver metodologias para integrar ao simulador de reservatório, resultados obtidos de simuladores de previsão de perda de injetividade e de propagação de fratura, bem como estudar formas de avaliar o descarte de água produzida em aqüiferos e suas condições ótimas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / Eduin Orlando Munôz MAzo - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Avaliação da Estratégia de Injeção de Água em Aqüiferos para descartes de Água de Campos de Petróleo
Descrição: Avaliar a estratégia de injeção de água em zona não-portadora de óleo em relaçaõ às técnicas tradicionais de descarte. Essa avaliação se dará em três direções: ambiental, técnica e econômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / Carlos Eduardo Andrade Gomes Barreto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Injeção de Água acima da Pressão de Fratura
Descrição: Estudo sobre a injeção acima da pressão de fratura e seus efeitos sobre o comportamento da produção de reservatórios com problema de perda de injetividade decorrentes de processo de injeção de água. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / Eduin Orlando Munôz MAzo - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Gerenciamento de Reinjeção de Água
Descrição: Metologia para integrar ao simulador de reservatório resultados obtidos de simuladores de previsão de perda de injetividade e de propagação de fratura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / Eduin Orlando Munôz MAzo - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Descarte de Água produzida em Aqüiferos
Descrição: Estudar forms de avaliar o descarte de água produzida em aq6uiferos e suas condições ótimas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / Eduin Orlando Munôz MAzo - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Gerenciamento de Água
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver metodologias para integrar ao simulador de reservatório, resultados obtidos de simuladores de previsão de perda de injetividade e de propagação de fratura, bem como estudar formas de avaliar o descarte de água produzida em aqüiferos e suas condições ótimas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / Eduin Orlando Munôz MAzo - Integrante.Financiador(es): Petrobras Fertilizantes S/A - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Refinamento Dinâmico Aplicado à Simulaão Numérica de Reservatórios de Petróleo
Descrição: Este projeto de doutorado visa o desenvolvimento de um simulador Black-oil de reservatórios de petróleo utilizando malha dinâmica, isto é, utilizando uma malha que se altera no decorrer da simulação de acordo com critérios especificados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / Fernando Perin Munerato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Não informado.
2007 - 2008
Serviços para estudos analiticos/numéricos/experimental de fluidos de perfuração poliméricos em meios porosos
Descrição: Descrição analitica dos testes de injeção de polímero. Parametrização dos modelos de literatura. Construção de algoritimos numéricos representativos dos modelos-estudados. Comparação dos resultados experimentais obtidos na UNICAMP e resultados gerados pelos modelos analisados e propostos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / Euclides José Bonet - Integrante.
2007 - 2008
Uso de Poços Inteligentes em Desenvolvimento de Campos de Petróleo sob Incertezas
Descrição: Estudo sobre o Uso de Poços Inteligentes em Desenvolvimento de Campos de Petróleo sob Incertezas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / João Paulo Q. G. Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Seleção de Estratégias sob Incertezas: Aplicação com Injeção de Água acima da Pressão de Fratura
Descrição: Estudos sobre a Seleção de Estratégias sob Incertezas: Aplicação com Injeção de Água acima da Pressão de Fratura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / Odair José Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Análise de Risco Aplicada a Campos Maduros de Grandes Dimensões
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Denis José Schiozer - Integrante / Guilherme Nascimento Rodrigues Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2008
Metodologia para Ajuste de Histórico de Produção em Campos Maduros através de Dados de Saturação Residual de Óleo e Linhas de Fluxo
Descrição: Este trabalho propõe uma nova metodologia para ajuste de histórico de produção através da utilização de dados de saturação de perfis. Estes dados, além de servirem como um novo parâmetro a ser ajustado, também auxiliam na definição de áreas locais do reservatório que serão modificadas. A metodologia é aplicada a um modelo sistético e seus benéficios e restrições são avaliados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Denis José Schiozer - Integrante / Célio Maschio - Integrante / Constantino B Grecco - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Estudo Númerico/experimental da saturação de óleo residual do campo de Marlim
Descrição: Investigar o efeito gravitacional e o efeito da velocidade de deslocamento na saturação residual. Investigar o efeito de injeção de gás após o deslocamento da água, sobre a saturação residual de óleo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / Antonio Cláudio C Correa - Integrante / Rosângela Barros Zanoni Lopes Moreno - Integrante / Euclides José Bonet - Integrante.
2006 - 2008
Desenvolvimento de Metodologias para determinação e utilização de saturação residual de óleo em campos maduros
Descrição: Integrar as áreas de caracterização geológica e simulação numérica de reservatórios para melhorar o aproveitamento de dados coletados de saturação de fluidos de poços. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / Armando Zaupa Remacre - Integrante.
2006 - 2008
Caracterização de Saturação de Campos Maduros
Descrição: Utilização de dados de perfil de poços para caracterizar mapa de saturação e melhorar ajustes de histórico de produção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Aplicação da Metodologia de Planejamento Experimental e da Analise de Superficie de Resposta no Estudo da Analise de risco em Campos de Petróleo
Descrição: Estudos sobre Aplicação da Metodologia de Planejamento Experimental e da Analise de Superficie de Resposta no Estudo da Analise de risco em Campos de Petróleo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / Fernanda V A Risso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Estudos Bibliográficos sobre Estimativa de Fator de Recuperação de Campos de Petróleo
Descrição: Estudos Bibliográficos sobre Estimativa de Fator de Recuperação de Campos de Petróleo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Avaliação de impactos ambientais na injeção de água de descartes em aquiferos da Formação Rio Doce-ES
Descrição: Estudos sobre a avaliação de impactos ambientais na injeção de água de descartes em aquiferos da formação Rio Doce-ES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Denis José Schiozer - Integrante / Alexandre Campane Vidal - Integrante / Carlos Eduardo Andrade Gomes Barreto - Coordenador / Sueli Yoshinaga Pereira - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
Programa de Mestrado e Doutorado (2005 - 2009)
Descrição: Atividade do Curso de Mestrado e Doutorado em Ciências e Engenharia de Petróleo com áreas de concentração reservatórios e explotação de petróleo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador / Saul B Suslick - Integrante.
2004 - 2007
Técnicas Avançadas de Simulação Numérica de Reservatórios - Fase 2
Descrição: Estudos de simulação númerica aplicados a gerenciamentos de reservatórios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Otimização de Estratégia de Produção Através de Simulação Numérica de Reservatórios - Fase 2
Descrição: Determinação de metodologia e implementação em software de processo de otimização de estratégia de produção através de simulação numérica de reservatórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador.
2002 - 2004
Técnicas Avançadas de Simulação Numérica de Reservatórios - Fase 1
Descrição: Estudo de Tecnicas Avançadas de Simulação Numérica de Reservatórios de Petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2002 - Atual
Simulação de escoamento multifásico em meios porosos com malhas de resolução dinamicamente adaptável
Descrição: Simulação de escoamento multifásico em meios porosos com malhas de resolução dinamicamente adaptável. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Convênio de Mestrado em Ciências e Engenharia de Petróleo
Descrição: Convênio de Mestrado em Ciências e Engenharia de Petróleo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Quantificação do Impacto de Incertezas
Descrição: Análise de Risco em Desenvolvimento de Campos de Petróleo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Convênio de Mestrado em Ciências e Engenharia de Petróleo
Descrição: Convênio de Mestrado em Ciências e Engenharia de Petróleo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Aplicações de Transferência de Escala na Caracterização e Engenharia de Reservatórios
Descrição: Aplicações de Transferência de Escala na Caracterização e Engenharia de Reservatórios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
Convênio de Mestrado em Ciências e Engenharia de Petróleo
Descrição: Convênio de Mestrado em Ciências e Engenharia de Petróleo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1999
Paralelização de Ajuste de Histórico de Produção em Rede de estações usando PVM
Descrição: Paralelização de Ajuste de Histórico de Produção em Rede de estações usando PVM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador.
1996 - 1998
REENGE - CNpq
Descrição: REENGE - CNpq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1996 - Atual
PRONEX - Engenharia de Petróleo
Descrição: PRONEX - Engenharia de Petróleo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denis José Schiozer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.