2015 - Atual
CARACTERIZAÇÃO MORFOAGRONÔMICA E MOLECULAR DE GENÓTIPOS DE SOJA A INOCULAÇÃO DE Sclerotinia sclerotiorum
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Osvaldo Toshiyuki Hamawaki em 23/07/2015.
Descrição: O mofo branco, causado pelo fungo Sclerotinia sclerotiorum, é uma doença de grande importância mundial, uma vez que ataca mais de 400 espécies de plantas. Nos últimos anos a doença começou a gerar preocupação quanto à cultura da soja, pelo aumento da incidência em grandes estados produtores, como Minas Gerais, Goiás, Mato Grosso e outros. O controle da doença ainda se priva ao químico e cultural, com algumas variedades com certo grau de tolerância ao patógeno. A resistência genética é o melhor tratamento para diminuir as perdas causadas por este fungo na cultura da soja. O presente projeto visa desenvolver e avaliar linhagens do Programa de Melhoramento de Soja UFU quanto à resistência ao mofo branco. O trabalho será conduzido em uma área experimental localizada na Fazenda Capim Branco, da Universidade Federal de Uberlândia, no município de Uberlândia, Minas Gerais. Serão selecionadas seis cultivares de soja com características como: resistência ao mofo branco, alta produtividade e estabilidade e alto teor de óleo e proteína para compor um dialelo completo. Os genitores serão semeados em vasos sob condições de casa de vegetação, sendo utilizadas três épocas de semeadura, com um intervalo de três dias entre cada, para que sejam obtidos 36 cruzamentos dialélicos. Após a obtenção dos cruzamentos, suas sementes serão utilizadas para o avanço da geração F1, também em casa de vegetação. Após a obtenção da geração F2, esta será experimentada em delineamento de blocos casualizados, com três repetições, semeada em covas espaçadas por 0,8 x 0,8 m e 12 covas por parcela experimental. Será avaliado: altura da planta na floração, altura da planta na maturidade, número de dias para a floração, número de dias para a maturidade, altura de inserção da primeira vagem, número total de vagens e produtividade de grãos. Logo após, a geração F2:3 será experimentada em fileiras de 2,0 x 5,0 m, separadas por um corredor de 1,0 m. Sendo o experimentado conduzido em delineamento de blocos completos cazualizados com três repetições. Nesta experimentação será avaliada a resistência das linhagens ao mofo branco. Isolados serão obtidos em campos comerciais e produzirá no laboratório discos de micélios que serão utilizados nos ensaios. O método de incoculação com ferimento em hastes de soja será utilizado sob condições de laboratório, casa de vegetação e campo para maior precisão da avaliação. Será feita análise molecular no Laboratório de Genética da UFU, extraindo o DNA das folhas das linhagens de soja a partir do protocolo descrito por Doyle e Doyle (1990), com algumas modificações. Serão feitas reações de PCR (Polymerase Chain Reaction). O teor de óleo será determinado pelo método de espectrometria de ressonância magnética molecular e o teor de proteína pelo método de Kejldahl, descrito por Chang (1998), no Laboratório de Solos da Universidade Federal de Uberlândia. Após o término do projeto porderão ser geradas linhagens de soja para serem lançadas porteriormente como novas cultivares, com resistência ao mofo branco, promissoras para programas de melhoramento. Além da redução ou eliminação do uso de controle químico para a doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Barbosa de Sousa - Integrante / Ana Carolina Cordeiro Dias - Integrante / Osvaldo Toshiyuki Hamawaki - Coordenador / Leonardo Humberto de Castro - Integrante.
2015 - Atual
MELHORAMENTO GENÉTICO DO ALGODOEIRO COLORIDO PARA PRODUÇÃO DE FIBRAS ESPECIAIS E ALTA CAPACIDADE FOTOSSINTÉTICA NA REGIÃO DO TRIÂNGULO MINEIRO
Descrição: Considerando os vários tipos de fibras, de origem natural, artificial ou sintética, a pluma do algodão é a mais importante matéria-prima utilizada em toda a cadeia têxtil do Brasil. A valorização da pluma de algodão e a substituição de outras culturas têm estimulado a expansão da área plantada desta cultura, e tem demandado cultivares que proporcionem maior rendimento associado a um menor custo de produção. Além do algodão de fibra branca, muito utilizado pela indústria têxtil mundial, existem também os de fibras coloridas, que tem ganhado importância econômica nos últimos anos, principalmente por evitar a utilização de corantes sintéticos nos tecidos. O objetivo deste trabalho é avaliar a diversidade genética entre genótipos de algodoeiro, com base em caracteres fenotípicos e marcadores microssatélites, de modo a identificar as melhores combinações híbridas para o desenvolvimento de cultivares com maior capacidade fotossintética, produtivas e com alta qualidade da fibra, resistentes à fitobacteriose causada por Xanthomonas axonopodis pv. Malvacearum, mais responsivas a aplicação de regulador de crescimento, e que atendam aos produtores da região do Triângulo Mineiro e indústria têxtil. Serão realizados quatro experimentos, um em condições de campo, dois de casa de vegetação e um em condições de laboratório. Serão avaliados caracteres relacionados à qualidade da fibra, caracteres agronômicos, caracteres relacionados à capacidade fotossintética e a resistência à doença. Os resultados e impactos esperados são: identificar genótipos superiores de algodoeiro com maior capacidade fotossintética, resistência à mancha-angular e rendimento de pluma especial permitindo que esses genótipos possam ser inseridos nas etapas finais do processo de melhoramento (ensaios finais e valor de cultivo e uso) e futuramente serem lançadas novas cultivares no mercado, garantindo maior retorno econômico para o produtor e consequentemente para o consumidor, pela redução indireta dos preços; este projeto contribuirá com a formação de recursos humanos, seja de estudante de graduação e de técnicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Larissa Barbosa de Sousa - Coordenador / Claudio Ricardo da Silva - Integrante / Renata Oliveira Batista - Integrante / Ana Carolina Cordeiro Dias - Integrante / Anicézio Resende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Programa de Melhoramento genético do Algodoeiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Larissa Barbosa de Sousa - Coordenador / Claudio Ricardo da Silva - Integrante / Ana Carolina Cordeiro Dias - Integrante / Valécia Martins de Oliveira - Integrante / Ana Paula Oliveira Nogueira - Integrante.
2012 - 2014
Resposta morfofisiológica e molecular de genótipos de soja ao estresse hídrico
Descrição: O projeto apresenta os seguintes objetivos: 
?       Caracterização morfofisiológica e molecular de linhagens quanto à tolerância ao estresse hídrico;
?	Análise da expressão diferencial de genes nas linhagens avaliadas; e
?	 Utilização das informações coletadas no aprimoramento dos trabalhos de zoneamento agrícola, manejo da cultura e biotecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Larissa Barbosa de Sousa - Integrante / Claudio Ricardo da Silva - Integrante / Maria Amélia dos Santos - Integrante / Ana Carolina Cordeiro Dias - Integrante / Osvaldo Toshiyuki Hamawaki - Coordenador / Ana Paula Oliveira Nogueira - Integrante / Ana Maria Boneti - Integrante.Financiador(es): Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Programa Melhoramento Soja da Universidade Federal de Uberlândia
Descrição: O Programa de Melhoramento e de Estudos Genéticos em Soja da UFU implantado em 1997, tem todas as etapas de melhoramento desenvolvidas em Uberlândia-MG (LS 18º 30´), desde os cruzamentos iniciais, o avanço das gerações segregantes e a seleção de linhagens promissoras, obtendo-se genótipos com excelentes comportamentos em ambientes localizados desde MG até Balsas-MA, Porto Nacional-TO e Campo Novo de Parecis-MT (18º a 5º graus LS ) entre outros locais, e além disso são desenvolvidas todas as etapas de seleções, com grande sucesso, inclusive de caracteres quantitativos, em todas as estações do ano. As duas primeiras cultivares desenvolvidas pela UFU, a UFUS IMPACTA e a UFUS MILIONÁRIA, apresentaram em diversos testes conduzidos no campo e na casa de vegetação no período de 2004 a 2008 , uma elevada resistência parcial a Ferrugem Asiática da Soja, permitindo diminuir em até 30 % a necessidade de aplicações de fungicidas, bastante promissor se for considerado que os sojicultores brasileiros gastam anualmente mais de US$ 500 milhões apenas com esse insumo. O novo e promissor mercado constituído pelo biodiesel em nosso país, a partir de 2010, prevê uma demanda de 2,4 bilhões de litros/ano, sendo 80 % suprida pela soja. No entanto para colocar a soja definitivamente na rota do biodiesel, há a necessidade de se aliar a produtividade de grãos ao teor de óleo do mesmo. As novas variedades desenvolvidas pelo Programa Soja da UFU, como a UFUS 7910, UFUS CAPIM BRANCO e UFUS Guará, apresentam teores de óleo nos grãos da soja superiores a 23%, permitindo a obtenção de uma produtividade de óleo de até 730 kg/ha, cerca de 25% acima da média das variedades nacionais, causando um grande impacto ambiental, pois seria possível aumentar a produção de óleo em 2,5 bilhões de litros/ano em nosso país, sem a necessidade de se aumentar a atual área plantada de 23 milhões de hectares com a leguminosa. O Programa Soja da UFU ao desenvolver em parceria com diversas empresa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Larissa Barbosa de Sousa - Integrante / Osvaldo Toshiyuki Hamawaki - Coordenador / Anaísa Kato Cavalcante - Integrante / Daniela Freitas Rezende - Integrante / Érika Sagata - Integrante / Analy Castilho Polizel - Integrante / Daniela Aparecida das Virgens - Integrante / Maria Amélia dos Santos - Integrante.
2009 - Atual
Estudos genéticos e melhoramento de soja
Descrição: O Programa de Melhoramento e Estudos Genéticos em Soja (PMEGS) da Universidade Federal de Uberlândia, foi implantado em 1995 e focaliza principalmente aplicar a nível acadêmico de graduação e de pós-graduação, estudos experimentais de genética e de metodologias aplicadas no melhoramento de soja, que resultaram em 16 Teses de Doutorado e Dissertações de Mestrado e dezenas de monografias de graduação. No período de 13 anos, o PMEGS formou uma equipe de técnicos e agrônomos e implantou uma infraestrutura como casa de vegetação, câmaras frias, maquina e viabilizaram uma rede de Ensaios de Valor de Cultivo e Uso (VCU) em SP, MG, GO, RO, BA e MT, contando nessas regiões com a participação ativa de 12 pesquisadores e 05 instituições de Ensino e Pesquisa, totalizando mais de 30 ensaios por ano, num total de 10.800 parcelas experimentais, em 16 municípios. Em 2003 foram lançadas duas cultivares denominadas, respectivamente, UFUS IMPACTA e UFUS RIQUEZA, ambas Registradas e Protegidas (certificados números 722 e 721, respectivamente) no Serviço Nacional de Proteção de Cultivares (SNPC) do Ministério da Agricultura. Em 2004, outras duas cultivares, respectivamente, UFU GUARANI e UFU MILIONÁRIA, em 2005 a quinta variedade, denominada UFU IMPERIAL.As cultivares UFUS IMPACTA e UFU MILIONÁRIA estão apresentando a melhor resistência parcial à Ferrugem Asiática da Soja, quando comparadas com outras variedades indicadas para cultivo nos cerrados, segundo resultados de pesquisa obtidos nos últimos quatro anos, pela equipe do Programa Sojas da UFU. A cultivar UFUS IMPERIAL destaca-se também pelo maior conteúdo de óleo nos grãos (20%), possibilitando uma produtividade de 700 a 800 kg/há de óleo, destacando-se das demais cultivares de soja, que apresentam um conteúdo de 18% de óleo em média, alcançando uma produtividade de óleo de apenas 450 a 550 kg/ha. A variedade UFU GUARANI destaca-se devido ao ciclo de 120 dias, e também o seu habito de crescimento indeterminado, facilitando o contro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Larissa Barbosa de Sousa - Coordenador / Osvaldo Toshiyuki Hamawaki - Integrante / Anaísa Kato Cavalcante - Integrante / Daniela Freitas Rezende - Integrante / Érika Sagata - Integrante / Analy Castilho Polizel - Integrante / Daniela Aparecida das Virgens - Integrante / Maria Amélia dos Santos - Integrante / Regina Maria Quintão Lana - Integrante.
2009 - Atual
Soybean Breeding
Descrição: O Programa de Melhoramento e Estudos Genéticos em Soja (PMEGS) da Universidade Federal de Uberlândia, foi implantado em 1995, com Centro de Pesquisa na Fazenda Capim Branco, em Uberlândia, MG e Subcentros em 05 outros locais: Rondonópolis-MT, Chapadinha-MA, Luis Eduardo Magalhães-BA, Bom Jesus - PI e Uberaba-MG. O programa visa aplicar a nível acadêmico na graduação e pós-graduação, estudos experimentais de genética da soja e métodos convencionais de melhoramento e também técnicas de biologia molecular e de biotecnologia. A equipe do PMEGS é formada por 14 pesquisadores: 10 doutores, 3 mestres e 1 graduado, além de 01 técnico agrícola. No período de 14 anos, o PMEGS treinou cêrca de 112 discentes de agronomia e biologia, com a a geração de dezenas de monografias, 15 dissertações de mestrado e uma de doutorado. Como resultado destes trabalhos foram lançadas duas cultivares em 2003, denominadas UFUS IMPACTA e UFUS RIQUEZA, e em 2004, outras duas cultivares, respectivamente, UFUS GUARANI e UFUS MILIONÁRIA. Na safra de 2005 surgiu a UFUS XAVANTE, genótipo altamente produtivo, indicado para os estados de Mato Grosso e Minas Gerais, e que se destaca tambem pela alta tolerância a umidade no estádio de maturação. Na safra 2007/8, outras cinco novas cultivares desenvolvidas pelo Programa Soja da UFU foram indicadas, sendo a maioria de ciclos semiprecoce e médio, respectivamente, UFU-CAPIM BRANCO, UFU- CARAJÁS E UFU-GUARÁ para cultivo em Mato Grosso, UFU MINEIRA, para Minas Gerais e UFU TIKUNA, para Goiás. O Programa Soja da UFU em 15 anos de atividade conta com o suporte de equipes formadas por 36 discentes: trainees, bolsistas e estagiários, e também estudantes de pós-graduação, atuantes em 28 locais, distribuídos em 11 estados da federação, desde o Nordeste e o Centro-Oeste até a região Sul... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Barbosa de Sousa - Integrante / Osvaldo Toshiyuki Hamawaki - Coordenador / Daniela Freitas Rezende - Integrante / Érika Sagata - Integrante / Daniela Aparecida das Virgens - Integrante / Fernando César Juliatti - Integrante / Maria Amélia dos Santos - Integrante / Regina Maria Quintão Lana - Integrante / Marcela Cristina Garcia Cunha - Integrante / Cristiane Divina Lemes Hamawaki - Integrante.
2007 - 2009
Manejo da Cultura da Mandioca no Semi-Árido Piauiense
Descrição: A mandioca é uma cultura de grande importância social na região Nordeste, onde compõe a base da alimentação das populações de baixa renda. O baixo nível tecnológico empregado na cultura contribui para baixar a produtividade encontrada no estado do Piauí. O trabalho objetiva avaliar genótipos de mandioca nas condições do semi-árido piauiense, e dois sistemas de cultivo, visando a otimização do sistema de produção. Os ensaios serão conduzidos durante os anos agrícolas de 2007/2008 e 2009/2010, em duas microrregiões do estado do Piauí, região Meio-Norte do Brasil. Um ensaio será instalado no campo experimental pertencente à Embrapa Meio-Norte, no município de São João do Piauí, na região semi-árida, sudeste do estado do Piauí; um outro ensaio será instalado em área experimental da Embrapa, no municipio de Teresina, em região de transição. Serão utilizadas 12 genótipos provenientes da Embrapa Mandioca Fruticultura Tropical e duas cultivares locais de mandioca em cada ecossistema, tradicionalmente cultivadas por produtores locais, totalizando quatorze genótipos. Os dois melhores genótipos em avaliação preliminar nos locais dos ensaios serão plantados em monocultivo e em consórcio com feijão-caupi, cultivar local. O plantio da mandioca será realizado de acordo com as recomendações de Azevedo (1992), Azevedo (1997), e o plantio de feijão-caupi será realizado seguindo as recomendações de Cardoso (2000). Por ocasião da colheita serão avaliados as características agronômicas e fitossanitárias da culturas. A validação dos novos genótipos de mandioca em sistemas de produção em monocultivo e em consórcio com feijão-caupi, garantirá uma diversificação dos produtos, que formam a base alimentar dos produtores rurais familiares da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Barbosa de Sousa - Integrante / José Oscar Lustosa de Oliveira Júnior - Coordenador / Maurisrael da Moura Rocha - Integrante / Raimundo Bezerra de Araújo Neto - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Melhoramento de mandioca para a indústria da farinha e fécula e para o consumo fresco.
Descrição: Na região Nordeste do Brasil, a cultura da mandioca se destaca por sua resistência a seca constituindo uma das poucas alternativas para a sustentabilidade das populações mais carentes, situadas em zonas marginais como o semi-árido. É utilizada para alimentação humana e de animais domésticos. Ultimamente esta cultura tem se revelado como uma fonte potencial de vitamina A nas raízes de coloração amarelas, podendo fazer parte da dieta alimentar daquelas populações que vivem em áreas consideradas endêmicas de vitamina A. Este projeto tem como objetivos gerar e adaptar novos híbridos de mandioca com alto teor de vitamina A nas raízes, aumentar a qualidade para o consumo fresco e para a indústria do amido e farinha nas regiões, Norte, Nordeste e Centro-Oeste do Brasil. Foi composto de seis planos de ação (PA) liderados pela Embrapa Mandioca e Fruticultura, tendo a Embrapa Meio-Norte participação com atividades no PA(5): Avaliação de híbridos de mandioca no Nordeste. Como resultados esperou-se desenvolver genótipos de mandioca com maiores teores de betacaroteno nas raízes, maior teor de farinha e amido nas raízes, qualidade para o consumo fresco, e estão sendo alcançados. Como impactos, esperava-se iniciar o processo de melhoria da qualidade nutricional dos agricultores da região Nordeste, com variedades com maiores teores de vitamina A nas raízes, de preferência para o consumo fresco e disponibilizar novas variedades para a indústria de farinha e fécula, com maior rendimento, qualidade diferenciada de amidos nas raízes e adaptadas ao manejo mecanizado em grandes plantios, e isso está ocorrendo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Barbosa de Sousa - Integrante / José Oscar Lustosa de Oliveira Júnior - Coordenador / Maurisrael da Moura Rocha - Integrante / Raimundo Bezerra de Araújo Neto - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Caracterização Morfo-agronômica entre Espécies do gênero  Passiflora
Descrição: O termo maracujazeiro é a denominação genérica de cerca de 500 espécies de maracujá. Pelo menos um terço delas tem o seu centro de diversidade no Brasil, apresentando grande variabilidade genética natural. Contudo, os cultivos comerciais nacionais baseiam-se numa única espécie, Passiflora edulis f. flavicarpa, também conhecida como maracujá-amarelo, que representa 95% dos pomares, devido à qualidade dos seus frutos, ao vigor e à produtividade. Os trabalhos de melhoramento ainda são escassos. As primeiras cultivares de maracujá tornaram-se disponíveis somente a partir de 1998, mas já representam avanços em produtividade e qualidade de frutos. O melhoramento genético também poderá contribuir para obtenção de resistência a doenças, além da elevação da produtividade e adequada qualidade de frutos, em razão da grande variabilidade presente no gênero Passiflora.  O projeto teve como objetivo: Implantar Bancos de Germoplasma de Passiflora, Caracterizar morfológica e agronomicamente os acessos; Avaliar o potencial industrial dos frutos das espécies nativas coletadas; Realizar estudos de diversidade genética com base na caracterização efetuada; Promover intercâmbio efetivo entre as instituições e  Efetuar convênios para aquisição de  germoplasma com outras instituições;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Larissa Barbosa de Sousa - Integrante / Regina Lucia Ferreira Gomes - Coordenador / Ângela Celis de Almeida Lopes - Integrante / Edson Basílio Soares - Integrante / Eulália Maria Sousa Carvalho - Integrante / Erismar Mesquita Silva - Integrante / Paulo Roberto dos Santos Carvalho - Integrante / Paulo Roberto Ramalho Silva - Integrante.
2004 - 2005
Desenvolvimento de clones industriais de Cajueiro
Descrição: O cajueiro (Anacardium occidentale L.) é encontrado praticamente em todos os estados do Brasil, contudo adapta-se melhor às condições ecológicas do litoral do Nordeste. A importância do caju para o Nordeste é indiscutível como tradicional atividade econômica e social de grande expressão, garantindo renda, gerando divisas e empregos no campo e direto na industria processadora. Contudo, a cultura é explorada em moldes semi-extrativista nas propriedades, o que resulta em baixa produtividade em castanha e desperdício do pedúnculo. O desconhecimento das qualidades das plantas-matrizes e polinizadoras, quando da obtenção de sementes para o plantio, acarretou pomares bastante desuniformes, tanto nos aspectos morfológicos quanto fisiológicos, o que causou grande variação na produção, com valores médios muito abaixo do potencial da espécie. O projeto visou a seleção de clones industriais de cajueiro, a partir da grande variabilidade genética disponível em populações de cajueiro comum, com caracteres agroindustriais superiores como: produtividade de frutos, elevado índice de amêndoas e da relação amêndoa/castanha, elevado índice de amêndoas inteiras na operação de corte e após a despeliculagem, visto que as pesquisas têm colocado no mercado clones mais voltados para o atendimento das necessidades do caju de mesa. Foram selecionadas plantas das matrizes com base em características desejáveis.Essa etapa foi realizada no período de agosto a novembro de 2004, época de frutificação de cajueiro no estado do Piauí, em áreas de produtores, nos municípios de Altos e União. A segunda etapa foi de produção de mudas enxertadas, com porta-enxertos de cajueiro-anão precoce. Os dez clones de cajueiro comum foram avaliados na área experimental do Departamento de Fitotecnia/CCA/UFPI, no delineamento em blocos casualizados, com três repetições, em parcelas de quatro plantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Larissa Barbosa de Sousa - Integrante / Regina Lucia Ferreira Gomes - Coordenador / Ângela Celis de Almeida Lopes - Integrante / Edson Basílio Soares - Integrante / Eulália Maria Sousa Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.