2019 - 2022
Impacto das mudanças climáticas sobre a hidrologia e os usos de água da bacia hidrográfica do rio Camaquã
Descrição: Este Projeto de Pesquisa tem como objetivo geral compreender e quantificar os possíveis impactos decorrentes das mudanças climáticas sobre a hidrologia e os usuários de água da bacia hidrográfica do rio Camaquã. Como objetivos específicos, tem-se: i) avaliar a destreza do modelo hidrológico LASH, em representar o hidrograma diário e mensal e outros indicadores, uma vez calibrado e validado para a bacia; ii) verificar a existência de correspondência entre as vazões observadas na seção de controle da bacia e as vazões estimadas a partir de modelagem hidrológica forçada por dados do clima presente extraídos de modelos climáticos; iii) avaliar as projeções do clima até o final do século XXI, sob dois cenários de emissão de gases do efeito estufa, mensurando anomalias e verificando a existência de tendência temporal de aumento ou diminuição das variáveis; iv) analisar por multimodelo climático e modelagem hidrológica o impacto dessas projeções sobre a hidrologia da bacia e seus usuários de água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tamara Leitzke Caldeira Beskow - Coordenador / Luis Carlos Timm - Integrante / Samuel Beskow - Integrante / Lessandro Coll Faria - Integrante / Marcelle Martins Vargas - Integrante / Zandra Almeida da Cunha - Integrante / Maíra Martin de Moura - Integrante / André Becker Nunes - Integrante / MARIA PAULA FEITOSA TORMAM - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Concepção do modelo Lavras Simulation of Hydrology (LASH) em linguagens de programação interpretadas: ênfase na discretização espacial e em técnicas de calibração
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samuel Beskow em 12/03/2022.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é ampliar as funcionalidades do modelo hidrológico LASH do ponto de vista científico e tecnológico, implementando o mesmo em diferentes ambientes de programação utilizando linguagens interpretadas, de modo também a aprimorar o modelo no que se refere à discretização espacial dos processos hidrológicos e às técnicas de calibração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tamara Leitzke Caldeira Beskow - Integrante / Samuel Beskow - Coordenador / Lessandro Coll Faria - Integrante / CARLOS ROGÉRIO DE MELLO - Integrante / Viola, M. R. - Integrante / Marcelle Martins Vargas - Integrante / Zandra Almeida da Cunha - Integrante / Maíra Martin de Moura - Integrante / TIMM, LUIS CARLOS - Integrante.
2016 - Atual
Modelos de espaço de estados e análise em wavelets no estudo do relacionamento entre atributos físico-hídricos do solo e atributos topográficos em duas bacias hidrográficas da região sul do Rio Grande do Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luís Carlos Timm em 01/07/2016.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Tamara Leitzke Caldeira Beskow - Integrante / Vitor Emanuel Quevedo Tavares - Integrante / Luis Carlos Timm - Coordenador / Samuel Beskow - Integrante / Ole Wendroth - Integrante / Dongli She - Integrante / Luiz Fernando Spinelli Pinto - Integrante / Cláudia Liane Rodrigues de Lima - Integrante / Eloy Antonio Pauletto - Integrante / Luciana Montebello de Oliveira - Integrante / Alex Becker Monteiro - Integrante / Maurício Fornalski Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2019
Modelagem do hidrograma de escoamento superficial direto em bacias hidrográficas do sul do Rio Grande do Sul
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado no Edital MCTI/CNPq Nº 14/2013 -
Universal, Faixa A - até R$ 30.000,00 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tamara Leitzke Caldeira Beskow - Integrante / Samuel Beskow - Coordenador / Lessandro Coll Faria - Integrante / CARLOS ROGÉRIO DE MELLO - Integrante / Fernando Grison - Integrante / Viola, M. R. - Integrante / REGINALDO Galski Bonczynski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Modelagem conceitual de cheias em bacias hidrográficas do sul do Rio Grande do Sul
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado no Edital FAPERGS/ Nº 001/2013, Programa Pesquisador Gaúcho PqG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tamara Leitzke Caldeira Beskow - Integrante / Matheus Chagas Simões - Integrante / Samuel Beskow - Coordenador / Lessandro Coll Faria - Integrante / Gabriela Schiavon Nunes - Integrante / CARLOS ROGÉRIO DE MELLO - Integrante / Fernando Grison - Integrante / Viola, M. R. - Integrante / REGINALDO Galski Bonczynski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2019
Desenvolvimento e teste da segunda versão (atualização e ampliação) do modelo Lavras Simulation of Hydrology (LASH)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Tamara Leitzke Caldeira Beskow - Integrante / Idel Cristiana Bigliardi Milani - Integrante / Samuel Beskow - Coordenador / Gilberto Collares - Integrante / Maurício Dai Prá - Integrante / Luis Eduardo A. S. Suzuki - Integrante / CARLOS ROGÉRIO DE MELLO - Integrante / Douglas Rodrigo Kaiser - Integrante / Aline Brum Loreto - Integrante.
2010 - 2013
Aplicação de modelos hidrológicos como ferramenta de gestão na bacia hidrográfica do Arroio Pelotas, Pelotas/RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tamara Leitzke Caldeira Beskow - Integrante / Aline Saupe Abreu - Integrante / Vitor Emanuel Quevedo Tavares - Integrante / Gilberto Loguercio Collares - Integrante / Idel Cristiana Bigliardi Milani - Integrante / Luis Carlos Timm - Integrante / Priscila dos Santos Priebe - Integrante / Emanuele Baifus Manke - Integrante / Samuel Beskow - Coordenador / Maurício Dai Prá - Integrante / Leandro Sanchi Aquino - Integrante / Lessandro Coll Faria - Integrante / Luis Eduardo A. S. Suzuki - Integrante / Douglas Rodrigo Kaiser - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.