2022 - Atual
Tomada de decisões estratégicas em cenário de crise e pós-crise
Descrição: As organizações continuamente balanceiam os processos de coleta e avaliação de informações externas com avaliação, processamento e disseminação de informações internas para sobreviver (MARTINS et al., 2022). Como tal, elas estão constantemente divididas entre diferentes perspectivas informacionais durante o processo de desenvolvimento e implantação de decisões estratégicas (KAUR et al., 2019). No entanto, a tomada de decisão estratégica não é um processo trivial e as dimensões informacionais por si só não são suficientes para um compromisso claro em termos de um desenho final em um determinado plano estratégico (CRAY et al., 1988; MOHAGHEGH; FURLAN, 2020). Assim, a formulação de problemas estratégicos (SPF ? strategic problem formulation) envolve aspectos informacionais objetivos e não informacionais subjetivos a serem equilibrados (BAER; DIRKS; NICKERSON, 2013). Tal cenário se torna ainda mais complexo em situações de crise e pós-crise. Assim, o objetivo desta proposta é investigar as dimensões informacional e não informacional da formulação de problemas estratégicos e propor novas medidas para esse fenômeno em contexto crítico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Fellipe Silva Martins - Coordenador / Fábio Ferreira Durço - Integrante / Rachel Nogueira Calcagno Horta - Integrante / Alan Souza Lima - Integrante / Pablo Turbuk Garran - Integrante.Número de orientações: 2
2021 - Atual
Transformação digital repentina em empresas tradicionais - impactos em aspectos de estratégia comportamental
Descrição: Transformação digital é um dos assuntos mais relevantes atualmente na gestão de tecnologia da informação em empresas, mas aspectos socio-técnicos tem sido deixados à margem em pesquisas. Em momentos de crise e, em especial a atual, a transformação digital é acelerada por circunstâncias limitadoras. Por outro lado, as crises têm efeito negativo na percepção e tomada de decisão de empresas. No entanto, a relação entre crise, tomada de decisão em empresas e transformação digital não é clara na literatura, o que promove lacunas de pesquisa futura. Neste projeto, propõe-se a investigação dos efeitos adversos da mudança brusca em ambiente de trabalho físico para digital ou híbrido, controlado por diversas variáveis como TI como foco, experiência anterior com digitalização de processos, entre outros. Espera-se entender o efeito de mudanças bruscas para trabalho digital conforme diversos indicadores ligados à estratégia comportamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Fellipe Silva Martins - Coordenador / Wanderley da Silva Júnior - Integrante / Paulo Ribeiro Felisoni - Integrante / João Carlos Franco de Barros Fornari Junior - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de escala de ambiguidade em análise de negócios
Descrição: Formulação de problemas estratégicos é um tema recorrente na literatura de estratégia, que se torna mais complexo conforme estruturas de negócios dependem de tecnologia para tomada de decisão. Neste projeto, busca-se desenvolver uma escala de mensuração psicométrica para componentes cognitivos, informacionais e de objetivos em grupos decisores, com derivação para regras de negócios em desenvolvimento de projetos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fellipe Silva Martins - Coordenador / Wanderley da Silva Júnior - Integrante / Marcos Mazieri - Integrante.
2018 - Atual
Gestão do conhecimento e inovação para tomada de decisão estratégica em organizações internacionais
Descrição: Neste projeto investiga-se o uso e aplicação de conceitos e ferramentas de gestão do conhecimento, inovação e tecnologia da informação, para coleta de dados sobre tomada de decisão estratégica e organizacional em empresas internacionais com base no país. Empresas internacionais lidam com cenários dinâmicos, em que a tomada de decisão é mais complexa, justamente pelas características intrínsecas de se trabalhar com diversos mercados e informações variadas. Assim, espera-se ao final do projeto, poder explorar, por meio de ferramentas de gestão do conhecimento e de coleta de dados, aspectos organizacionais e como as empresas do setor no Brasil se utilizam de gestão estratégica para tomada de decisões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fellipe Silva Martins - Coordenador / Wanderley da Silva Júnior - Integrante / Paulo Ribeiro Felisoni - Integrante / Tatiana Sayuri Yamada - Integrante / Magdiel Egidio de Brito - Integrante.
2018 - Atual
[CAPES-PrInt 88887.310237/2018-00] Cérebro, cognição e comportamento: teoria e aplicação para inovação em negócios
Descrição: Descrição: Este projeto é temático e interdisciplinar e tem por objetivo fomentar a pesquisa internacional sobre a tomada de decisão organizacional, voltando-se para a integração da decisão individual e organizacional conforme March e Simon propuseram originalmente e posteriormente transformadas em áreas distintas de estudo. No nível de análise organizacional se incluem as decisões individuais e grupais e o processo decisório passa a incorporar interação; competição entre departamentos com interesses e culturas próprios e, usualmente, conflitantes; grande incerteza; influência de atores internos e externos com interesses próprios; e, por vezes, dependência da autorização de atores externos, como agências reguladoras e sindicatos. O projeto visa caracterizar o processo decisório estratégico organizacional em relação a um conjunto de fatores endógenos e exógenos à organização, analisando suas relações com a cognição dos gestores e a agência organizacional; e descrever e analisar experiências de formação do gestor para a tomada de decisão. Os fatores foram escolhidos de acordo com sua importância, expertise do grupo de pesquisadores e lacunas na teorização do processo decisório estratégico. O primeiro grupo de fatores é endógeno. O primeiro fator é a literacia financeira do grupo decisor. O segundo é a capacidade absortiva. O terceiro é a memória organizacional. O segundo grupo de fatores é exógeno. O quarto e o quinto fatores são as instituições regulatórias formais e informais. O sexto e último fator é a formação e desenvolvimento profissional de gestores que permita a tomada de decisão ancorada em processos de reflexão crítica e aprendizagem transformadora. Do ponto de vista da relevância social, destacam-se o foco na formação do gestor, com impacto na educação; e o estudo da influência da regulação e cultura nacional nas decisões e agência dos atores sociais, com impacto na gestão pública, na avaliação e geração de políticas regulatórias, com impacto no setor de saúde. O delineamento da pesquisa de campo para cada fator é próprio, qualitativo e / ou quantitativo conforme a epistemologia das teorias utilizadas e o problema de pesquisa. BATAGLIA, W.; KLEMENT, C. F. F. Decisão estratégica organizacional, In: YU, A. S. O. Tomada de decisão nas organizações. São Paulo: Editora Saraiva. 2011. FIGUEIRÓ, P. S.; RAUFFLET, E., Sustainability in higher education. Journal of Cleaner Production, 106, 22-33, 2015. HOLCOMBE, R. G. Entrepreneurship and Economic Growth. The Quarterly Journal of Austrian Economics 1: 45?62. 1998. KING, K. P. The handbook of the evolving research of transformative learning based on the Learning Activities Survey. IAP. 2009. LUSARDI, A.; MITCHELL, O. S. The economic importance of financial literacy. Journal of Economic Literature, v. 52, n. 1, p. 5-44, 2014. MCMULLEN, J. S.; BAGBY, D. R.; PALICH, L. E. Economic Freedom and the Motivation to Engage in Entrepreneurial Action. Entrepreneurship Theory and Practice, 32: 875, 2008. MINNITI, M. The Role of Government Policy on Entrepreneurial Activity: Productive, Unproductive, or Destructive? Entrepreneurship Theory and Practice, 32: 779, 2008. MITCHELL, S.F., AREVALO, J.A. Handbook of Sustainability in Management Education: In Search of a Multidisciplinary, Innovative and Integrated Approach. Edward Elgar Publishing Cheltenham, UK; Northampton, MA, USA, 2017. ROCHA, F. N. ; BATAGLIA, W. Interest alignment for joint business development. Canadian Journal of Administrative Sciences, v. 34, p. 89-103, 2017. SACHS, J. D. The age of sustainable development. Columbia University Press. 2015. WU, S. J.; MELNYK, S. A.; FLYNN, B. B. Operational Capabilities: The Secret Ingredient. Decision Sciences, 41(4), 721?754. 2010. ZAHRA, S. A.; GEORGE, G. Absorptive Capacity: A Review, Reconceptualization, and Extension. The Academy of Management Review, 27(2), 185?203. 2002... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Fellipe Silva Martins - Coordenador / Walter Bataglia - Integrante / Gilberto Pérez - Integrante / Dimária Silva e Meirelles - Integrante / Janette Brustein Gorodscy - Integrante / Maria Luisa Mendes Teixeira - Integrante / Bo Bernhard Nielsen - Integrante / Denis Forte - Integrante / Henrique Formigoni - Integrante / Liliane Segura - Integrante / ANA MARIA ROUX VALENTINICOELHO CESAR - Integrante / RONALDO GOMES DULTRA-DE-LIMA - Integrante / CECÍLIA MORAES SANTOSTASO GERON - Integrante / Jose Angel Perez Lopes - Integrante / Harry Sminia - Integrante / Faiz Gallouj - Integrante / Victoria Marsick - Integrante / Jeff King - Integrante / Klauss Boehnke - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2018
Investimento, Cooperação e Políticas Públicas em Inovação
Descrição: Este projeto visa aprofundar a discussão sobre o tema Cooperação, Investimento e Políticas Públicas em Inovação, mais especificamente verificar: de que forma ocorrem as interações com outros agentes (redes, cooperação etc.); quais instrumentos de política de inovação são utilizados no Brasil e no mundo; quais modelos de política existentes nos diferentes países; de que forma as empresas inovadoras financiam a inovação no Brasil; quantas empresas brasileiras usaram programas de governo de incentivo à inovação nos últimos anos; se uso destes instrumentos tem crescido; qual o perfil das empresas que acessam esses programas; e se este perfil se modificou durante os últimos anos, dentre outros. Do ponto de vista metodológico, o projeto apoia-se na coleta e sistematização e análise de um vasto conjunto de estatísticas descritivas dos indicadores de inovação. Os principais resultados esperados são o diagnóstico atualizado e sistematizado sobre os esforços e resultados associados aos investimentos e arranjos cooperativos voltados à inovação nas empresas brasileiras e as políticas de apoio específicas, visando subsidiar novas políticas, acompanhar resultados de políticas já implantadas e orientar o setor privado. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fellipe Silva Martins - Integrante / Claudia Brito Silva Cirani - Coordenador / Antonio Oliveira de Carvalho - Integrante.
2014 - 2018
Projetos cooperativos ICT-empresas
Descrição: Descrição: O objetivo é investigar o impacto e os resultados obtidos por empresas que realizaram projetos de cooperação em parceria com ICTs com financiamento de recursos públicos para desenvolvimento de projeto de PD&I. Para tanto, o estudo avaliará os projetos que foram desenvolvidos em parceria com o IPT, e que foram apoiados pelos programas Funtec, BNDES ou Embrapii Piloto. Estão contratados e em fase de execução 27 projetos que vêm sendo realizados em parceria com 26 empresas e 3 ICTs parcerias. Espera-se obter informações sobre o impacto gerado para as empresas a partir de diversas dimensões de avaliação, e compreender como ocorre a transferência de tecnologia entre ICT e empresa para gerar efetividade na aplicação das tecnologias. Por fim, espera-se contribuir com formuladores de políticas para aprimorar os mecanismos utilizados pelos financiamentos públicos voltados para cooperação entre empresas e ICTs e, portanto, contribuir para o processo de catching up do país... 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fellipe Silva Martins - Integrante / Claudia Brito Silva Cirani - Coordenador / Flavia Gutierrez Motta - Integrante / Nereide de Oliveira - Integrante / Yuri Basile Tukoff Guimarães - Integrante / Edna Baptista dos Santos Gubitoso - Integrante / Katia Yee - Integrante.