2016 - Atual
Viabilidade do uso do técnica NIRS para mapeamento da função hemodinâmica cortical e estudo da conectividade funcional do cérebro humano
Descrição: Atualmente, a ressonância magnética funcional (RMf) é o método mais utilizado para o estudo da dinâmica cerebral in vivo. Entretanto, um número crescente de estudos tem utilizado a técnica de tomografia ótica (i.e. NIRS, do inglês near-infrared spectroscopy) para a avaliação funcional do cérebro. Assim como a RMf, o NIRS infere indiretamente a atividade neural pela avaliação da flutuação local de hemoglobina oxigenada na superfície cortical. Em particular, o NIRS oferece algumas vantagens em relação à RMf tais como a possibilidade de avaliação também das mudanças na concentração de hemoglobina não-oxigenada, portabilidade, menor sensibilidade à artefatos de movimento e custo reduzido. Por estas razões, o NIRS tem sido indicado como um método não-invasivo especialmente interessante em experimentos ecológicos, nos quais se tem por objetivo avaliar os correlatos neurais da realização de tarefas naturais da vida real. Entretanto, a viabilidade e a validade do NIRS em produzir medidas de resultados compatíveis com as da RMf para avaliação da função e conectividade funcional do cérebro ainda não são completamente conhecidas. Assim, este projeto tem como objetivo descrever os padrões de ativação e conectividade cerebral aferidos pelo NIRS durante: 1) a execução de tarefas cognitivas e sensório-motoras; 2) a participação em tarefas de interação social com a técnica de hyperscanning; e 3) em estado de repouso. Além disto, também será investigada a viabilidade do uso do NIRS em estudos de interface cérebro-máquina. Para tanto, indivíduos serão avaliados usando o NIRS enquanto realizam algumas tarefas. Os resultados esperados para este projeto incluem a confirmação do uso do NIRS para o mapeamento da função cerebral bem como da estimativa da conectividade funcional de forma análoga à observada em estudos de RMf.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Ricardo Sato - Coordenador.
2013 - Atual
Aprendizado de máquina em neuroimagem: desenvolvimento de métodos e aplicações clínicas em transtornos psiquiátricos.
Descrição: Neuroimaging methods technology such as functional MRI, tractography, voxel-based morphometry, analysis of cortical surface are advancing rapidly, allowing the observation of distinct aspects of brain structure and function, playing a fundamental contribution to the understanding of mental disorders (MD). Traditionally, "average" comparison between groups of healthy subjects and patients with MD has contributed to the enhance the comprehension of the ethiology and neural substrates of pathologies. Since the changes are subtle and variability of the data is large, there is an overlap between the two groups. This overlap strongly constrains the use of neuroimaging techniques in clinical practice, since they can not be applied to single individual diagnosis. Thus, a major challenge in psychiatry is the discovery of biomarkers such as neuroimaging, which are useful both for diagnosis of TM and to predict the efficacy of treatments with drugs and / or therapies (prognosis). Subtle brain changes are spatially distributed and difficult to detect with the naked eye but can be detected with the use of machine learning methods. In previous work of our group, we could demonstrate that some of these techniques allow to obtain predictions of mental states (e.g., pathological or refractory) to the individual case. In this project, we want to make a conceptual jump in development of methods and applications in psychiatry. This jump underlies on the use of large neuroimaging non-public databases (on the order of hundreds of individuals) to be combined with genetic (DNA and RNA) to validate the techniques previously developed and perform data mining to discover markers for psychiatric disorders. We hope to find potential biomarkers for schizophrenia through measures of connectivity and genetic polymorphisms. Furthermore, we study trajectories of functional connectivity to identify potential early markers of risk for MD in a sample (unprecedented in the world) including more than 750 children with healthy development and children at high risk for TM. Our group has been successful in developing methodologies combining advanced methods of pattern recognition neuroimaging to MD. This project is in accordance of current literature which reinforces the relevance of technological advances for diagnostics and prognosis in psychiatry.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Ricardo Sato - Coordenador / Carlos Eduardo Thomaz - Integrante / Marcelo Queiroz Hoexter - Integrante / Andrea Parolin Jackowski - Integrante / Rodrigo Affonseca Bressan - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
Bridging the gap between statistics, machine learning and  clinical practice: an interdisciplinary collaborative study on human  brain mapping
Descrição: FAPESP - King's College Cooperation Agreement. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Ricardo Sato - Coordenador / Thomaz, Carlos E - Integrante / Mourão-Miranda, Janaina - Integrante / Brammer, Michael John - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Métodos Estatísticos e Computacionais para a Discriminação de alterações anatômicas, estados mentais e identificação da conectividade cerebral: uma abordagem integrativa utilizando Ressonância Magnética Estrutural, Funcional e EEG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Ricardo Sato - Coordenador / Andre Fujita - Integrante / Michael John Brammer - Integrante / Amaro Júnior, Edson - Integrante / Paula Ayako Tiba - Integrante / Maria Cecilia Oliveira da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Séries Temporais, Análise de Dependência e Aplicações
Descrição: Projeto Temático FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Ricardo Sato - Integrante / Chang Chiann - Integrante / Morettin, Pedro Alberto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2012
Cooperação Interinstitucional de Apoio à Pesquisas sobre o Cérebro (CInAPCe) - FAPESP 2005-56464-9
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Ricardo Sato - Integrante / Edson Amaro Júnior - Coordenador / Koichi Sameshima - Integrante / Luis Antonio Baccala - Integrante / Maria C G Otaduy - Integrante / Claudia C. Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2009
Imagem, Estatística e Data Mining: Métodos Computacionais para a Análise do Cérebro Humano - FAPESP 2005/02899-4
Descrição: Participação como Colaborador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Ricardo Sato - Integrante / Gilson A Giraldi - Integrante / Carlos Eduardo Thomaz - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário da FEI - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2007
Análise de Séries Temporais, Atuária e Finanças - FAPESP 2003/10105-2
Descrição: Participação como Aluno de Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Ricardo Sato - Integrante / Pedro Alberto Morettin - Coordenador / Chang Chiann - Integrante / Rogério de Faria Porto - Integrante / Gladys E Salcedo - Integrante / Clelia maria Toloi - Integrante / Nikolai Kolev - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4