2021 - Atual
Regulamentação da Inteligência Artificial no Brasil
Descrição: Este projeto tem o objetivo de acompanhar e contribuir com as discussões do Marco Legal da Inteligência Artificial no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Bragança - Integrante / Renata Braga Klevenhusen - Integrante / Juliana Loss de Andrade - Integrante / José Leovigildo Coelho - Integrante / Caroline Tauk - Coordenador.
2020 - Atual
Recuperação de empresas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juliana Loss de Andrade em 27/01/2021.
Descrição: Este projeto tem o objetivo de aprofundar sobre o sistema brasileiro de recuperação de empresas no país. A pesquisa tem natureza exploratória e descritiva e será desenvolvida em fases com a integração da academia com instituições públicas e privadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Bragança - Integrante / Renata Braga Klevenhusen - Integrante / Juliana Loss de Andrade - Integrante / José Leovigildo Coelho - Integrante / Ana Paula Dalle Laste - Integrante / Caroline Tauk - Integrante / Bárbara Bueno Brandão - Integrante / Clarissa Tauk - Coordenador.
2019 - Atual
Inteligência Artificial: Tecnologia Aplicada à Gestão dos Conflitos no âmbito do Poder Judiciário
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juliana Loss de Andrade em 27/01/2021.
Descrição: A investigação se propõe a realizar o levantamento sobre o uso da inteligência artificial nos sistemas de justiça, considerando o seu funcionamento técnico, as funções que desempenha e o impacto que provoca na atividade e/ou no setor em que é empregada. 
A construção desse panorama é relevante na medida em que visa proporcionar uma compreensão prática por profissionais de áreas distintas da computação ? em particular, pelos próprios juristas ? sobre a parte operacional dessas ferramentas tecnológicas, o que permitirá uma melhor avaliação dessas máquinas no que concerne ao seu desempenho, às vantagens que proporcionam em termos de celeridade e efetividade para o andamento processual e a como se compatibilizam com o trabalho dos servidores da Justiça. 
Objetivo geral: pesquisar o estado da arte e as iniciativas nacionais de aplicação de tecnologia com a utilização de IA, nos tribunais (ou integradas a eles) que visem ao aperfeiçoamento do sistema de justiça sob a perspectiva de seu funcionamento e de seu aparato (gestão e administração da justiça). 
Objetivos específicos:
a) Identificar as iniciativas e as experiências nacionais de aplicação da tecnologia de IA nos tribunais;
b) A partir da delimitação dos resultados do item a), constituir uma metodologia de estudo para analisar os seguintes elementos: situação atual, impacto, stakeholders, problemas que busca solucionar, ferramentas tecnológicas utilizadas, resultados esperados e resultados obtidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Bragança - Integrante / Renata Braga Klevenhusen - Integrante / Juliana Loss de Andrade - Integrante / José Leovigildo Coelho - Integrante / Caroline Tauk - Coordenador.