2022 - Atual
Caracterização da resposta inflamatória num modelo experimental de neurocisticercose extraparenquimatosa
Descrição: Nesse projeto, pretendemos investigar se há mudança no padrão inflamatório na neurocisticercose extraparenquimatosa em diferentes momentos de infecção; se o sexo é um fator determinante de diferenças morfológicas e inflamatórias na neurocisticercose extraparenquimatosa experimental; e investigar o papel de drogas imunomoduladoras na resposta ao tratamento antiparasitário. Para isso, empregaremos análise histomorfométrica, análise de imunoensaio enzimático para quantificação de citocinas inflamatórias e análise de expressão de genes envolvidos na resposta inflamatória através de reação em cadeia da polimerase em tempo real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro Tadao Hamamoto Filho - Coordenador / Marco Antonio Zanini - Integrante / Alexandre Todorovic Fabro - Integrante / Diego Generoso - Integrante / Agnès Fleury - Integrante / Vânia Maria Vasconcelos Machado - Integrante / Tatiane de Camargo Martins - Integrante / Edda Sciutto - Integrante / Estela de Oliveira Lima - Integrante / Renato Tavares Conceição - Integrante / Matheus Buso Milhorini - Integrante / Adriana Camargo Ferrasi - Integrante / Maria Regina Moretto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2022 - Atual
Mortalidade e internações hospitalares relacionadas à hemorragia subaracnóide espontânea e aneurismas cerebrais no Brasil, 2011-2020
Descrição: A hemorragia subaracnóide (HSA) é a forma menos comum de acidente vascular cerebral (AVC), no entanto causa tanta repercussão quanto as demais formas de AVC. Acomete mais a população feminina, entre a quinta e sexta décadas de vida, pessoas com hipertensão arterial sistêmica e histórico ou uso atual do tabaco.  Os dados epidemiológicos são variáveis na literatura e isso ocorre pelo fato da doença ser originada de uma alteração vascular silenciosa, peculiaridades populacionais, diferenças climáticas, mas também por viés metodológico dos estudos, falhas de diagnóstico, erro ao notificar a causa da morte na declaração de óbito e baixa taxa de autópsia. No Brasil, não existem estudos populacionais abrangentes sobre o tema.   
Este projeto visa definir os dados epidemiológicos nacionais de mortalidade e número de internações secundárias a hemorragia subaracnóide e aneurismas cerebrais. Será realizado um estudo nacional de base populacional usando dados de mortalidade e internação hospitalar incluindo tendência temporal e análise espacial. O estudo incluirá todos os óbitos ocorridos no país entre 2011 e 2020, nos quais HSA ou aneurisma cerebral foram descritos nas declarações de óbito como causa básica ou associada.  Serão utilizados os dados do Sistema de Informação de Mortalidade (SIM) do Ministério da Saúde (MS), Sistema Nacional de Informações sobre Hospitalização (SIH-SUS) e do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) no período 2011 a 2020. Os óbitos e internações computados serão identificados, respectivamente, através dos códigos da Décima Revisão da Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados à Saúde CID-10 (OMS) nas declarações de óbito, como causa básica ou associada, e nas guias de Autorização de Internação (AIH).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Tadao Hamamoto Filho - Coordenador / GIanfelipe Belini Poliseli - Integrante.Número de orientações: 1
2022 - Atual
Uso da combinação de albendazol e praziquantel de forma isolada ou em associação com agentes imunossupressores para o tratamento de neurocisticercose em ratos
Descrição: A cisticercose é causada por um cestódeo denominado Taenia solium, sendo a doença parasitária de maior prevalência no sistema nervoso central (SNC) em países endêmicos. A neurocisticercose extraparenquimatosa (ExP-NCC) ocorre quando as larvas se alojam principalmente nos ventrículos e no espaço subaracnóide das cisternas basais, sendo a apresentação mais grave da doença. O tratamento da ExP-NCC ainda é um desafio devido à menor eficiência na destruição dos cistos e dificuldade no controle da neuroinflamação. Neste trabalho, avaliaremos o uso de anti-helmínticos associados a agentes imunossupressores para o tratamento de NCC-ExP induzida em ratos.
Para isso, serão utilizados 44 ratos Wistar (Rattus novergicus) adultos, machos, pesando entre 150 e 200g. Os animais serão mantidos em condições sanitárias adequadas em local com temperatura controlada (21ºC) e com controle de luz (ciclos de 12 horas). Comida e água serão fornecidas ad libitum.
Serão utilizados para indução da neurocisticercose, cistos de Taenia crassiceps, provenientes da cavidade peritoneal de camundongos, retirados de forma asséptica e selecionados de acordo com sua viabilidade. Os animais serão submetidos à anestesia geral e a inoculação de 50 cistos viáveis de T. crassiceps em 0,02ml de soro fisiológico será realizada via cisterna magna.
Três meses após a inoculação dos cistos, os animais serão encaminhados para exame de ressonância magnética (RM) para confirmação do desenvolvimento da doença. Os animais que apresentarem a doença serão distribuídos de forma randomizada em quatro grupos: 1. Sem tratamento (controle); 2. Tratamento albendazol e praziquantel; 3. Tratamento albendazol, praziquantel e dexametasona; 4. Tratamento albendazol, praziquantel, dexametasona e citarabina. Após os tratamentos, os animais serão eutanasiados para retirada e análise histológica do encéfalo.
Serão avaliadas a morfologia do epêndima, a espessura da substância branca periventricular, a espessura da camada cortical, a quantificação de células microgliais, a quantificação e caracterização do infiltrado inflamatório na cavidade ventricular, na substância branca periventricular e no plexo coróide, a identificação de parasitas nas cavidades ventriculares e espaço subaracnóideo. Também será realizado imunuistoquímica do perfil de linfócitos e ELISA para citocinas pró- e anti-inflamatórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Tadao Hamamoto Filho - Coordenador / Marco Antonio Zanini - Integrante / Diego Generoso - Integrante / Tatiane de Camargo Martins - Integrante / Renato Tavares Conceição - Integrante / Matheus Buso Milhorini - Integrante.Número de orientações: 1
2022 - Atual
Identificação do Perfil de Biomarcadores Plasmáticos em Oligodendrogliomas por Metabolômica
Descrição: Os oligodendrogliomas são tumores do sistema nervoso central de evolução clínica altamente variável, independente do seu grau de malignidade. São mais frequentes em homens do que mulheres, com média de diagnóstico em torno dos 35 a 60 anos. Atualmente, o planejamento terapêutico envolve uma abordagem personalizada de acordo com a localização do tumor, o grau de malignidade, comorbidades do paciente e outros fatores de risco cirúrgico. Nesse sentido, combinações entre ressecção cirúrgica, radioterapia e quimioterapia são consideradas, principalmente baseando-se no perfil molecular desses tumores. Nesse cenário, os oligodendrogliomas são caracterizados geneticamente como um tumor que frequentemente exibe mutações nos genes IDH1 ou IDH2 e co-deleção 1p/19q. Tais alterações estão associadas a melhor resposta à quimioterapia e radioterapia em oligodendroglioma. Presume-se que os tumores de baixo grau (II) podem progredir para um anaplásico (III) após acúmulo de alterações em vias específicas, contudo, os dados sobre os mecanismos moleculares envolvidos são ainda limitados e nem sempre é possível distinguir claramente os dois graus. Nesse contexto, é evidente a importância do diagnóstico molecular na orientação da conduta clínica, contudo, as análises moleculares não são acessíveis para a maioria da população, incluindo a brasileira. Buscando contribuir com esse relevante campo da medicina de precisão, o estudo dos intermediários de baixo peso molecular sintetizados endogenamente (os metabólitos) que estejam presentes em células, tecidos, soro, plasma, urina ou saliva, pode revelar informações valiosas quanto às vias e mecanismos envolvidos com a doença. Assim, o perfil metabolômico do plasma sanguíneo de pacientes acometidos por oligodendrogliomas pode evidenciar possíveis metabólitos diagnósticos diferencialmente abundantes quando comparados a indivíduos saudáveis; pode indicar novos biomarcadores classificadores de malignidade ao se comparar o metaboloma dos casos de graus II e III; pode revelar um novo marcador prognóstico/discriminador dos gliomas portadores da co-deleção 1p/19q, cuja demanda financeira e técnica ainda é um fator limitante a muitos serviços de saúde e, finalmente, pode acrescentar maiores informações sobre a biologia da doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Tadao Hamamoto Filho - Coordenador / Adriana Ferrasi Camargo - Integrante / Estela de Oliveira Lima - Integrante / Aline Faria Galvani - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Abordagem microcirúrgica dos aneurismas cerebrais paraclinóideos: análise dos fatores clínicos, cirúrgicos e da morfologia (tamanho e projeção dos aneurismas) na taxa de oclusão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marco Antônio Zanini em 15/04/2021.
Descrição: Analisar os resultados cirúrgicos dos aneurismas paraclinóideos realizados no serviço de neurocirurgia do Hospital das Cínicas da Faculdade de Medicina da UNESP quanto aos aspectos clínicos e morfológicos na evolução e relacionar com resultados da taxa de exclusão dos aneurismas da circulação. Se possível, compara-los entre dois períodos distintos, antes e depois do advento das terapias endovasculares nesse serviço. Objetivos específicos: Descrever as características clínicas dos pacientes com aneurismas paraclinóideos. Descrever os tipos de aneurismas paraclinoideos quanto as sua origem e sua projeção. Correlacionar o tipo do aneurisma paraclinóideo com o tipo de técnica microcirúrgica empregada. Descrever resultados cirúrgicos e os resultados angiográficos quanto à exclusão dos aneurismas da circulação. Correlacionar fatores clínicos e cirúrgicos com a exclusão dos aneurismas e evolução clinica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Tadao Hamamoto Filho - Integrante / Marco Antonio Zanini - Coordenador / João Lucas Gomes Salgado - Integrante.
2020 - Atual
Estudo prospectivo para avaliação das taxas de infecções hospitalares em pacientes submetidos a neurocirurgias com craniotomias
Descrição: Será realizado uma coorte prospectiva e observacional para a avaliação da taxa de infecção em pós operatório de neurocirurgia que tenha sido realizadas com craniotomias. O estudo será exclusivamente observacional, não alterando sob nenhum aspecto as condutas ja realizadas no hospital das clínicas de Botucatu. Num período de 12 meses, todos os pacientes submetidos a neurocirurgia com craniotomias serão acompanhados, e seus dados serão registrados. Os que apresentarem clinica de suspeita de infecção terão todos os exames, que ja fazem parte da rotina atual do hospital  computados para posteriormente avaliar a taxa de infecção no pós operatório e os microorganismos encontrados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Tadao Hamamoto Filho - Coordenador / Mário Wolak Junior - Integrante.
2020 - Atual
Implantação de uma Rede Nacional de Práticas e Pesquisa com o Teste de Progresso
Descrição: O objetivo dessa iniciativa é implantar uma Rede Nacional de Práticas e Pesquisa com o Teste de Progresso ? RNTP, a ser liderada pela Universidade Estadual Paulista, Universidade Estadual de Campinas e Associação Brasileira de Educação Médica. Para isso, pretende-se realizar uma prova nacional do teste de progresso. A partir dessa prova, deve-se aumentar o número de escolas que adotam o teste de progresso como rotina de avaliação e fortalecer consórcios de escolas através de matriciamento de consórcios novos ou em situação de fragilidade. Na primeira fase do projeto será realizada a elaboração compartilhada da prova, bem como sua aplicação e análise. Na segunda fase, deverão ocorrer oficinas de capacitação docente para elaboração de itens de qualidade e para adoção de boas práticas e rotinas de teste de progresso para que todos os consórcios realizem suas provas locais. A implantação da RNTP deverá aumentar a troca de experiências entre as escolas que utilizam o teste como forma de avaliação do estudante. Futuramente, a aplicação periódica de provas nacionais poderá fornecer dados consistentes a respeito da dinâmica de aquisição de conhecimento dos estudantes de medicina brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Tadao Hamamoto Filho - Coordenador / Angélica Maria Bicudo - Integrante.Financiador(es): National Board of Medical Examiners - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Fatores relacionados ao tipo de abordagem microcirúrgica para os aneurismas cerebrais do complexo comunicante anterior
Descrição: Objetivo : Identificar os achados angiográficos e tomográficos que determinam o tipo de abordagem microcirúrgica para os aneurismas do complexo comunicante anterior. Introdução : O tratamento microcirúrgico dos aneurismas do complexo comunicante anterior é desafiador a começar pela escolha da abordagem cirúrgica. A escolha é determinada por características do aneurisma, ocorrência ou não de hematoma em giro reto, dominância da artéria cerebral anterior entre outras características angiográficas. A abordagem mais comum é a pterional direita por ser mais fisiológica para os cirurgiões destros e por abordar o hemisfério não dominante do paciente. Relacionar quais os fatores que determinam uma abordagem diferente desta habitual é também um dos objetivos deste estudo. Propõe-se um estudo retrospectivo onde será feito levantamento de todos os casos operados por microcirurgia com diagnóstico de aneurisma cerebral do complexo comunicante anterior de 2013 a 2019 no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da UNESP. Os aneurismas cerebrais serão caracterizados quanto ao tamanho, morfologia, direcionamento, multiplicidade ou não e sinais de rotura. Tal caracterização será feita por estudo angiográfico (angiografia digital e / ou angiotomografia). O tipo de abordagem cirúrgica (pterional, interhemisférica ou outras) será determinado pela descrição cirúrgica. Achados tomográficos como hematoma em giro reto também serão catalogados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Tadao Hamamoto Filho - Integrante / Marco Antonio Zanini - Integrante / Leon Cleres Penido Pinheiro - Integrante / Adriano Yacubian Fernandes - Coordenador.
2019 - Atual
O sexo é um fator determinante de diferenças morfológicas e inflamatórias na neurocisticercose extraparenquimatosa experimental?
Descrição: A neurocisticercose é a doença parasitária mais comum do sistema nervoso central. Ela ocorre pela infestação cerebral pela larva de Taenia solium, que ocorre quando se ingerem ovos do parasita. O quadro clínico da doença é variável e está relacionado à carga parasitária, à localização dos cistos e à interação entre parasita e hospedeiro. Uma das diferenças mais marcantes da neurocisticercose é entre os sexos. Em geral, mulheres apresentam as formas mais graves da doença, o que sugere haver influência de hormônios sexuais na resistência ou suscetibilidade ao parasita. A hipótese é corroborada por estudos clínicos que demonstraram diferenças radiológicas e inflamatórias no líquor de pacientes com neurocisticercose. Em nível experimental, a diferença entre os sexos para a cisticercose está determinada a partir de estudos que basearam suas análises na inoculação de Taenia crassiceps na cavidade peritoneal de roedores. Fatores imuno-endocrinológicos estão envolvidos com a suscetibilidade à infecção pelo parasita. Por outro lado, nenhum estudo até o momento avaliou se há diferenças entre os sexos na neurocisticercose experimental, ou seja, na inoculação intracraniana de parasitas. Neste trabalho, analisaremos se o sexo é um fator determinante de diferenças morfológicas e inflamatórias na neurocisticercose extraparenquimatosa experimental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Tadao Hamamoto Filho - Coordenador / Marco Antonio Zanini - Integrante / Diego Generoso - Integrante / Agnès Fleury - Integrante / Carlos Alexandre Aguiar Moreira - Integrante / Vinícius Tadeu Oliveira - Integrante / Fernando Castelo Branco Pombo - Integrante / Tatiane de Camargo Martins - Integrante / Vania Maria de Vasconcelos Machado - Integrante.
2019 - Atual
Caracterização do padrão inflamatório linfocitário num modelo experimental de neurocisticercose extraparenquimatosa
Descrição: Neurocisticercose (NCC) é uma doença considerada problema da saúde pública em diversos países em desenvolvimento nos quais condições sociais, econômicas e culturais favorecem a manutenção desta zoonose de modo endêmico, e trata-se da doença parasitária mais comum do SNC. A inflamação provocada pela T. solium no SNC é um fator crucial na patogênese da NCC, e os linfócitos consistem em um dos tipos de células mais importantes neste processo. Poucos trabalhos na literatura até o presente momento estudaram o padrão linfocitário envolvido na doença. O presente estudo tem como objetivo analisar as linhagens linfocitárias evolvidas no padrão inflamatório induzido no tecido encefálico de ratos em um modelo de NCC extraparenquimatosa experimental por meio da inoculação de cistos vivos de T. crassiceps no espaço subaracnóideo, com avaliações em três tempos distintos pós infecção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Tadao Hamamoto Filho - Coordenador / Marco Antonio Zanini - Integrante / Aderaldo Costa Alves Junior - Integrante / Tatiane de Camargo Martins - Integrante.
2019 - Atual
Reconstrução tridimensional do sistema ventricular e do hipotálamo de ratos jovens em modelo experimental de hidrocefalia aguda
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José de Anchieta de Castro e Horta Júnior em 22/06/2021.
Descrição: A hidrocefalia é uma condição patológica bastante prevalente, conquanto negligenciada, na qual o aumento da quantidade e da pressão do líquido cerebrospinal (LCS) no sistema ventricular encefálico gera a compressão das estruturas adjacentes aos ventrículos, causando isquemia, hipóxia e inflamação. A hidrocefalia pode ser tanto comunicante, sendo causada pela diminuição da absorção do LCS, quanto não comunicante, sendo causada por uma obstrução no fluxo do LCS no sistema ventricular. Para o estudo da hidrocefalia não comunicante aguda, tem sido utilizado um modelo experimental no qual uma suspensão de silicato de alumínio hidratado (caulim) é injetada na cisterna magna, causando uma resposta inflamatória meníngea. Os estudos realizados a partir desse modelo experimental demonstram a compatibilidade entre os resultados da indução e os dados clínicos de pacientes com hidrocefalia. O hipotálamo é uma região relevantemente impactada nessa patologia, sendo frequente a presença de distúrbios neuroendócrinos hipotalâmicos em crianças com hidrocefalia; no entanto, não se conhecem as alterações morfológicas causadas nos núcleos da porção neuroendócrina do hipotálamo nos casos de hidrocefalia aguda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Tadao Hamamoto Filho - Integrante / José de Anchieta de Castro e Horta Júnior - Coordenador / Mariana de Jesus Ribeiro - Integrante / Beatriz Martinez Marques da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Reconstrução tridimensional do sistema ventricular, formação hipocampal e corpo estriado de ratos adultos em modelo experimental de hidrocefalia crônica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José de Anchieta de Castro e Horta Júnior em 22/06/2021.
Descrição: A hidrocefalia é uma condição cujos mecanismos fisiopatológicos podem envolver problemas na produção, circulação ou absorção do líquido cerebrospinal, resultando no aumento de quantidade e/ou da pressão deste, e consequente compressão de estruturas adjacentes ao sistema ventricular. É sabido que a distensão ventricular provoca gliose e inflamação crônica, desmielinização, degeneração axonal, perda de conexões entre neurônios, edema periventricular e alterações na permeabilidade da barreira hematoencefálica, além de oxigenação reduzida dos núcleos da base. A hidrocefalia de pressão normal consiste de um subtipo crônico de hidrocefalia cujos sintomas se manifestam de maneira lenta e progressiva, acometendo sobretudo os idosos entre 60 e 80 anos e caracterizada por uma tríade clínica que consiste em distúrbios de marcha, alterações cognitivas e incontinência urinária. Apesar de tratável cirurgicamente mediante o diagnóstico precoce, sua fisiopatologia não está totalmente esclarecida. As alterações estruturais, funcionais, e comportamentais no SNC induzidas pela hidrocefalia experimental em ratos reproduzem bem as manifestações clínicas observadas em humanos. No entanto, não há estudos abundantes acerca das alterações morfológicas de estruturas que estão envolvidas nos sintomas mais característicos da hidrocefalia crônica de pressão normal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Tadao Hamamoto Filho - Integrante / José de Anchieta de Castro e Horta Júnior - Coordenador / Mariana de Jesus Ribeiro - Integrante / Beatriz Martinez Marques da Silva - Integrante.
2017 - 2020
Qualidade de Vida, Desempenho Funcional e Ocupacional de Pacientes Submetidos a Craniectomia Descompressiva por Acidente Vascular Cerebral Maligno
Descrição: O acidente vascular cerebral (AVC) é uma das principais causas de morbi-mortalidade em todo o mundo. É uma doença relacionada a comorbidades frequentes na população, como hipertensão arterial, diabetes mellitus, dislipidemia e tabagismo. Classicamente, os AVCs podem ser isquêmicos ou hemorrágicos, sendo aqueles os mais comuns. A letalidade e as sequelas neurológicas estão intimamente relacionadas à extensão da área comprometida. Assim, a oclusão da artéria cerebral média (vaso que irriga a maior proporção do encéfalo) tem altos índices de mortalidade precoce e morbidade entre os sobreviventes, pois além da lesão isquêmica em si, o grande território infartado se edemacia e compromete a circulação adjacente e eleva a pressão intracraniana. Trata-se do AVC maligno, cujas taxas de mortalidade chegam a 80%. Para estes casos, a craniectomia descompressiva (CD) tem se mostrado um procedimento útil na redução da mortalidade e dos graus de incapacidade dos pacientes no seguimento clínico, como demonstraram diversos ensaios clínicos. A crítica que se faz ao procedimento é que, apesar de salvar a vida dos pacientes, não reverte os déficits neurológicos. A pergunta que se faz é ?vale a pena viver com sequelas, às vezes graves??. Nesse aspecto a literatura é controversa. Alguns trabalhos sugerem que sim ? é o paradoxo da incapacidade, ou seja, apesar de incapacitados, os pacientes têm satisfação em terem sobrevivido. No entanto, em geral, fazem a avaliação precocemente. Faltam dados com relação à sobrevida tardia. Propomos um estudo transversal em que serão incluídos os pacientes submetidos a craniectomia descompressiva a partir de julho de 2012, acompanhados no Ambulatório de Neurocirurgia do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Botucatu. Para avaliação da qualidade de vida será aplicado o questionário EuroQol (EQ-5D). Para avaliação do desfecho neurológico e da independência funcional serão aplicadas as escalas modificadas de Rankin (mRS) e Barthel e a Medida Canadense de Desempenho Ocupacional (COPM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Tadao Hamamoto Filho - Coordenador / Rodrigo Bazan - Integrante / Marco Antonio Zanini - Integrante / Marla Andréia Garcia de Avila - Integrante / Aderaldo Costa Alves Junior - Integrante / Natalia Andrade de Camargo - Integrante / Lucas Braz Gonçalves - Integrante / Nicholas Falcomer Koetz - Integrante / Lilian Aline Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
A hidrocefalia induzida pela inoculação de antígenos de Taenia crassiceps no espaço subaracnóideo de ratos Wistar é influenciada pela concentração proteica da suspensão?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marco Antônio Zanini em 02/01/2018.
Descrição: Neurocisticercose é uma infecção do Sistema Nervoso Central causada pela forma cística do helminto Taenia solium. A forma extraparenquimatosa da doença consiste na presença de cistos do parasita no espaço subaracnóideo e ventrículos, podendo causar hidrocefalia. Sabe-se que esta é ocasionalmente causada pela obstrução do fluxo de líquido cefalorraquidiano (LCR) e por inflamação da aracnoide nas cisternas basais. Modelos experimentais têm conseguido reproduzir esses mecanismos, porém sem uma definição exata de qual o mecanismo mais importante: a obstrução mecânica ou a resposta inflamatória. Neste sentido, um modelo experimental murino com inoculação de diferentes frações protéicas de antígenos em suspensão pode elucidar os efeitos da concentração antigênica sobre uma resposta inflamatória suficiente para induzir hidrocefalia, mesmo sem obstrução mecânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Tadao Hamamoto Filho - Integrante / Marco Antonio Zanini - Coordenador / Mônica Almeida Silva - Integrante / Eduardo Vieira Barcelos - Integrante.
2017 - 2019
O desempenho no Teste de Progresso pode predizer o desempenho dos estudantes no processo seletivo para a Residência Médica
Descrição: Na literatura internacional, está demonstrada a utilidade do Teste de Progresso como preditor de performance profissional dos estudantes e sua correlação com o desempenho em exames de proficiência em Medicina. No Brasil, por outro lado, os trabalhos sobre o Teste de Progresso versam mais sobre o relato de seu funcionamento e a compreensão das curvas de trajetória dos estudantes sem correlacionar os dados com outras formas de avaliação. Este é um estudo observacional analítico transversal  com o objetivo de comparar o desempenho dos estudantes da FMB/UNESP no Teste de Progresso com seu desempenho no processo seletivo para Residência Médica da própria escola no período de 2009 a 2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Tadao Hamamoto Filho - Coordenador / Joélcio Francisco Abbade - Integrante / Pedro Luiz Toledo de Arruda Lourenção - Integrante / Adriana Polachini do Valle - Integrante / Angélica Maria Bicudo - Integrante.
2017 - 2018
Análise do desfecho dos pacientes com hemorragia intracerebral tratados clínica e cirurgicamente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Bazan em 06/09/2018.
Descrição: A hemorragia cerebral é um tipo de acidente vascular cerebral (AVC) caracterizado pelo sangramento no parênquima encefálico. As causas ditas espontâneas ou primárias ocorrem quando não há fator causal definido, sendo a hipertensão arterial sistêmica (HAS) mal controlada e a angiopatia amilóide os principais fatores de risco. As causas secundárias incluem pacientes submetidos à anticoagulação, presença de lesão vascular e/ou neoplásica do sistema nervoso central e pós-operatório, por exemplo. Na população brasileira acomete 9,5 pessoas a cada 100 mil habitantes com taxa de mortalidade que varia entre 19 e 40%. A craniotomia para drenagem do coágulo, e alívio do efeito de massa, e a derivação liquórica para os pacientes com hidrocefalia são procedimentos clássicos oferecidos para o tratamento da doença. A cirurgia tem papel incerto na literatura internacional, com indicação mais apropriada nos casos de hemorragia superficial, mas não altera significativamente a sobrevida em 6 meses. O objetivo deste trabalho é analisar o perfil dos pacientes com AVC hemorrágico comparando-se o desfecho primário (mortalidade em 30 dias) entre os pacientes tratados clínica e cirurgicamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Tadao Hamamoto Filho - Integrante / Rodrigo Bazan - Coordenador / Marco Antonio Zanini - Integrante / GIanfelipe Belini Poliseli - Integrante / Maria Yvone Carlos Formiga de Queiroz - Integrante.
2017 - Atual
Estudo das alterações bioquímicas, imunológicas e de estresse oxidativo do líquor num modelo de neurocisticercose experimental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marco Antônio Zanini em 20/02/2018.
Descrição: Neurocisticercose (NCC) é uma doença de grande prevalência mundial, sendo endêmica em determinados países em desenvolvimento e com alto impacto social e na saúde pública, especialmente na América Latina, África e Ásia.As alterações do LCR em decorrência da doença incluem pleocitose, hiperproteinorraquia e eosinofilia, sendo uma importante ferramenta diagnóstica em casos suspeitos de NCC. A presença de antígenos da Taenia solium no líquor tem se demonstrado altamente relacionada a formas ativas de NCC, apresentando-se como um marcador mais sensível do que a clássica presença de eosinofilia. A inflamação provocada pela T. solium no SNC pode levar à formação de espécies reativas do oxigênio pelas células inflamatórias em decorrência do estresse oxidativo, que gera danos celulares e em macromoléculas tais como DNA, lipídios e proteínas. O estudo do líquor em experimentação animal com NCC foi pouco estudado até o presente momento. O presente estudo tem como objetivo principal analisar as alterações nos parâmetros bioquímicos, imunológicos e de estresse oxidativo no líquor de coelhos com NCC induzida em laboratório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Tadao Hamamoto Filho - Integrante / Marco Antonio Zanini - Coordenador / Aderaldo Costa Alves Junior - Integrante.
2017 - Atual
Protocolo de manutenção de metacestodos de Taenia crassiceps em camundongos
Descrição: T. crassiceps tem sido utilizado no desenvolvimento de modelos experimentais de neurocisticercose. Os metacestodos de T. crassiceps podem ser mantidos na cavidade peritoneal de roedores, pois é um ambiente propício à nutrição do parasita. O grupo de pesquisa de Neurocirurgia Experimental da Faculdade de Medicina da UNESP, campus de Botucatu, dispõe de protocolo de manutenção dos metacestodos de T. crassiceps para a linha de pesquisa de hidrocefalia induzida por neurocisticercose.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Tadao Hamamoto Filho - Coordenador / Marco Antonio Zanini - Integrante.
2016 - 2017
Efeito do Tratamento com Albendazol em Ratos com Hidrocefalia Induzida por Neurocisticercose
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marco Antônio Zanini em 15/08/2016.
Descrição: A neurocisticercose é ainda endêmica nos países em desenvolvimento da América Latina e apresenta aumento de sua incidência nos países desenvolvidos em função do aumento dos movimentos migratórios. A hidrocefalia é uma de sua complicações de mais difícil manejo, com elevadas taxa de morbimortalidade. Como o estudo da resposta inflamatória da neurocisticercose em humanos é limitada pela dificuldade na obtenção de tecidos e pela interferência do tratamento, este modelo de tratamento com antiparasitário (albendazol) permitirá o entendimento das alterações fisiopatológicas da doença, possibilitando o desenvolvimento de novas abordagens terapêuticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Tadao Hamamoto Filho - Integrante / Marco Antonio Zanini - Coordenador / Germano Francisco Biondi - Integrante / Luiz Carlos Vulcano - Integrante / Alexandre Todorovic Fabro - Integrante / Diego Generoso - Integrante / Marcelo Augusto Chiantelli de Oliveira - Integrante / Marcelo Ortolani Fogaroli - Integrante.
2016 - 2017
Construção e validação de material educativo direcionado aos cuidadores informais de crianças com hidrocefalia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marla Andréia Garcia de Avila em 14/03/2017.
Descrição: Elaboração e validação um material educativo, digital, do tipo história em quadrinhos, direcionado aos cuidadores informais de crianças com hidrocefalia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Tadao Hamamoto Filho - Integrante / Marla Andréia Garcia de Avila - Coordenador / Paloma de Aro Jorge Tavares - Integrante / Ana Sílvia Sartori Barraviera Seabra Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2019
Estudo das alterações comportamentais, radiológicas e morfológicas da hidrocefalia induzida por neurocisticercose experimental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marco Antônio Zanini em 11/11/2015.
Descrição: A inoculação de cistos de Taenia crassiceps no espaço subaracnóideo de ratos através de punção da cisterna magna pode induzir hidrocefalia. Com um período maior de observação (3 meses) a taxa de sucesso de indução e o grau de hidrocefalia são progressivamente maiores. Este projeto tem o objetivo de caracterizar a hidrocefalia induzida por neurocisticercose experimental em ratos com relação ao comportamento dos animais, ao aspecto radiológico das lesões, às alterações morfológicas do encéfalo e à expressão de aquaporina 4.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Tadao Hamamoto Filho - Integrante / Marco Antonio Zanini - Coordenador / Germano Francisco Biondi - Integrante / Luiz Carlos Vulcano - Integrante / Alexandre Todorovic Fabro - Integrante / Diego Generoso - Integrante.
2015 - 2016
Associação entre a independência funcional de crianças com mielomeningocele e a sobrecarga do cuidador informal
Descrição: O objetivo do estudo é verificar a associação entre a independência funcional de crianças em pós-operatório de correção de disrafismo espinhal (mielomeningocele) e o estresse do cuidador informal. Trata-se de estudo transversal e analítico, realizado nos ambulatórios de Neurocirurgia e Urologia Infantil do Hospital das Clínicas de Botucatu, incluindo cuidadores informais de crianças com mielomeningocele, na faixa etária de 6 meses a 7 anos e meio. A variável independente será a Independência funcional da criança medida pelo instrumento Pediatric Evaluation of Disabilit Inventory (Parte II- Assistência do Cuidador), um potencial confundidor será o tempo (horas/dia) que o cuidador cuida da criança e o desfecho será a sobrecarga relatada pelo cuidador medida pelo instrumento Caregiver Burden Scale. Conforme análise estatística serão necessários 41 cuidadores informais. A pesquisa obedecerá a Resolução 466/12, com aplicação do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. O conhecimento da sobrecarga do cuidador informal poderá orientar a realização de protocolos de orientações aos cuidadores bem como a realização de outros projetos, visando melhorias na qualidade de vida do cuidador informal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Tadao Hamamoto Filho - Integrante / Marla Andréia Garcia de Avila - Coordenador / Karen Negrão Cavalari - Integrante / Silvia Maria Caldeira - Integrante / João Luiz Amaro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Desenvolvimento de um modelo experimental de hidrocefalia por neurocisticercose
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marco Antônio Zanini em 26/11/2013.
Descrição: A hidrocefalia por neurocisticercose é uma das formas mais complexas de hidrocefalia. As múltiplas localizações dos cistos e as alterações inflamatórias causadas no SNC dificultam as abordagens terapêuticas e levam a altas taxas de morbi-mortalidade. Objetiva-se desenvolver um modelo experimental de hidrocefalia por neurocisticercose induzida pela inoculação intracraniana de cistos e antígenos de Taenia crassiceps em ratos e coelhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Tadao Hamamoto Filho - Integrante / Marco Antonio Zanini - Coordenador / Germano Francisco Biondi - Integrante / Luiz Carlos Vulcano - Integrante / Fábio Pires Botta - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2015
Hemicraniectomia Descompressivas no Acidente Vascular Cerebral Isquêmico no Hopistal das Clínicas de Botucatu
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Bazan em 21/04/2014.
Descrição: Avaliar e comparar a evolução dos pacientes internados por Acidente Vascular Cerebral Isquêmico (AVCi) que necessitaram de Craniectomia Descompressiva no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Botucatu UNESP, no período entre janeiro de 2010 a janeiro de 2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Tadao Hamamoto Filho - Integrante / Rodrigo Bazan - Coordenador / Marco Antonio Zanini - Integrante / Roberto Bezerra Vital - Integrante / Gabriel Pereira Braga - Integrante / Gustavo José Luvizutto - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2014
Análise evolutiva das coleções subdurais de pacientes do serviço de Neurocirurgia da Faculdade de Medicina de Botucatu
Descrição: Higroma subdural (SHy), hematoma subdural agudo (HSDA) e hematoma subdural crônico (HSDC) são frequentes coleções que ocupam o chamado espaço subdural, geralmente após traumatismos cranioencefálicos, neurocirurgias, infecções meníngeas e hemorragias subaracnóideas (HSA). Apesar de etiologias semelhantes e de ocuparem a mesma topografia, essas três entidades possuem diferentes padrões radiológicos e manifestações clínicas. As maiores casuísticas publicadas na literatura são baseadas em estudos retrospectivos, os quais falham na detecção de incidências. Além disso, não há uniformidade na utilização de termos, dado que diferentes autores baseiam-se em diferentes parâmetros (clínicos, tomográficos, etiológicos, evolutivos) para a análise dos dados. O conhecimento sobre fatores envolvidos nas inter-relações entre SHy, HSDC e HSDA estão em franca expansão. O presente estudo contribuirá na compreensão desses fatores a partir do acompanhamento sistemático de pacientes com coleções subdurais ou sujeitos ao desenvolvimento das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Tadao Hamamoto Filho - Integrante / Marco Antonio Zanini - Coordenador / Tamara Maria Ribeiro Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
Perspectiva de Pacientes para Avaliação do Estudante de Medicina
Descrição: São poucos os relatos sobre a perspectiva de pacientes para a avaliação de estudantes de Medicina e, mais escassos ainda, o impacto que isso traria à formação médica. Este projeto tem o objetivo de avaliar aquisição de competências e habilidades clínicas por estudantes de Medicina ? particularmente durante o Internato de Obstetrícia, sob a visão de usuárias, buscando a identificação de possíveis fatores de associação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Pedro Tadao Hamamoto Filho - Integrante / José Carlos Peraçoli - Integrante / Ludmila Almeida Silva - Integrante / Vera Therezinha Medeiros Borges - Coordenador / Cristiano Claudino Oliveira - Integrante / Caroline Martins Varge - Integrante / Elisabete Bemfato Dezan - Integrante / Lucia Galvão do Amaral Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Educação em Neurologia: Por que os alunos de Medicina têm Neurofobia?
Descrição: Através de questionário quanti/qualitativo aplicado a alunos de graduação em Medicina, busca-se identificar fatores que levam os estudantes a encarar com reservas as Neurociências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Tadao Hamamoto Filho - Coordenador / Sílvia Mitiko Nishida - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Public awareness of Dementia
Descrição: Dementia is a progressive and debilitating disease affecting and increasing number of people worldwide. Despite its importance, only a few studies have examined the public awareness of dementia. Herein we present a study of the public awareness of dementia in Botucatu, São Paulo, Brazil. A sample of 73 individuals answered a questionnaire inquiring about the characteristics of healthy old-aged and dementiated people.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Tadao Hamamoto Filho - Integrante / Arthur Oscar Schelp - Coordenador / Alessandra Martins Bales - Integrante / Andrea Bruno Nieri - Integrante / Cristiane Lara Mendes-Chiloff - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
Comparação entre Antiinflamatórios Esteróides e Não-Esteróides no Tratamento Clínico da Síndrome do Túnel do Carpo: Revisão Sistemática
Descrição: Caracterizada como a compressão do nervo mediano em seu trajeto pelo canal do carpo, a Síndrome do Túnel do Carpo (STC), tem importante impacto pela grande freqüência com que acomete indivíduos em idade produtiva e pela dificuldade terapêutica. Diversos estudos têm avaliado diferentes estratégias terapêuticas. Casos graves são referenciados para cirurgia e casos leves e moderados têm manejo controverso. Procedemos a uma revisão sistemática da literatura com o objetivo de avaliar e comparar a efetividade dos antiinflamatórios esteróides e não esteróides no manejo clínico e sintomático da STC em casos de sintomatologia leve e moderada, bem como suas vias de administração, em médio e longo prazo. Os estudos deveriam ter como intervenção antiinflamatória esteróides e/ou não esteróides e como desfecho a redução sintomática em, pelo menos, três meses, haja vista a possibilidade de remissão espontânea de sintomas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Tadao Hamamoto Filho - Integrante / Fábio Vicente Leite - Integrante / Tania Ruiz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2