2022 - Atual
Qualidade de Instalações Esportivas para o Esporte de Participação: Proposta de Instrumento de Avaliação
Descrição: A qualidade de instalações esportivas já vem sendo alvo de estudos na literatura internacional, porém os mesmos tendem a apresentar uma abordagem assistemática da qualidade, levando em consideração poucas variáveis. O ideal seria mensurar a qualidade a partir de várias fontes de informação, tais como resultados financeiros, taxa de utilização e ocupação do espaço (gestão da instalação), equipe gestora e satisfação do consumidor. Há disponível na literatura alguns instrumentos que se propõem a avaliar a qualidade de instalações esportivas, porém são escassos os instrumentos que consideram a qualidade sob diferentes óticas. Levando este contexto em consideração, esta pesquisa tem por objetivo o desenvolvimento de um instrumento de avaliação da qualidade de instalações esportivas brasileiras para o esporte de participação sob o ponto de vista do consumidor e da equipe gestora da instalação esportiva. Para tanto será conduzida uma pesquisa de abordagem mista em duas fases, sendo a primeira fase de abordagem qualitativa, utilizando-se do método grupo focal, através da coleta em dois grupos focais distintos (consumidores e equipe gestora) e análise dos dados através de análise de conteúdo. Os resultados qualitativos servirão de base para a construção da segunda fase, de abordagem quantitativa, composta pela realização de uma survey. Os resultados serão analisados através de análise multivariada de dados, através de análise fatorial exploratória e posteriormente análise estrutural de covariância (modelagem de equações estruturais), com objetivo de confirmar ou rejeitar a teoria pré-concebida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cacilda Mendes dos Santos Amaral - Coordenador / Alice Beatriz Assmann - Integrante / Camila Fernanda Cunha Brandão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Os cargos técnicos no esporte de alto rendimento no Brasil: Barreiras na inserção e permanência de mulheres
Descrição: A mulher continua a ter sub-representação em posições de liderança mundialmente, e que ainda persistem em nossa sociedade uma linguagem patriarcal, e estereótipos de gênero e de perfil profissional desejado, que impõem desafios práticos e emocionais às mulheres buscarem cargos de liderança no esporte. O conhecimento acerca da participação de mulheres nos cargos de liderança em organizações esportivas brasileiras, sejam eles em comissões técnicas ou de gerencia, são primordiais para o entendimento do contexto nacional e a partir deste, a proposição de ações e políticas que visem a equidade de gênero nestas instituições. O debate desta temática no século XXI é primordial, para dar voz as minorias e as barreiras e dificuldades por elas enfrentadas, e isto deve ser considerado no campo esportivo. É essencial entendermos as os mecanismos e o contexto em que as exclusões se dão, para que mulheres e homens superem as barreiras existentes em busca da equidade de gênero na carreira de treinadora no esporte nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cacilda Mendes dos Santos Amaral - Coordenador / Júlia Kariny Bernardes Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2021 - Atual
O(a) gestor(a) do esporte no Brasil: perfil, atuação e competências
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávia da Cunha Bastos em 26/08/2021.
Descrição: A Gestão do Esporte (GE) é uma área do conhecimento relativamente recente e em desenvolvimento. A partir do século XXI, a área de estudo é composta por um corpo de conhecimento formado pela literatura relativa à teoria e à prática; pelos profissionais que formam profissionais, por aqueles que desenvolvem pesquisa e pelos que atuam na prática; por organizações profissionais dedicadas ao avanço da área; pela formação profissional e pela credibilidade que ela conquista perante a sociedade. No Brasil, apesar dos esforços e avanços para o desenvolvimento da área, a formação do gestor do esporte ainda é um tema pouco desenvolvido, e dentre os motivos alegados por autores nacionais estão a falta de clareza quanto ao campo de atuação e a diversidade de formatos de cursos de formação e dos próprios conteúdo. Frente a este cenário, e tendo em vista que não existe uma caracterização do gestor do esporte no Brasil, esta pesquisa tem como objetivo identificar e descrever o perfil profissional deste gestor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cacilda Mendes dos Santos Amaral - Coordenador / Flávia da Cunha Bastos - Integrante / Ary José Rocco Júnior - Integrante / Amanda Letícia de Bessa Maia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2021 - Atual
CONDIÇÕES E QUALIDADE DE USO DE ESPAÇOS E EQUIPAMENTOS PÚBLICOS DE LAZER: UMA ABORDAGEM NO MUNICÍPIO DE DIVINÓPOLIS ? MG
Descrição: Os espaços públicos de lazer podem proporcionar diversos benefícios para a melhoria da habitabilidade do meio urbano, possibilitando a comunidade a apropriação de várias práticas sociais, momentos de lazer, encontros ao ar livre e manifestações de vida urbana, que ocasionam o desenvolvimento integral do ser humano e o convívio social. A qualidade, a distribuição espacial no espaço urbano, a acessibilidade e os fatores de controle e de gestão dos espaços de lazer ainda são objetos de críticas no Brasil, pois não são consideradas satisfatórias ou adequadas para o desenvolvimento social. Tendo este panorama em vista, o objetivo do presente estudo é caracterizar e analisar as condições e qualidade de uso dos espaços e equipamentos públicos de lazer do município de Divinópolis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cacilda Mendes dos Santos Amaral - Coordenador / Isabella Carolina Silva Pereira - Integrante / Larissa Ferreira Magalhães - Integrante / Marco Tulio Santos Gonçalves - Integrante / Carolina Paiva de Moraes - Integrante.
2020 - 2021
Mapeamento dos espaços públicos de esporte, cultura e lazer do município de Divinópolis ? MG
Descrição: A realização do estudo no município de Divinópolis é fundamental dado que não há conhecimento estruturado de sua totalidade de espaços e equipamentos públicos de lazer na cidade. A partir deste conhecimento será possível promover maior utilização destes locais para o convívio social e contribuir na elaboração de políticas públicas de acesso ao lazer no município. A partir dos dados coletados pretende-se discutir sobre as ações pertinentes acerca das políticas públicas de esporte e lazer do município, compreender sua distribuição no território, analisar as demandas e deficiências, e contribuir no desenvolvimento do lazer no município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cacilda Mendes dos Santos Amaral - Coordenador / Isabella Carolina Silva Pereira - Integrante.
2020 - 2021
As Mulheres em Modalidades Esportivas Coletivas: Um Panorama dos Cargos Técnicos e de Gestão nas Confederações Brasileiras
Descrição: O conhecimento acerca da participação de mulheres nos cargos de liderança em organizações esportivas brasileiras, sejam eles em comissões técnicas ou de gerencia, são primordiais para o entendimento do contexto nacional e a partir deste, a proposição de ações e políticas que visem a equidade de gênero nestas instituições. A partir dos dados coletados, pretende-se discutir a sub-representação das mulheres em cargos de liderança, e da posição que ela ocupa (se em níveis hierárquicos mais baixos ou mais altos). O objetivo do projeto de pesquisa é obter um panorama dos cargos ocupados por mulheres na comissão técnica e na gestão de Confederações Esportivas Brasileiras de modalidades coletivas olímpicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cacilda Mendes dos Santos Amaral - Coordenador / Júlia Kariny Bernardes Sobrinho - Integrante / Sara Maria Barreto Dias - Integrante / Raquel Ferreira Silva - Integrante.
2015 - 2019
Instalações esportivas voltadas ao esporte de participação: proposta de modelo de processos de gestão para a realidade brasileira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávia da Cunha Bastos em 07/07/2020.
Descrição: As instalações esportivas são apontadas como um dos fatores fundamentais para o desenvolvimento do esporte nos países, e está relacionada com o envolvimento da população geral em atividades físicas/esportivas. A gestão de instalações esportivas possui definição ampla, podendo referir-se à gestão dos processos de construção de uma nova instalação (desde seu planejamento e concepção até a obra), como também todos os processos que envolvem seu funcionamento/operação. Apesar da importância que todos os processos de gestão possuem no funcionamento de uma instalação esportiva, há poucos estudos no Brasil que analisem e discutem o planejamento e a gestão de instalações esportivas, assim como normas nacionais e diretrizes para a gestão. Tendo em vista o crescimento da área de gestão do esporte no Brasil e a preocupação que se instalou no país acerca dos locais voltados a prática esportiva, é relevante a reflexão a respeito da gestão adotada nas instalações esportivas voltadas ao esporte de participação no país e a construção de conhecimento sobre o tema. A partir do conhecimento, análise e discussão dos processos de gestão de instalações esportivas brasileiras, esta pesquisa teve como objetivo final elaborar um modelo que contemple os processos de gestão de instalações esportivas voltadas ao esporte de participação no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cacilda Mendes dos Santos Amaral - Integrante / Flávia da Cunha Bastos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2016
Análise das políticas e do clima/ambiente para o esporte de alto rendimento nos diferentes níveis de organização governamental e não governamental brasileiros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávia da Cunha Bastos em 07/07/2020.
Descrição: Não existem informações sistematizadas, obtidas através de pesquisas científicas e com referencial teórico sobre o esporte em geral e mais especificamente sobre o esporte de alto rendimento brasileiro. A obtenção de dados científicos sobre as políticas e gestão, assim como o clima/ambiente do esporte de alto rendimento das diferentes regiões geográficas brasileiras poderão contribuir efetivamente para a elaboração e implementação de políticas e planos de gestão estratégica para o esporte brasileiro nos diferentes níveis de organização do mesmo, seja no plano horizontal - governamental ou não governamental ? como no plano vertical ? municipal, estadual e nacional. Um trabalho de gestão bem realizado nos seus diferentes níveis tem o potencial de atrair o setor privado para atuar como parceiro para o desenvolvimento da indústria do esporte no Brasil, que carece de organização. As informações obtidas poderão servir de subsídio para as entidades de gestão do esporte de alto rendimento do País, bem como dos clubes formadores de atletas, no sentido de conhecerem aspectos e indicadores que apoiem a elaboração de planos de ação para as diferentes modalidades esportivas. Consequentemente, esses dados poderão contribuir para a elaboração de propostas para serem submetidas para o Ministério do Esporte, no sentido de obtenção de aprovação para os projetos serem subsidiados pela entidade ou financiados por empresas privadas, de acordo com o previsto na Lei de Incentivo ao Esporte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Cacilda Mendes dos Santos Amaral - Integrante / Flávia da Cunha Bastos - Coordenador / Leandro Carlos Mazzei - Integrante / Tatiana de Barros Meira - Integrante / Maressa D'Paula Gonçalves Rosa Nogueira - Integrante / Carla Nascimento Luguetti - Integrante / Luciana Perez Bojikian - Integrante / Gil Oliveira da Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Gestor de instalações esportivas do município de São Paulo: perfil, formação e desempenho da função
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávia da Cunha Bastos em 07/07/2020.
Descrição: O crescimento da área de gestão do esporte no Brasil tem se mostrado de diversas formas. Visando o desenvolvimento esportivo do um país, é necessário que se ofereça à população condições para a prática esportiva em suas diversas manifestações. Acreditamos ser relevante a reflexão a respeito dos profissionais que estão encarregados das tarefas de planejamento e administração das instalações esportivas e diante de uma lacuna de conhecimentos acerca deste profissional, este estudo teve por objetivo compreender as diferenças e semelhanças do perfil do gestor de instalações esportivas que atua em instalações vinculadas a organizações de diferentes setores a nível municipal através do levantamento, identificação e análise de pontos relativos a características pessoais, de formação e funcionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cacilda Mendes dos Santos Amaral - Integrante / Flávia da Cunha Bastos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2011
Gestão de instalações esportivas: regulamentação dos estádios de futebol
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávia da Cunha Bastos em 07/07/2020.
Descrição: Este estudo teve por objetivo realizar análise das regulamentações brasileiras para estádios de futebol e compará-las com as regulamentações europeias e da FIFA, visando um entendimento da evolução das mesmas e apontar as possíveis deficiências das leis e normas brasileiras que regulamentam os estádios de futebol no país. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cacilda Mendes dos Santos Amaral - Integrante / Flávia da Cunha Bastos - Coordenador.