2022 - Atual
Scaling up TPT in Brazil: a cascade of care approach. The way forward to reverse the pandemic setback
Descrição: Este é um programa de implementação e avaliação de tratamento preventivo da tuberculose (TPT)  baseado em uma abordagem da cascata de cuidados aos contatos integrada e centrada na pessoa. Com base nas lições aprendidas no estudo ACT-4, implementaremos um programa sustentável em 5 cidades, que capacita e treina gestores locais para analisar dados coletados rotineiramente para identificar em que etapas na cascata de cuidados os contatos são perdidos, a fim de implementar soluções apropriadas localmente. Em consonância com o novo Manual da OMS para o diagnóstico de tuberculose infecção (TBI), redigido em parceria pela coordenadora, esta abordagem enfatizará a integração das atividades de atenção para a tuberculose doença (TBD) e TBI, e coordenará as atividades para fornecer cuidados mais centrados na pessoa. A CGDR do Ministério da Saúde está comprometida em expandir posteriormente o programa. Nossos objetivos são fortalecer a capacidade do sistema de saúde para aumentar o número de contatos de todas as idades iniciando e concluindo o TPT e melhorar a preparação para a incorporação de novas tecnologias de diagnóstico de TBI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anete Trajman - Coordenador / Afrânio Kritski - Integrante / Dick Menzies - Integrante / Ricardo Steffen - Integrante / Caroline Silveira Cyriaco - Integrante / José Manoel Seixas - Integrante / Marcia Ferreira Teixeira Pinto - Integrante / Jair dos Santos Pinheiro - Integrante / Jonathon Campbell - Integrante / Chantal Valiquette - Integrante / Andre Anjos - Integrante / Elisa Barroso Aguiar - Integrante / Jorgiane Faria - Integrante / Priscilla Wolter - Integrante / Larissa Oliveira - Integrante.
2020 - 2021
Novas tecnologias para diagnóstico simultâneo de doenças respiratórias
Descrição: Tecnologias para uso no ponto de acesso ao cuidado em saúde (point-of-care, POC) estão sendo desenvolvidas para permitir a detecção rápida e início precoce de tratamento e medidas de vigilância para gripe, COVID-19 e tuberculose. Vamos validar e estudar a a implementação destas plataformas em populações vulneráveis como comunidades ribeirinhas do Amazonas e populações vivendo em provação de liberdade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anete Trajman - Coordenador / Jonathan Golub - Integrante / Betina Durovni - Integrante / Marcelo Cordeiro-Santos - Integrante / Lelia Chaisson - Integrante.
2020 - Atual
Diagnóstico auxiliado por computador para exclusão de tuberculose ativa em contatos de pacientes com tuberculose pulmonar ? quebrando a cadeia de transmissão
Descrição: Barreiras nas diferentes etapas da cascata do cuidado aos contatos de pacientes com tuberculose infecciosa resultam em pouca eficiência do tratamento preventivo na saúde pública. O passo da exclusão da TB ativa é um gargalo em muitos países de baixa e média renda (LMIC, da sigla em inglês), incluindo o Brasil. Atualmente, a OMS4 e o Ministério da Saúde do Brasil10 recomendam a triagem de sintomas e a radiografia de tórax (RxT). O risco de adoecimento é tão alto nas PVH e em crianças com menos de 5 anos de idade que a OMS recomenda que em países de alta carga da doença (todos LMIC), essa etapa possa ser pulada nessas duas subpopulações. O Brasil, no entanto, recomenda RxT em todos os contatos antes que o TPT possa ser prescrito.10 A indisponibilidade da RxT e a necessidade de especialistas para interpretar os resultados atrasam ou impedem a exclusão da TB e portanto o início do TPT. Alterações do parênquima pulmonar por doenças que não TB ativa incluem sequelas de TB (fibrose, bronquiectasias, cavidades, calcificações), doença pulmonar obstrutiva crônica, pneumonias agudas, tumores, adenomegalias entre outras. Diversas imagens pulmonares que aparecem nos pacientes com a COVID-19, que recentemente atingiu já milhares de pessoas no planeta e pode acometer mais de metade da população, mesmo sem provocar sintomas, podem permanecer como sequela pulmonar, dificultando ainda mais a interpretação da RxT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anete Trajman - Coordenador / Dick Menzies - Integrante / Kevin Schwartzman - Integrante / Keertan Dheda - Integrante / José Manoel Seixas - Integrante / Kritski, A. - Integrante / Marcelo Cordeiro-Santos - Integrante / Andre Anjos - Integrante / Frederico C Jandre - Integrante / Danton Diego Ferreira - Integrante / Antonio Mauricio Ferreira Leite Miranda de Sá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35 / Número de orientações: 12
2020 - Atual
EFEITO DA VACINAÇÃO E REVACINAÇÃO POR BCG NA OCORRÊNCIA E GRAVIDADE DA COVID-19 NO BRASIL
Descrição: Estudos ecológicos sugeriram que pode haver um efeito protetor da BCG na gravidade e ocorr6encia de COVID-19. A qualidade da evidência de estudos ecológicos é baixa. Ensaios clínicos estão em andamento, mas outras evidências de força intermediária e mais céleres podem resultar de estudos observacionais. O projeto, liderado pela UFBA e Fiocruz Bahia, engloba três diferentes estudos, com os seguintes objetivos: 
1) Estimar o efeito do status vacinal do BCG na gravidade da COVID-19 (Estudo 1).   
2) Estimar e comparar a ocorrência e gravidade por COVID-19 entre vacinados (BCG neonatal) e revacinados (BCG neonatal e BCG na idade escolar) utilizando-se da população do REVAC-BCG (Estudo 2).  
3) Avaliar a resposta de imunidade treinada, humoral e protetora da vacina BCG em pacientes hospitalizados com COVID-19 com e sem cicatriz vacinal (Estudo 3).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anete Trajman - Integrante / Margareth Pretti Dalcolmo - Integrante / Marcelo Cordeiro-Santos - Integrante / Ricardo Arraes Ximenes - Integrante / Enny Paixão - Integrante / Ramon Andrade de Souza - Integrante / Julia M Pescarini - Integrante / Florisneide Rodrigues Barreto - Integrante / Susan Martins Pereira - Coordenador / Ceuci Nunes - Integrante / Manoel Barral-Netto - Integrante / Maurício L Barreto - Integrante / Rogerio Rufino - Integrante / Paulo Barroso Feijó - Integrante / Laura Rodrigues - Integrante / Bernd Genser - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Impacto epidemiológico e interseção das pandemias por COVID-19 tuberculose no Brasil, Rússia, Índia e África do Sul
Descrição: Usando uma abordagem de pesquisa multidisciplinar, pretendemos investigar o impacto epidemiológico e a interseção das pandemias por COVID-19 e TB em nível individual (paciente) e populacional. Para atingir este objetivo, o projeto tem os seguintes 5 objetivos complementares principais, com as equipes de cada país liderando, em colaboração, em domínios específicos. Estimaremos sistematicamente o impacto da COVID-19 e das medidas de resposta na cascata do cuidado da TB (Objetivo 1), o impacto da pandemia por COVID-19 na estrutura da população M.tb e os padrões de resistência aos medicamentos (Objetivo 2), e os desfechos clínicos dos pacientes com ambas as doenças (Objetivo 3). Usando uma abordagem de métodos mistos, pretendemos identificar com diferentes parceiros, representantes comunitários, um conjunto de medidas-chave para mitigar os efeitos da resposta COVID-19 a fim de agilizar a recuperação dos serviços de TB, o que pode mitigar retrocessos na luta contra a TB (Objetivo 4). Finalmente, usaremos abordagens de modelagem matemática inovadoras para estimar os efeitos da COVID-19 na incidência e mortalidade por TB em nível populacional nos 4 países (Objetivo 5), alimentando o modelo com os resultados dos objetivos anteriores. Vamos colaborar com programas nacionais de TB, outros parceiros governamentais, sociedade civil, grupos de defesa de pacientes, indústria e grupos acadêmicos. Contaremos com a atuação do comitê comunitário de acompanhamento de pesquisa (CCAP) em TB ao longo do projeto, desde a sua concepção até a divulgação dos seus resultados. Esperamos produzir, para tradução do conhecimento, além de artigos científicos, significativa capacitação humana, intercâmbio científico e um relatório abrangente para orientar os tomadores de decisão no sentido de mitigar as consequências da intersecção das pandemias de TB e COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Anete Trajman - Coordenador / José Manoel Seixas - Integrante / Ezio Távora Santos-Filho - Integrante / Guillerme Werneck - Integrante / COELI, CLAUDIA MEDINA - Integrante / Rejane Sobrinho Pinheiro - Integrante / Anneke Hesseling - Integrante / Igor V. Mokrousov - Integrante / Irina G. Felker - Integrante / Yakov Sh. Schwartz - Integrante / Anna A. Vyazovaya - Integrante / Florien Max - Integrante / Kuldeep S. Sachdeva - Integrante / Urvashi B Singh - Integrante / Randeep Guleria - Integrante / Kirankumar Rade - Integrante / Claudio Struchini - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2020 - Atual
GXT ? GeneXpert (G) ou radiografias de tórax (X) ou prova tuberculínica (T) para avaliação de contatos intradomiciliares: Um ensaio comunitário randomizado
Descrição: Recentemente, a Organização Mundial da Saúde (OMS) recomendou que contatos de paciente com tuberculose que tenham infecção pelo HIV ou crianças de menos de 5 anos sejam tratados para infecção latente tuberculosa mesmo que não tenham resultados de prova tuberculínica ou radiografia de tórax, desde que não tenham sintomas sugestivos de tuberculose. Não há evidências que justifiquem esta conduta em contatos imunocompetentes com mais de cinco anos de idade. Este é um estudo que vai comparar três combinações diferentes de exames já existentes para investigar contatos de pacientes com tuberculose pulmonar bacilífera (pacientes índice) nesta população. Estes exames têm por finalidade identificar se o contato tem ou não necessidade de tratamento para infecção latente tuberculosa ou para tuberculose ativa. Trata-se de um ensaio comunitário randomizado em que, após o consentimento, o primeiro contato de cada domicílio será alocado para seguir uma das três estratégias de investigação sendo comparadas. Os custos de cada estratégia, para o contato e para o sistema de saúde, também serão avaliados. Findo o processo de investigação, caso o participante tenha necessidade de e concorde em tratar tuberculose latente, será acompanhado pela equipe do estudo para avaliar adesão e ocorrência de eventos adversos em decorrência do tratamento, bem como os custos de toda a cascata de cuidado ? da investigação à conclusão do tratamento. 
As combinações de exames de cada braço são: 1) Estratégia padrão recomendada atualmente pela OMS e pelo Ministério da Saúde do Brasil com rastreio para sintomas, prova tuberculínica e radiografia de tórax; 2) Estratégia com rastreio para sintomas, prova tuberculínica e GeneXpert e 3) Estratégia com rastreio para sintomas e radiografia de tórax. 
São elegíveis para este estudo: Os pacientes índice de tuberculose que tiveram tuberculose pulmonar ativa diagnosticada por exame bacteriológico e estejam no primeiro mês de tratamento, que tenham ao menos um contato e cuja investigação não tenha sido iniciada; e que concorde que a equipe da pesquisa tenha acesso ao seu prontuário médico e aborde seus contatos; Contatos entre 5-50 anos que tenham dormido na mesma casa uma noite por semana ou passaram ao menos uma hora/dia por cinco dias da semana com o paciente índice nos últimos três meses. 
Preenchem critérios de exclusão: Os pacientes índice que tenham tuberculose droga-resistente (não há tratamento recomendado no Brasil para os contatos) ou extrapulmonar (não transmitem a doença); ou pacientes que tenham história de tuberculose ativa, por seus contatos poderem ter sido investigados anteriormente; os membros do mesmo domicílio que não preencham as definições mínimas de tempo de exposição; os contatos que tenham realizado prova tuberculínica ou IGRA nos últimos três meses; pessoas vivendo com HIV, que devem seguir uma estratégia de investigação rápida, de acordo com a recomendação da OMS; e, caso um contato do domicílio recuse participar, todos os membros daquele domicílio serão considerados inelegíveis, por consideramos inexequível conduzir padrões diferentes de investigação para os contatos que participarem e para os que recusarem participar do estudo.
Objetivo principal: 
Estudo no Brasil e Benin, sob a coordenação da McGill University, Canadá, para comparar, entre três estratégias diferentes para investigação de contatos, a proporção de contatos intradomiciliares tratados para tuberculose (TB) ativa e latente, tempo até o início do tratamento, eventos adversos, bem como custos sob a perspectiva do sistema de saúde e do paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anete Trajman - Coordenador / Dick Menzies - Integrante / Clemax Couto Sant'Anna - Integrante / Menonli Adjobimey - Integrante / Leticia Rocha Pereira - Integrante / Chantal Valiquette - Integrante.Financiador(es): Canadian Institutes of Health Research - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
INOVAÇÃO NA CAPACITAÇÃO  PARA APLICAÇÃO E LEITURA DE PROVA TUBERCULÍNICA: UM ESTUDO OPERACIONAL
Descrição: A tuberculose (TB) é uma doença endêmica e está entre as nove principais causas de morte no mundo. O Brasil é um dos 30 países que concentram 80% dos casos da doença, considerados prioridade pela Organização Mundial da Saúde (OMS). Entre as estratégias de controle da doença está a prevenção do adoecimento. Atualmente, nenhuma vacina é capaz de evitar a infecção ou o adoecimento. A única forma de prevenção eficaz é o tratamento da infecção latente tuberculosa (ILTB), que acomete um quarto da população mundial. No sistema único de saúde, o diagnóstico da ILTB é feito exclusivamente pela interpretação da prova tuberculínica (PT).  
O Ministério da Saúde do Brasil recomenda que apenas profissionais de saúde capacitados e certificados podem realizar o exame. Para ser considerado capacitado, o profissional precisa aplicar e ler entre 80-100 exames, sendo necessárias realizações de leituras supervisionadas duplo-cegas, com 80% de acertos (leituras concordantes com o leitor de referência, i.e., menos de 2 mm de diferença). Esse treinamento é longo e de difícil organização, o que resulta atualmente em poucos profissionais aptos a realizarem o exame, o que diminui a oferta da PT na rede pública, afetando de forma direta o número de pessoas com diagnóstico e possivelmente tratadas para ILTB. 
O estudo descritivo operacional ora exposto tem como objetivo propor e avaliar um novo protocolo simplificado para capacitação de profissionais em saúde para aplicação e leitura da PT. O protocolo a ser testado ocorrerá em unidades de saúde do municipio do Rio de Janeiro que apresentam as mais altas taxas de incidência de TB. Os profissionais das unidades de saúde com maior número de casos de TB e que nunca foram capacitados para realizar a PT serão elegíveis para participar do estudo. O protocolo acontecerá em dois momentos. Um profissional já certificado para realizar a PT fará um treinamento introdutório que incluirá uma sessão com conteúdo teórico (por meio de vídeo explicativo) e prático. A sessão prática será realizada com aplicação de soro fisiológico em salsichas e posteriormente em braços de voluntários humanos. A escolha de salsicha objetiva simular o braço humano para permitir que o treinando pratique até que se sinta confortável para aplicar o teste num braço humano. Serão aplicados diferentes volumes de soro fisiológico na salsicha, o que gera tamanhos diferentes de pápulas, que permitirá também a prática da leitura da PT. Nessa mesma sessão prática, após o treinamento em salsicha, solicitaremos voluntários humanos e será aplicada a técnica de PT, mas com soro fisiológico. 
Após o treinamento introdutório, o treinador certificado acompanhará os profissionais de saúde nos dias de leitura da PT em pacientes nas unidades de saúde em que os mesmos trabalham e continuará até que o treinando tenha alcançado 70% de concordância inter-observador, i.e. entre o treinador e o treinando. Será mantido o registro de quantos braços foram lidos até que haja 70% de concordância.
Com o protocolo acima descrito, esperamos demonstrar que podemos reduzir significativamente o número de braços necessários para capacitar um profissional de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Anete Trajman - Coordenador / Mayara Lisboa Bastos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Implementação do Quantiferon Plus na Rede de Carga Viral como um Método de Triagem para Tuberculose Latente entre Pessoas Vivendo com HIV no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Betina Durovni em 14/05/2020.
Descrição: O Quantiferon Plus (QFT +) é um ensaio de liberação de interferon-gama (IGRA) de 4ª geração, que pode detectar a ILTB sem a necessidade de uma visita de retorno ao paciente. Os IGRAs podem ser obtidos como parte da coleta de sangue de rotina, são pouco influenciados por vacinação prévia com BCG e podem ser incluídos como parte de testes periódicos de rotina para cargas virais e contagens de CD4, cuja adoção no Brasil é muito alta. Esta estratégia tem o potencial de melhorar substancialmente a cascata de prevenção da TB em PVHA.
PREVINE-TB (Implementação de Novas Estratégias para Prevenção de TB entre Pessoas Vivendo com HIV no Brasil) avaliará o impacto da introdução do QFT + para otimizar a implementação da cascata de prevenção da TB em clínicas de HIV no Brasil. Usaremos QFT + como ferramenta de diagnóstico para ILTB, para incrementar a implementação da testagem para ILTB e IPT. Não é grande a aceitação da IPT entre as PVHA no Brasil e o uso de testes QFT + tem o potencial de aumentar a aceitação para essa população de alto risco. No Brasil a carga viral e a contagem de células CD4 são rotinas bem estabelecidas nos serviços, o que faz do país um cenário ideal para a integração do QFT+ a esta rotina. O QFT + realizado durante a coleta de sangue de rotina para carga viral e CD4 oferece uma alternativa inovadora e viável à PT.
O estudo se torna mais oportuno no momento em que houve mudanças nas recomendações nacionais. Recentemente, o Departamento de DST, Aids e Hepatites virais recomendou o uso de testes para ILTB apenas em PVHA com contagem de CD4 > 350/mm3. Os demais receberão IPT sem testagem. Em nosso estudo, vamos também analisar o impacto desta recomendação na razão de custo-efetividade, na aceitação por pacientes e profissionais de saúde e nos efeitos adversos da IPT. As diretrizes mais recentes da OMS recomendam a PT e o IGRA como equivalentes (15). Nossa hipótese é que a transferência da operacionalização do diagnóstico de ILTB da equipe de enfermagem clínica para a equipe do laboratório poderia aumentar substancialmente a aceitação desse processo de diagnóstico e torná-lo mais custo-efetivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anete Trajman - Integrante / Solange Cavalcante - Integrante / Betina Durovni - Coordenador / Valeria Saraceni - Integrante.
2017 - 2019
Biomarcadores para exclusão do diagnóstico de tuberculose ativa: um coorte prospectivo
Descrição: A tuberculose permanece um sério problema de saúde pública em várias partes do mundo. O Brasil é um dos 30 países de alta carga da doença, que concentram 85% dos casos. A doença é principal responsável por mortes por doenças infecciosas, em particular entre os pacientes com HIV/AIDS, em quem o diagnóstico da tuberculose pode ser difícil, pois são paucibacilares. A Organização Mundial da Saúde (OMS) propôs a estratégia "END-TB", na qual propõe eliminar a doença até 2050.2 O Brasil encampou esta campanha e publicou o seu Plano Nacional para a Eliminação da Tuberculose.3 Para este fim, é fundamental a detecção e o tratamento da infecção latente por tuberculose (ILTB), que atinge 1/4 da população mundial, e constitui o reservatório que gera o maior número de casos (a reativação da tuberculose latente é responsável por mais casos do que a transmissão por casos índice). Contatos de casos índice de tuberculose são prioritários para o tratamento da ILTB (no Brasil, com isoniazida por 6 a 9 meses ou rifampicina por 4 meses), que reduz em 90% o risco de progressão para a doença ativa.4 Entretanto, é fundamental descartar a doença ativa antes de começar a tratar a ILTB, já que o tratamento inadequado de tuberculose ativa com monoterapia pode induzir resistência.4 Outra situação em que é necessário descartar a tuberculose ativa são os pacientes vivendo com HIV/AIDS, em quem sintomas sugestivos de tuberculose por vezes são longamente investigados com diferentes exames de imagem, uma vez que a confirmação bacteriológica é difícil: muitos apresentam tuberculose extrapulmonar e muitos têm tuberculose pulmonar paucibacilar, e tanto a baciloscopia, quanto o teste rápido molecular e a cultura podem apresentar resultados falso-negativos.4 Desta forma, nessas situações, seria de grande utilidade ter um teste que afastasse com segurança a tuberculose em atividade. Finalmente, em crianças, há dificuldade de fazer o diagnóstico de tuberculose pois são paucibacilares e têm dificuldade de coletar escarro. O objetivo deste estudo é facilitar o desenvolvimento de um teste para descartar tuberculose ativa ("rule-out test"). Com base no trabalho colaborativo anterior com a "Foundation for Innovative New Diagnostics" (FIND), Genebra, Suíça, a Protein Logic desenvolveu um ensaio baseado em soro de biomarcadores como teste de triagem para tuberculose, o Immiprint®.5 Os resultados iniciais (ainda não publicados) foram promissores com sensibilidade de 92%, especificidade de 74% e, portanto, com a expectativa de elevado valor preditivo negativo. Agora desejamos (1) confirmar e validar esses achados em populações de risco em quem o teste pode ser útil, i.e., pessoas com sintomas de tuberculose (com e sem HIV) e contatos de casos índice bacilíferos e (2) refinar o conjunto de biomarcadores no soro utilizados para esse fim. Estamos propondo a realização deste estudo para alcançar esses objetivos. O estudo será observacional, i.e., os resultados obtidos não serão utilizados para o manejo dos pacientes e não afetarão as decisões de tratamento pelo médico, já que ainda não estão validados. Pretendemos obter amostras de soro das seguintes categorias de pacientes: (1) pacientes com tuberculose pulmonar ativa microbiologicamente comprovada; (2) pacientes com tuberculose extrapulmonar comprovada por exame histopatológico ou por exame bacteriológico; (3) pessoas com sintomas de tuberculose em quem a tuberculose foi descartada; (4) contatos de casos índice com ou sem ILTB, de acordo com os resultados do Quantiferon Gold-in-Tube (QFT) e (5) controles saudáveis. Este estudo será realizado em clínicas de referência e da atenção primária em Manaus, a cidade no Brasil com a maior taxa de incidência6 onde foram realizados testes anteriores para a implementação de teste rápido molecular no Brasil, sob a coordenação dos pesquisadores principais do estudo ora proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Anete Trajman - Coordenador / Keertan Dheda - Integrante / Marcelo Cordeiro-Santos - Integrante / Keith Burling - Integrante / Aliasgar Esmail - Integrante / Marc Lipman - Integrante / Miguel Santin - Integrante.Financiador(es): Protein Logics Ltda - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Impacto da expansão rápida da Estratégia de Saúde da Família no Rio de Janeiro: métodos mistos de avaliação
Descrição: A cobertura da Estratégia de Saúde da Família (ESF) no Rio de Janeiro era baixa (7% em 2008), mas aumentou substancialmente desde 2011, alcançando 65% em 2016, o que reflete a meta de atingir a cobertura universal em saúde na cidade. Nossa revisão sistemática da literatura (Plos One, no prelo) mostrou que a ESF está associada com a redução da mortalidade infantil independentemente de avanços socioeconômicos e sanitários. A revisão mostrou o nítido predomínio de estudos ecológicos, que podem resultar na chamada ?falácia ecológica?. Neste projeto, realizaremos análises quantitativas com base nos indivíduos de um banco de dados único com informações "linkadas" dos pacientes. As fontes de dados serão os registros de cuidados primários do SIAB e de hospitalização do SIH, o Cadastro Único (para revisão dos eventuais efeitos sinergísticos do Bolsa Família), o Sistema de Informação de Mortalidade (SIM) e o sistema de informação de agravos (SINAN) de diferentes doenças. Analisaremos se o investimento público na ESF no Rio de Janeiro tem produzido melhores desfechos em saúde, incluindo uma menor probabilidade de ser internado por doenças sensíveis à atenção primária em saúde (APS) e um menor risco de morte durante a infância. Um primeiro estudo mostrou o aumento das taxas de cura de tuberculose nos indivíduos registrados na ESF (em análise pelo Journal of Public Health). Este componente do projeto vai analisar se o investimento público na ESF no Rio de Janeiro tem produzido melhores desfechos em saúde, incluindo uma menor probabilidade de ser internado por doenças sensíveis à APS e um menor risco de morte durante a infância. Analisaremos se os indivíduos duplamente inscritos na ESF e no Bolsa Família, importante programa de transferência condicional de renda, promove benefícios para a saúde superiores aos obtidos a partir de cada programa isoladamente. O projeto também irá explorar se determinados grupos de pacientes, incluindo diferentes raças / grupos étnicos, beneficiam-se mais da ESF do que outros. Além do componente quantitativo, realizaremos um estudo qualitativo. Vamos observar práticas em clínicas de saúde e realizar entrevistas e grupos focais com gestores de saúde, médicos e pacientes para entender o sucesso no processo de implementação e barreiras para expansão do programa. Finalmente, realizaremos uma modelagem matemática (micro-simulação) para estimar os benefícios potenciais de uma maior expansão do programa na cidade e se benefícios comparáveis ocorreriam se a ESF fosse expandida em outras grandes cidades brasileiras. Nosso projeto visa a dar subsídios para o desenvolvimento da APS no Rio de Janeiro, outras grandes cidades no Brasil e internacionalmente através da geração e divulgação de evidências para os decisores políticos, especialmente em um período de crise econômica. Faremos isso através da inclusão de decisores políticos e implementadores de programas de Rio de Janeiro em nossa equipe de pesquisa. Vamos abrigar eventos de divulgação com a Associação Panamericana de Saúde no Rio de Janeiro e Brasília com os decisores políticos de cidades de todo o Brasil para compartilhar os resultados, a fim de informar o desenvolvimento de políticas no país e internacionalmente. Nossa avaliação irá fornecer informações importantes para outros países que buscam alcançar Cobertura Universal de Saúde nas principais áreas urbanas e grandes cidades, como na Colômbia e na Índia. Ao promover colaborações entre acadêmicos e responsáveis políticos do Brasil, Reino Unido e EUA com vasta experiência na análise de bases de dados "linkados", modelagem de microsimulação e pesquisa qualitativa, vamos construir habilidades em pesquisa e capacidade de aplicação de pesquisa entre todos os membros da equipe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anete Trajman - Integrante / Marcia Ferreira Teixeira Pinto - Integrante / Betina Durovni - Integrante / Valeria Saraceni - Integrante / Kenneth R. de Camargo - Integrante / Christopher Millett - Coordenador / Thomas Hone - Integrante / Davide Rasella - Integrante / Adriana Aguiar - Integrante / Claudia Medina Coeli - Integrante.Financiador(es): Medical Research Council - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2022
Viabilidade e efetividade do sistema GeneXpert®Omni para o diagnóstico da tuberculose em populações de difícil alcance
Descrição: O Xpert®MTB/RIF é um teste semiautomático baseado na reação em cadeia da polimerase para diagnosticar a tuberculose (TB) em menos de 2 horas, com uma sensibilidade superior a 90% em uma amostra de escarro, em comparação com o padrão de cuidados anterior, baciloscopia (SSM) de duas amostras de escarro, que tem uma sensibilidade de 50-70%. O teste também detecta prontamente resistência à rifampicina. O sistema - GeneXpert (GX) foi desenvolvido pela Fundação para Novos Diagnósticos Inovadores (FIND) e foi incorporado pelo SUS em 2014 para a detecção de TB após estudo de implementação e análise de custo-efetividade realizados por nosso grupo. Neste estudo, observamos um aumento de 60% na confirmação de casos de tuberculose nas unidades básicas de saúde no Rio de Janeiro e Manaus. Após esse estudo de implementação (DUROVNI, PLOS MED 2014), o GX foi incorporado pelo SUS e é atualmente o padrão de atendimento em 92 municípios, onde cerca de 60% dos diagnósticos de TB são feitos no Brasil. No entanto, algumas populações vulneráveis, em quem a taxa de incidência de TB é muito elevada, ficaram sem o acesso a essa tecnologia. A FIND desenvolveu recentemente uma versão portátil do sistema, o GeneXpert®Omni (GX-OMNI), alimentado por pilhas, que trabalha em condições adversas, é resistente à água, poeira e temperaturas extremas, e pode armazenar informações offline em um telefone celular e transmiti-las mais tarde, quando a conectividade com a rede é obtida. O sistema pode usar os mesmos cartuchos que o sistema GX utiliza.
Neste projeto, avaliaremos a implementação do GX-OMNI para aumentar a detecção e confirmação bacteriológica dos casos de TB através de clínicas móveis, em diferentes populações vulneráveis de difícil alcance no Brasil.
Realizaremos um estudo pragmático comparando o número de casos confirmados de TB/população /ano detectados nas populações alvo em um estudo do tipo pré e pós. As populações alvo consistirão de (i) populações ribeirinhas de Manaus; (ii) população privada de liberdade. Os participantes serão indivíduos com tosse por mais de três semanas ou tosse de qualquer duração nas populações vivendo nas ruas ou aqueles com sintomas sugestivos de TB pulmonar, conforme recomendação do Programa Nacional de Controle da Tuberculose (PNCT). Os desfechos mensurados serão as taxas de TB confirmada (desfecho primário), a taxa de TB-não-confirmada, as taxas de TB independentemente do resultado do resultado do teste e o tempo para iniciar o tratamento da TB (desfechos secundários). Em um segundo tempo analisaremos os desfechos do tratamento nos dois braços. Os bancos de dados do SINAN e GAL serão ?linkados? e usados para comparar as taxas de detecção de casos (bacteriologicamente confirmados ou não) ao longo de um ano. O tempo desde o resultado do teste disponibilizado no GAL e a notificação (proxi para o início do tratamento) serão calculados. 
Integrantes: Anete Trajman (Responsável); Frank Cobelens (Amsterdam Center for Global Health and Development);  Susan Van den Hof (KNCV, Holanda); Mayara Lisboa Bastos;  Betina Durovni (SMS-RJ);  Valeria Saraceni;  Jair Pinheiro (SVS-Manaus); Vera Galesi (SES-SP), Julio Croda (Dourados, MS); Sandra Leone (Fiocruz MS); Fernanda Dockhorn (PNCT).
Financiador(es): O projeto será co-financiado pela FIND e Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), caso aprovado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anete Trajman - Coordenador / Mayara Lisboa Bastos - Integrante / Frank Cobelens - Integrante / Susan Van den Hof - Integrante / Jair Pinheiro - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
Saúde dos Refugiados
Descrição: Revisão sistemática sobre aspectos da saúde em refugiados. Levantamento do perfil e problemas de saúde dos refugiados atendidos na Cáritas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Anete Trajman - Coordenador / Eduardo Faerstein - Integrante / Francisco Ortega - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2015 - 2018
Impacto da Estratégia da Saúde da Família nos desfechos de tratamento da tuberculose
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Betina Durovni em 14/05/2020.
Descrição: Impacto da ESF e do programa Bolsa família nos desfechos desfavoráveis da tuberculose. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anete Trajman - Integrante / Betina Durovni - Coordenador / Valeria Saraceni - Integrante / COELI, CLAUDIA MEDINA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2020
Incrementando o impacto do diagnóstico e do tratamento da infecção latente tuberculosa: um ensaio clínico multicêntrico randomizado pragmático com intervenção comunitária
Descrição: Pesquisadora principal desse projeto (em conjunto com Dick Menzies, McGill University, Montreal e Philip Hill, Otago University, NZ) , que desenvolver-se-á em parceria com a UFPE, CPAM/Fiocruz ?PE e Fundação de Medicina Tropical do Amazonas (FMTHVD). É um projeto multicêntrico internacional que será também desenvolvido na Indonésia, Gana, Benin, Canada e Vietnam.
Esse estudo será realizado em duas etapas. Na primeira fase, uma avaliação em saúde pública (padronizada em estudos prévios) será realizada para (1) identificar as barreiras ao diagnóstico e ao tratamento da ILTB e (2) iniciar a avaliação regular dos desfechos (indicadores) do estudo. Questionários padronizados administrados por entrevistadores treinados serão aplicados a profissionais de saúde, pacientes com tuberculose e seus contatos domiciliares em 12 unidades de saúde com características distintas nas regiões metropolitanas de Recife, Manaus e Rio de Janeiro, cidades com as 4ª, 5ª e 6ª taxas de incidência mais altas no país. Abordaremos questões sobre conhecimentos gerais, atitudes e crenças sobre diagnóstico e terapia da ILTB, e sobre TB a sua prevenção. Nesta fase do estudo, com base nas barreiras de acesso identificadas, serão selecionadas duas a três medidas de controle da TB para cada uma das unidades de saúde envolvidas, escolhidas entre uma série de medidas em saúde pública também padronizadas em estudos prévios. 
Na segunda fase do estudo, um ensaio clínico randomizado comunitário (por grupos ou clusters, no caso, as unidades de saúde envolvidas), avaliará a eficácia e efetividade da implementação de um pacote de intervenções padronizadas. Estas intervenções serão selecionados a partir de um ?kit (ou menu) de ferramentas de saúde pública?, previamente utilizadas em outros estudos. O objetivo primário do estudo é aumentar a proporção de contatos intradomiciliares de pacientes recém-diagnosticados com tuberculose pulmonar ativa, identificados como portadores de ILTB, que recebem um tratamento adequado. Os objetivos secundários são aumentar o número de contatos domiciliares que sejam identificados por meio da aplicação e leitura da prova tuberculínica (PT), rastreados para os sintomas de TB, bem como do número de pessoas que sejam submetidas aos procedimentos diagnósticos completos para TB ativa e latente. As medidas de efetividade serão a proporção de contatos identificados, rastreados para TB e ILTB e a proporção de contatos com ILTB que iniciam e terminam o tratamento. O ?kit de ferramentas de saúde pública? inclui as categorias de intervenção a seguir: (1) para aumentar o rastreio dos contatos: 1a) educação intensiva para o caso índice sobre a importância da investigação dos contatos e/ou 1b), visitas domiciliares, ou 1c) reunião de famílias na unidade de saúde mais próxima para PT e triagem dos sintomas; e (2) para aumentar a conclusão do processo de diagnóstico de ILTB: 2a) incentivos financeiros para reembolsar as despesas de viagem dos contatos ou 2b) "one stop shopping", ou seja, todas as investigações e prescrição eventual da terapia para ILTB são concluídas em uma única visita. Para incrementar o início da terapia: 3a) a educação do paciente, e/ou 3b) educação do profissional de saúde sobre terapia da ILTB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Anete Trajman - Coordenador / Marcia Teresa Belo - Integrante / Eleny G Teixeira - Integrante / Dick Menzies - Integrante / Olivia Oxlade - Integrante / Marcelo Cordeiro - Integrante / Philip Hill - Integrante / Ricardo Ximenes - Integrante / Maria de Fátima Militão de Albuquerque - Integrante / hannah alsdurf - Integrante.Financiador(es): Canadian Institute for Health Research - Cooperação / (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2014 - 2018
Impacto dos programas Bolsa Familia e Saúde da Família em Indicadores de Saúde: uma revisão sistemática
Descrição: Trata-se de uma colaboração entre a McGill Univeristy e o grupo de pesquisa em tuberculose do Rio para propor estratégias que visem a melhorar as ações de controle da tuberculose nas populações vulneráveis (no Quebec, inigrantes, população viendo nas ruas e indígenas, no Brasil, moradores de comunidades carentes e moradores de rua). Uma revisão sistemática do impacto dos dois maiores programas Brasileiros conhecidos internacionalmente - de incentivo financeiro e expansão da atenção primária à saúde - em indicadores como mortalidade infantil, hospitalizações por causas sensíveis à APS, desfechos do tratamento da tuberculose e outros está sendo realizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anete Trajman - Coordenador / Dick Menzies - Integrante / Mayara Lisboa Bastos - Integrante / Pedro Emmanuel Alvarenga Americano do Brasil - Integrante / Valeria Saraceni - Integrante / Kiannoush Dehghani - Integrante.Financiador(es): Canadian Institute for Health Research - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Avaliações econômicas em tuberculose
Descrição: Avaliações econômicas sob a perspectiva do SUS e da sociedade das tecnologias diagnósticas e terapêutics para a tuberculose ativa e atente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anete Trajman - Coordenador / Dick Menzies - Integrante / Olivia Oxlade - Integrante / Ricardo Steffen - Integrante / Marcia Ferreira Teixeira Pinto - Integrante / Mayara Lisboa Bastos - Integrante / Anna Vassall - Integrante / Frank Cobelens - Integrante / Gabriela B Gomez - Integrante / Marisa Santos - Integrante / hannah alsdurf - Integrante.Financiador(es): Canadian Institutes of Health Research - Bolsa / Global Alliance for TB Drug Development - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2014 - Atual
Qualidade de vida e tuberculose em municípios selecionado do Rio de Janeiro
Descrição: A incorporação da qualidade de vida (QV) em avaliações econômicas como medida de 
efetividade permite identificar o ganho ou perda em saúde de uma determinada 
tecnologia. O principal indicador utilizado por várias agências de avaliação de 
tecnologias em saúde há cerca de trinta anos são os anos de vida ajustados pela 
qualidade (do inglês quality-adjusted life years - QALY). Esta métrica é aplicada aos 
estudos de custo-utilidade e custo-efetividade, através dos quais o custo incremental de uma tecnologia é comparado ao seu benefício em termos de ganho em saúde. Este ganho é medido em QALY, cujo cálculo está baseado no produto aritmético da expectativa de vida em cada estado de saúde (medida em anos) pela qualidade de vida relativa àquele estado (medida em escores de utilidade). A adoção do QALY em estudos de custo-utilidade permite minimizar uma das principais 
limitações dos estudos de custo-efetividade, que comparam os custos incrementais de 
uma tecnologia e os seus benefícios em unidades naturais (anos de vida ganho, 
internações evitadas, óbito evitado, etc.). Em um cenário de recursos de saúde escassos, durante o processo de tomada de decisão de incorporação de uma tecnologia no sistema de saúde, os estudos de custo-efetividade limitam esta decisão, dado que os resultados são apresentados em diferentes medidas, como custo por caso evitado e custo por morte evitada, por exemplo. A adoção do QALY, que incorpora desfechos de morbidade e mortalidade, contribui para a tomada de decisão a partir de uma métrica única. 
Apesar dos avanços tecnológicos das últimas décadas, poucas inovações foram desenvolvidas para a TB. Hoje, no SUS, ainda se usa a baciloscopia para o diagnóstico da TB. O cenário veio a se alterar nos últimos anos, quando novos testes diagnósticos para a doença ativa, para a sua forma resistente (e.g., Xpert®MTB/Rif e GenoType®MTBDRplus) e para a ILTB (QuantiFERON-TB®Gold-in-Tube, T-SPOT.TB®) foram desenvolvidos, e novos fármacos (Bedaquilina, PA-824) e regimes terapêuticos (REMox-TB) estão sendo avaliados. Entretanto, não há no Brasil estudos consistentes sobre a QV  dos pacientes que apresentam essas condições ou sobre as repercussões do seu tratamento ou diagnóstico antecipado na qualidade de vida. 
O SUS tem sido pioneiro na incorporação de novas tecnologias para o controle da TB quando comparado ao resto do mundo.16 No entanto, as avaliações econômicas dessas tecnologias no Brasil não têm utilizado medidas de utilidade como resultado. O objetivo do presente estudo é quantificar a QV relacionada à saúde dos pacientes com TB sensível, resistente, associada à infecção pelo HIV e com ILTB, no início e após o tratamento. Esperamos assim contribuir para informar aos tomadores de decisão sobre medidas de resultado (utilidade) que permitam uma justa comparação entre a ?custo-efetividade? da incorporação das tecnologias para diagnóstico e controle da TB no país.
Utilizando o EQ-5D-3L, recentemente aplicado na população saudável Brasileira, a comparação entre pacientes com TB e saudáveis poderá ser realizada.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Anete Trajman - Coordenador / Marcia Teresa Belo - Integrante / Ricardo Steffen - Integrante / Marcia Ferreira Teixeira Pinto - Integrante / Margareth Pretti Dalcolmo - Integrante / Betina Durovni - Integrante / Bernardo Rangel Tura - Integrante / Marisa da Silva Santos - Integrante.
2013 - 2016
Custo-efetividade de regimes mais curtos de tratamento de tuberculose
Descrição: Pesquisadora principal no Brasil. Trata-se de uma colaboração com KNCV, Amsterdam Institute for Global Health and Development, London School of Hygiene and Tropical Medicine e Johns Hopkins University. Este estudo, que será desenvolvido no Brasil, Bangladesh, Tanzânia e África do Sul tem como objetivo avaliar a relação de custo-efetividade dos novos regimes de tratamento de 4 meses da TB contendo moxifloxacina, para uso no tratamento de formas sensíveis de TB (atualmente as quinolonas são utilizadas apenas como fármacos de segunda linha). Um estudo (REMox-TB) já está testando a efetividade de um desses regimes para tratamento de primeira linha da doença ativa e terminou o recrutamento recentemente em mais de 25 sites de unidades de saúde em nove países na África, Sudeste da Ásia, Índia e China. Se comprovada sua efetividade, espera-se que a aprovação regulatória nos EUA seja solicitada em 2014. Esta aprovação possivelmente será seguida de discussão e regulação deste esquema em vários países com alta carga da doença, entre os quais o Brasil ainda está incluído. O Programa Nacional de Controle da Tuberculose do Ministério da Saúde do Brasil já está em entendimento com a Global TB Alliance para ser um ?early adopter? do novo regime.
A análise de custo-efetividade será feita sob a perspectiva do sistema de saúde e dos pacientes e utilizará uma combinação de coleta empírica de dados, modelagem de coorte e transmissão. 
A coleta de dados primários já foi iniciada no Brasil, por meio de questionários aplicados a 240 pacientes com 18 anos ou mais, selecionados nas mesmas unidades de saúde que a amostra para o custeio dos serviços de saúde. As informações coletadas incluem os custos diretos, como despesas diretas, e custos indiretos, tais como tempo perdido devido à doença e tempo da família (acompanhamento às vistas, cuidado às crianças de pais doentes, e outros). 
Este estudo tem potencial para envolver um aluno de pós-graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Anete Trajman - Coordenador / Marcia Teresa Belo - Integrante / Anna Vassall - Integrante / Frank Cobelens - Integrante / David Dowdy - Integrante / Gabriela B Gomez - Integrante.Financiador(es): Global TB Alliance - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2016
Cidadanias vulneráveis no Estado do Rio de Janeiro: saúde, moradia, educação e lazer. As desigualdades sociais contra a igualdade legal
Descrição: O objetivo desse projeto é o de, sob o olhar técnico, legal e da ética, identificar, descrever e analisar as situações de vulnerabilidade e propor, em parceria com órgãos públicos, políticas e ações educativas que melhorem a qualidade de vida e o bem estar de subpopulações do Rio de Janeiro, no que se refere aos direitos à moradia, educação, saúde, lazer e qualidade de vida em geral. 
Esse projeto interdisciplinar reúne diversas instituições do estado do Rio de Janeiro e analisa condições de vulnerabilidade tais como desabrigados das chuvas na região serrana, populações vivendo nas ruas, indígenas do estado, idosos, entre outros, em diferentes subprojetos, sob minha coordenação. Neste projeto cabe a inserção de dois alunos de pós-graduação sob minha orientação direta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Anete Trajman - Coordenador / Nelson Spector - Integrante / Dick Menzies - Integrante / Sebastião Votre - Integrante / Tony Meireles - Integrante / Andrea Deslandes - Integrante / Maria Stella Amorim - Integrante / Carmen B L Tiburcio Rodrigues - Integrante / Guilherme Calmon N. Gama - Integrante / Caroline Izidoro Marim - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2016
Estudo piloto para implementação do Xpert MTB/RIF no Brasil
Descrição: Estudo escalonado (stepped-wedge) randomizado em dois municípios (RJ e Manaus) para implementação no SUS do novo teste diagnóstico da tuberculose e da resistência à rifampicina (maracdor de TB-MDR) na atenção primária.
30.000 testes foram apliicados em 14 laboratórios que cobrem 70% dos diagnósticos de TB nos dois municípios.
Estudo de custo-efetividade, de custos para pacientes e de aceitabilidade.
Incorporação do teste em adnamento após apresentação dos resultados preliminares na CONITEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Anete Trajman - Integrante / Draurio Barreira - Integrante / Marcia Ferreira Teixeira Pinto - Integrante / Betina Durovni - Coordenador / Marcelo Cordeiro - Integrante / Alexandre Menezes - Integrante / Frank Cobelens - Integrante / Valeria Saraceni - Integrante / Susan Van den Hof - Integrante / Maria Cristina S. Lourenço - Integrante.Financiador(es): Bill and Melinda Gates Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2012 - Atual
Inteligência artificial no avanço do controle da tuberculose
Descrição: A IA tem sido empregada cada vez mais como forma de apoio principalmente diagnóstico em diversas aplicações médicas. No passado, exploramos a contribuição de técnicas de inteligência artificial (IA), como rede neural e "self-organizing map" (SOM) para auxílio no diagnóstico de TB pleural e meníngea. Mais recentemente, a IA tem sido aplicada para leitura radiológica para rápido diagnóstico e encaminhamento adequado bem como para encontrar a combinação de biomarcadores para acurácia ótima de testes diagnósticos sanguíneos de tuberculose, duas aplicações de interesse especial. Agora pretendemos utilizar outras técnicas (Continuous Machine Learning (CML) neste projeto em colaboração com o IDIAPE da Suíça, UFES e a COPPE/UFRJ, no qual pretende-se usar aprendizado contínuo por máquinas (CML) para:
1. "Ensinar" computadores a emitirem laudo de normalidade (ausência de lesões de TB ativa) entre contatos de pessoas com TB ativa. Temos um banco de 6000 radiografias dos contatos que foram incluídos no ensaio clínico comparando 4 meses de rifampicina com 9 meses de isoniazida. Espera-se que este recurso permita mais prescrições de tratamento preventivo da tuberculose, permitindo mais confiança ao médico ou enfermeira prestando assistência na atenção primária, sem espera de laudos radiolófgicos.
2. Com o banco de dados do mesmo ensaio clínico, estudar fatores preditivos de eventos adversos nesta mesma população. Espera-se tb que a previsão de risco de evento adverso possa aumentar a segurança com a qual os médicos prescrevem terapia preventiva da tuberculose.
3. Prever os fatores de risco para adoecimento e conversão da prova tuberculínica em profissionais de saúde. Também temos banco de dado com 740 profissionais que foram submetidos a exames de investigação da infecção tuberculosa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anete Trajman - Integrante / José Manoel Seixas - Integrante / Ethel Leonor Maciel - Integrante / Dennis Falzon - Integrante / Andre Anjos - Coordenador / Danton Ferreira - Integrante / Frederico C Jandre - Integrante / Alexandre Visintainer Pino - Integrante / Luiz Caloba - Integrante / Antonio Mauricio Miranda de Sá - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2009 - 2019
Ensaio clínico randomizado comparando 4 meses de Rifampicina com 9 meses de Isoniazida para o tratamento de infecção latente pelo Mycobacterium tuberculosis: Um estudo multicêntrico de fase 3 para averiguar eficácia e efetividade (NCT00931736 clinicalt
Descrição: Pesquisador Principal: Anete Trajman
Resumo: Trata-se de um estudo randomizado aberto de fase 3 para tratamento da infecção latente pelo M. tuberculosis (ILTB) comparando 4 meses de rifampicina (4RIF) com 9 meses de isoniazida (9INH). O estudo envolve 9 países, o centro coordenador é em Montreal, na McGill University, o pesquisador principal é o Dr. Dick Menzies. Os sujeitos da pesquisa são acompanhados por 28 meses a partir da data da randomização. Desde o início, 6.500 indivíduos foram rastreados no Brasil. Destes, 2.191 eram elegíveis dos quais 912 foram incluídos. 
A partir de 18/07/2011, foram incluídas crianças no estudo, após aprovação do CEP da SMSDC-RJ, mas o recrutamento iniciou efetivamente em dezembro de 2011 (necessidade de preparo das formulações pediátricas, escolha da vitamina para diluir medicamento, chegada de recursos, etc).  Randomizamos 122 crianças (menores de 18 anos). Em abril de 2013 as randomizações foram encerradas após ter sido atingido o número de crianças calculado para a amostra. 
Status atual: em andamento. As fases de recrutamento, randomização e acompanhamento durante o tratamento estão concluídas. O acompanhamento pós-tratamento segue para identificação de eventuais casos de TB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anete Trajman - Coordenador / Marcia Teresa Belo - Integrante / Eleny G Teixeira - Integrante / Afrânio Kritski - Integrante / Dick Menzies - Integrante / Valeria Rolla - Integrante / Mayara Lisboa Bastos - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Canadian Institute for Health Research - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2005 - 2017
Detecção e tratamento da infecção latente tuberculose como estratégia de controle da epidemia
Descrição: Estudo de biomarcadores de ILTB e de risco para adoecimento, O diagnóstico da ILTB é difícil porque a prova tuberculínica tem muitas limitações. A principal delas é que não prevê o risco de adoecimento, o que em implica em tratar cerca de 10 pessoas para evitar um único caso de TB. Estudamos o QFT-GIT, um ensaio de liberação de IFN-g para o diagnóstico de ILTB e a utilização de outros biomarcadores em diferentes populações, incluindo contatos de TB, crianças, HIV, transplantados.
Avaliação de tratamentos mais curtos para a ILTB. O atual tratamento da ILTB é longo e tóxico (9 meses de isoniazida). Em estudos anteriores, mostramos que 4 meses de rifampicina são mais seguros e têm melhor adesão. Estamos estudando a efetividade e o custo-efetividade deste tratamento em um ensaio clínico multicêntrico em 9 países. Os resultados deverão estar disponíveis em 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anete Trajman - Integrante / Afrânio Kritski - Integrante / Dick Menzies - Coordenador / Richard Long - Integrante / Valeria Rolla - Integrante / Philip Hill - Integrante / Guy Marks - Integrante / Oumou Bah-Sow - Integrante / Martin Gninafon - Integrante / Kevin Elwood - Integrante / Menonli Adjobimey - Integrante.Financiador(es): Canadian Institute for Health Research - Outra / (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2014
Educação em Saúde
Descrição: Desde 2010: Fortalecimento da capacidade institucional das unidades do SUS através de treinamento em pesquisa e financiamento de pesquisa operacional e sistemas de saúde em capitais brasileiras. Os profissionais de saúde são treinados e identificam questões de investigação relacionadas ao seu quotidiano de trabalho. A partir daí montam projeto de pesquisa e os melhores são selecionados para financiamento. Finaciado pelo MS, ENSP-11-LIV-10-2-3
Formação de recursos humanos em saúde para pesquisa (projeto ICOHRTA: International Clinical and Operational Health Service Research Training, coordenadora de projetos). É uma colaboração entre a Johns Hopkins University, Univerity of California at Berkeley e, no Brasil, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Universidade Federal do Espirito Santo e Instituto Adolpho Lutz) para treinamento de recursos humanos para pesquisa. 
Liga Científica de Tuberculose (coordenadora docente): Treinamento de graduandos da área de saúde com participação ativa dos alunos. Atividades de pesquisa, extensão e ensino. 
Saúde Global: colaboradora do projeto Saúde Global, parceria FioCruz/UFRJ. Criação de curso e treinamento de estudantes de graduação e pós-graduação do Brasil e de países colaboradores em Saúde Global, entendida como o processo saúde/doença que envolve problemas que não respeitam fronteiras geo-políticas, tais como as doenças infecciosas, as decorrentes das alterações climáticas, da poluiçao, da guerra, as doenças crônico-degenerativas, o tabagismo e outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Especialização: (36)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anete Trajman - Integrante / Eleny G Teixeira - Integrante / Lia Selig - Integrante / Marcia Teresa Belo - Integrante / Afrânio Kritski - Integrante / José Roberto Lapa e Silva - Coordenador / Antonio Ruffino Netto - Integrante / Victoria Brant - Integrante / Herbert Missaka - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / National Institute Of Health - Bolsa.Número de produções C, T & A: 41
2003 - 2014
Custos, custo-efetividade e Impacto socio-econômico da tuberculose
Descrição: Objetivos:
1.Estimar os custos diretos (financeiros) e indiretos (tempo) para o paciente e seus familiares do tratamento da tuberculose de acordo com o local do tratamento, os diferentes esquemas tuberculostáticos, as co-morbidades, as formas clínicas da doença, a renda familiar, a distância de sua residência até a unidade de tratamento, os problemas que precederam o diagnóstico de tuberculose, o tempo entre o início dos sintomas e a procura pelo médico e o tempo entre a primeira consulta e o diagnóstico.
2.Sob a perspectiva do SUS, analisar a razão de custo-efetividade e custo-utilidade das diferentes tecnologias em saúde para o diagnóstico da tuberculose: IGRAs, Xpert MTB/Rif e outras tecnologias e estratégias diagnósticas. 
3.Estimar os custos para pacientes e a razão de custo-efetividade de esquemas mais curtos da tuberculose ativa e latente: o caso REMoxi, que substitui a isoniazida ou o etambutol por Moxifloxacino, 4R comparada a 9H para tratamento da ILTB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anete Trajman - Coordenador / Marcia Teresa Belo - Integrante / Lia Selig - Integrante / Ronir Raggio Luiz - Integrante / Christy Hanson - Integrante / Diana Weil - Integrante / Dick Menzies - Integrante / Olivia Oxlade - Integrante / Naomi Kincler - Integrante / Kevin Schwartzman - Integrante / Anna Vassall - Integrante / Richard White - Integrante / Pete Dodd - Integrante / Gwen Knight - Integrante / Frank Cobelens - Integrante / Gabriela Gomez - Integrante / David Dowdy - Integrante / Alice Zwerling - Integrante / Akramul Islam - Integrante.Financiador(es): Global Alliance for TB Drug Development - Auxílio
										financeiro / World Bank - Auxílio
										financeiro / Canadian Institutes Of Health Research - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 42
2002 - 2012
Risco de infecção nosocomial pelo Mycobacterium tuberculosis
Descrição: Estudo da prevalência e do risco de infecção pelo M. tuberculosis entre estudantes de medicina de cinco faculdades públicas e privadas, em diferentes municípios do estado do Rio de Janeiro, através de questionário padronizado auto-aplicável e realização de prova tuberculínica com o derivado protéico purificado (PPD).
Objetivos:
Determinar a prevalência de infecção pelo M. tuberculosis entre estudantes de medicina no estado do Rio de Janeiro. 
Identificar os fatores associados à infecção prévia pelo M.
tuberculosis.
Determinar a incidência anual de infecção pelo M. tuberculosis entre estudantes de medicina no estado do Rio de Janeiro.
Identificar fatores de risco associados à infecção recente pelo M. tuberculosis .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anete Trajman - Coordenador / Eleny G Teixeira - Integrante / Afrânio Kritski - Integrante / Antonio Jose Ledo Alves Cunha - Integrante / Antonio Ruffino Neto - Integrante / Richard Chaisson - Integrante / Dick Menzies - Integrante.Financiador(es): Johns Hopkins University - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
1996 - 2017
Diagnóstico da tubercuose pleural
Descrição: Uso de novos marcadores e aplicação de novas estratégias (como inteligência artificial)  para o diagnósiico da tuberculose pleural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anete Trajman - Coordenador / Claude Pirmez - Integrante / MARIA HELENA F SAAD - Integrante / Afrânio Kritski - Integrante / Dick Menzies - Integrante / Madhukar Pai - Integrante / José Manoel Seixas - Integrante / Martha Maria de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 36