2017 - Atual
Investigando fatores que interferem na qualidade de vida de pacientes com glaucoma
Descrição: A perda de visão devido ao glaucoma pode prejudicar a qualidade de vida de forma significativa e acarretar o aumento no risco de quedas e acidentes com veículos automotores, as duas principais causas de acidentes na Terceira Idade. Embora a investigação do diagnóstico de glaucoma
tenha focado na perimetria e avaliação do nervo ótico, há a necessidade de melhor caracterizar as medidas de dano funcional e qualidade de vida, além da compreensão de como essas medidas poderiam ser correlacionadas com os testes clínicos convencionais. Esta pesquisa visa fornecer uma
melhor compreensão acerca dos mecanismos neurofisiológicos associados ao comprometimento visual e suas consequências nos pacientes com glaucoma. Além disso, busca oferecer ferramentas inovadoras que podem contribuir para a habilidade de detecção de fatores que podem
comprometer a qualidade de vida em comparação ao método tradicional de testes, em pacientes com glaucoma. O objetivo é identificar fatores que possam contribuir para um declínio na qualidade de vida de pacientes com glaucoma, com o levantamento de 3 hipóteses: 1) A performance de
condução de veículos automotores em pacientes com glaucoma é pior do que de um grupo controle saudável; 2) Sujeitos com glaucoma devem apresentar uma diminuição ainda maior na performance de condução quando em uso do celular, se comparados ao grupo controle; 3) Perda de
células nervosas em glaucoma pode levar à piora do efeito crowding, possível contribuinte para uma piora da função visual. Essa pesquisa visa obter dados através do uso de simuladores de condução e a análise de dados será com uso de modelos lineares de regressão uni e multivariada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Remo Susanna Junior - Coordenador / Felipe Andrade Medeiros - Integrante / NARA GRAVINA OGATA - Integrante.
2016 - Atual
AVALIAÇÃO DE UM NOVO SOFTWARE PARA ANÁLISE E CLASSIFICAÇÃO DA SEVERIDADE E DETECÇÃO DE PROGRESSÃO EM CAMPOS VISUAIS DE PACIENTES GLAUCOMATOSOS
Descrição: Glaucoma é uma neuropatia óptica caracterizada por afinamento progressivo da rima neurorretiniana, aumento da escavação e perda da camada de fibras nervosas da retina, e pode ser acompanhada de perdas funcionais. Estadiar a gravidade da lesão glaucomatosa é essencial para o correto manejo médico da doença, e também para fornecer informações prognósticas. Diversos sistemas de classificação de severidade de campos visuais (CV) foram propostos no passado, mas nenhum ainda obteve ampla aceitação pelas seguintes razões: necessidade de cálculos matemáticos complexos; demorados procedimentos de análise do sistema; e interpretação subjetiva.Objetivo: Descrever o University of Sao Paulo Visual Field Analyzer (USP-VFA), um novo software para classificação automatizada  da severidade de CV.  Também testaremos e validaremos sua performance em estadiar defeitos glaucomatosos de CVs, e avaliar sua reprodutibilidade e mudanças longitudinais.Métodos: O USP-VFA foi criado baseado na classificação Modified USP Glaucoma Visual Field Staging System (USP-GVFSS), e consiste em três seções separadas por  barras no seguinte formato: A/B/C. A subseção ?A? mostra a severidade baseada no VFI; ?B? define a localização do defeito; ?C? retrata a extensão topográfica da lesão. 612 CVs de 32 pacientes serão analisados. Os CVs serão analisados e depois comparados com os resultados do software. Serão estudados VFI, a classificação modificada do USP-GVFSS e gráfico Pattern Deviation. Para avaliar a reprodutibilidade, os mesmo critérios de pesquisa serão repetidos uma semana depois. Para avaliar progressão, nós analisaremos o primeiro e últimos CV dos 64 olhos.Resultados esperados: Esperamos desenvolver um software que permita uma avaliação rápida, automática e objetiva de defeitos de CV de pacientes glaucomatosos. Se aceito por pesquisadores e clínicos, este aplicativo poderá se tornar uma ferramenta muito útil para analisar CV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Remo Susanna Junior - Coordenador / Renato Antunes Schiave Germano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Relação entre a posição de decúbito, pico de pressão intraocular e perda de campo visual assimétrico em pacientes com glaucoma primário de ângulo aberto
Descrição: Vários estudos tem mostrado que a  pressão intraocular (PIO) é mais alta na posição supina do que sentado.Desta maneira, otimizar o controle da PIO em pacientes com glaucoma durante o sono pode ser tão crucial quanto durante o dia.Sabe-se que PIO no decúbito lateral é maior no olho dependente (o olho posicionado no lado mais baixo; ex: o olho direito na posição de decúbito lateral direito), do que no olho não dependente (o olho posicionado na posição mais superior; ex: olho esquerdo na posição de decúbito lateral direito). Além disso, a PIO no olho dependente na posição de decúbito lateral é consistentemente maior do que na posição sentada ou supina. É possível, também, que o aumento da PIO relacionada ao decúbito lateral esteja associado a maiores picos de PIO durante o dia. Neste caso, pode-se especular que dormir em uma posição preferencial possa estar associado com maior dano à malha trabecular no olho dependente.Objetivo: Investigar a associação entre a posição preferida de dormir, pico de PIO e perda assimétrica de campo visual em pacientes com GPAA.Materiais e Métodos: Será um estudo retrospectivo, com 200 olhos de 100 pacientes com GPAA, e será baseado na resposta a um questionário sobre a posição preferencial de dormir. Esta posição será correlacionada com a perda de campo visual assimétrico e também com o pico da pressão intraocular obtida através do Teste de Sobercarga Hídrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Remo Susanna Junior - Coordenador / MARCELO HATANAKA - Integrante / CARLOS GUSTAVO VASCONCELOS DE MORAES - Integrante / Renato Antunes Schiave Germano - Integrante / SUSANNA, BIANCA N. - Integrante / CAROLINA NICOLELA SUSANNA - Integrante.
2015 - Atual
Parâmetros da câmara anterior com Pentacam durante teste de sobrecarga hídrica em pacientes glaucomatosos ou hipertensos oculares
Descrição: A pressão intraocular é o principal fator de risco no glaucoma e o único que pode ser modificado. Através do teste de sobrecarga hídrica é possível determinar o pico de pressão intraocular e predizer o funcionamento da malha trabecular. O mecanismo através do qual o teste de sobrecarga hídrica promove aumento da pressão intraocular é ainda desconhecido. Conhecer o comportamento da câmara anterior durante o teste de sobrecarga hídrica em pacientes glaucomatosos ou hipertensos oculares pode ajudar na melhor compreensão desse teste. Assim é relevante responder à pergunta da pesquisa: qual a diferença da variação de volume da câmara anterior média em olhos glaucomatosos ou hipertensos oculares submetidos ao teste de sobrecarga hídrica comparados com olhos controle?Objetivo: Determinar a diferença da variação de volume da câmara anterior média em olhos glaucomatosos ou hipertensos oculares submetidos ao teste de sobrecarga hídrica comparados com olhos controle.Tipo de estudo: Ensaio clínico randomizado.Local: Serviço de Glaucoma ? Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. Departamento de Oftalmologia e Otorrinolaringologia (HCFMUSP). São Paulo, SP.Amostra: Será utilizado amostragem aleatória simples. Serão incluídos os pacientes com diagnóstico de glaucoma primário de ângulo aberto ou hipertensão ocular. Serão excluídos os indivíduos submetidos à cirurgia filtrante; submetidos à outra cirurgia ocular há menos de seis meses; portadores de patologias que interfiram na fixação do exame com PENTACAM ou aferição da pressão intraocular.Procedimentos: Os indivíduos selecionados serão submetidos ao exame com PENTACAM em ambos os olhos. Após randomização o Grupo TSH será submetido ao teste de sobrecarga hídrica. O exame com PENTACAM será repetido após a ingestão hídrica nos minutos 30 e, novamente aos 45 se a pressão intraocular for maior aferição anterior (30 minutos). Os dados serão registrados em formulários padronizados onde o Grupo TSH corresponderá aos olhos submetidos ao teste de sobrecarga hídrica e o Grupo Controle aos olhos que servirão de controle.Variáveis estudadas: Variável primária: volume da câmara anterior. Variáveis secundárias: profundidade da câmara anterior; pico da pressão intraocular; média da pressão intraocular; espessura corneana central; volume corneano. Dados complementares: idade, sexo e história familiar de glaucoma.Método estatístico: O tamanho da amostra foi estimado em 37 olhos para cada grupo com probabilidade de erro tipo I (alfa) de 5%, poder de 80% e desvio padrão de  39,6 microlitros. Uma diferença arbitrária de 26 microlitros (15% da média para indivíduos normais) foi determinada para rejeitar a hipótese nula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Remo Susanna Junior - Coordenador / Wendel Guimarães Martins - Integrante / Renato Antunes Schiave Germano - Integrante.
2015 - Atual
PROGRESSÃO ESTRUTURAL E FUNCIONAL DE LESÃO GLAUCOMATOSA NA MÁCULA
Descrição: Há provas convincentes de que o dano glaucomatoso à mácula ocorre mesmo nos estágios iniciais da doença.1-5 A mácula compreende cerca de 30 % de todas as células ganglionares da retina e a sua informação corresponde a mais de 50 % do córtex visual.6 No entanto, lesão glaucomatosa na mácula é muitas vezes não diagnosticada na prática clínica. Algumas das razões são:1) o conhecimento tradicional do glaucoma suporta que o glaucoma é fundamentalmente uma doença do campo visual periférico;2) as limitações inerentes de testes clínicos convencionais para detectar dano na macula;  3 ) a falta de grandes estudos prospectivos que descrevam a natureza da lesão glaucomatosa na mácula.Nosso grupo publicou vários artigos nos últimos 5 anos, mostrando que o dano macular é prevalente mesmo entre pacientes com glaucoma inicial quando se empregam as ferramentas tecnológicas adequadas, ou seja, campos visuais 10-2 e tomografia de coerência óptica (OCT) de alta resolução.1-3,7Esta informação é proveniente de um banco de dados prospectivo utilizando-se técnicas que desenvolvemos para produzir medidas mais objetivas de estrutura e função da mácula no glaucoma. Agora que entendemos a natureza transversal do dano macular, a presente proposta tem como objetivos:1) desenvolver uma base de dados longitudinal incluindo pacientes com glaucoma inicial e controles (não-glaucomatosos);2) testar modelos que explicam a progressão do dano macular;3) aplicar novos métodos estatísticos que combinam testes estruturais e funcionais que poderiam melhorar a precisão para detectar progressão e encurtar a duração de futuros ensaios clínicos.A nossa hipótese principal é que a incorporação do exame de campo visual 10-2 em associação com OCT de alta-resolucão (jncluindo avaliação da mácula e nervo óptico), utlizando-se de novos modelos estatisticos e modelos de estrutura-função,3 devem aprimorar o capacidade e eficiência na detecção de progressão macular no glaucoma.O objetivo é desenvolver uma base longitudinal de pacientes com glaucoma avaliados com campo visual 24-2, 10-2 e OCT de alta resolução. Toda a informação será coletada no Edward S. Harkness Eye Institute da Columbia University em Nova York, EUA e o protocolo está devidamente aprovado no comitê de ética da mesma instituição (Institutional Review Board of the Columbia University Medical Center). O projeto será 100% financiado pelo National Institutes of Health dos Estados Unidos por um periodo de 3 anos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Remo Susanna Junior - Coordenador / CARLOS GUSTAVO VASCONCELOS DE MORAES - Integrante.
2014 - Atual
Variação da espessura de coróide em olhos alto míopes durante o teste de sobrecarga hídrica
Descrição: O teste de sobrecarga hídrica, antigamente usado como ferramenta diagnóstica para glaucoma, atualmente é utilizado como um marcador da facilidade de escoamento do humor aquoso do olho. Picos pressóricos detectados pelo teste foram relacionados a maior comprometimento e maior risco de progressão do defeito de campo visual. Apesar da aplicabilidade clínica do teste, pouco se conhece a respeito dos mecanismos fisiológicos envolvidos com o aumento da pressão intraocular após a rápida ingestão de água. Uma possível explicação estaria relacionada com expansão da coróide. Até pouco tempo, exames que avaliavam a imagem da coróide eram insatisfatórias. Contudo, o advento de novas tecnologias, como o OCT Spectral-Domain, permitiram uma melhor avaliação e medida da espessura desta estrutura. . OBJETIVO: Avaliar a variação da espessura de coróide em olhos com alta miopia submetidos ao teste da sobrecarga hídrica, comparados com um grupo controle de olhos emétropes.MATERIAIS E MÉTODOS: Vinte pacientes com alta miopia (mais de -5,00 DE) e vinte pacientes emétropes formando o grupo controle serão estudados através de refração, paquimetria, biometria, teste de sobrecarga hídrica e tomografia de coerência óptica Spectral Domain (OCT Spectralis). As médias de cada grupo serão estatisticamente comparadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Remo Susanna Junior - Coordenador / MARCELO HATANAKA - Integrante / Renato Antunes Schiave Germano - Integrante.
2014 - Atual
Efeito da bimatoprosta em pacientes com glaucoma primário de ângulo aberto que tiveram redução do efeito hipotensor durante o tratamento com latanoprosta.
Descrição: Glaucoma é uma neuropatia óptica progressiva, caracterizada por perda de células ganglionares e seus axônios, sendo a segunda maior causa de cegueira no mundo. A pressão intraocular (PIO) elevada é o principal fator de risco e, por enquanto, o único passível de tratamento. A latanoprosta (Xalatan®) é um análogo da prostaglandina F2-alpha, desenvolvido para reduzir a pressão intraocular (PIO) elevada em pacientes com glaucoma e hipertensão ocular. Bimatoprosta é um outro agente hipotensor ocular de uma família dos ácidos graxos amidas chamada de prostamidas. Ambas são drogas hipotensoras utilizadas no controle da pressão intra-ocular (PIO) para o tratamento de glaucoma.Objetivo: Verificar mudança pressórica resultante da substituição da latanoprosta 0.005% (Xalatan R ) pela bimatoprosta 0,01% (Lumigan RC R ) em pacientes com glaucoma de ângulo aberto que apresentaram redução do efeito hipotensor em tratamento com o uso da latanoprosta de forma isolada ou em conjunto com outros medicamentos tópicos hipotensores e que necessitaram de mudança do tratamento.Materiais e métodos: Será um estudo retrospectivo de análise de prontuários de 40 pacientes em uso de latanoprosta que apresentaram um aumento da PIO de pelo menos 15% durante o teste de sobrecarga hídrica (TSH 2) em comparação com o pico de PIO medido durante o primeiro TSH (TSH 1). A latanoprosta foi, então, substituída pela bimatoprosta e um novo TSH (TSH 3) foi realizado. Os picos e médias de todos os três TSH serão comparados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Remo Susanna Junior - Coordenador / Renato Antunes Schiave Germano - Integrante / SUSANNA, BIANCA N. - Integrante / CAROLINA NICOLELA SUSANNA - Integrante / MILENA CHIBANA - Integrante.
2014 - Atual
Reprodutibilidade do Teste de Sobrecarga Hídrica em Portadores de Glaucoma de Ângulo Aberto sob Tratamento Clínico.
Descrição: O teste de sobrecarga hídrica (TSH) foi inicialmente descrito por Schmidt como um teste diagnóstico para glaucoma1. Contudo, foi logo abandonado devido a sua baixa capacidade diagnóstica. Estudos recentes demonstraram que o TSH pode ser utilizado como um marcador para detectar pacientes que apresentam picos pressóricos não identificados durante o horário comercial.  O TSH também tem sido utilizado como ferramenta de análise da eficácia de tratamentos para redução da pressão intraocular, tanto clínicos quanto cirúrgicos.  Além disso, demonstrou-se que o pico pressórico detectado pelo TSH tem forte correlação com a severidade do glaucoma, além de ser um teste preditivo para a progressão do defeito de campo visual em portadores de glaucoma de ângulo aberto.  Considera-se que o TSH pode ser utilizado para avaliar a qualidade de uma determinada modalidade terapêutica por avaliar como o olho é capaz de controlar sua pressão intraocular (PIO). Os picos detectados pelo teste apresentam forte correlação e estão em concordância com os picos encontrados durante uma curva tensional diária, fornecendo portanto uma informação valiosa para o manejo de portadores de glaucoma ou hipertensos oculares.     Apesar destas evidências, para que um teste seja clinicamente aplicável, deve fornecer resultados reprodutíveis com medidas consistentes. Este estudo tem por objetivo avaliar se os parâmetros encontrados durante o TSH são reprodutíveis em portadores de glaucoma de ângulo aberto sob tratamento clínico. População do estudo:- Prontuários consecutivos de pacientes atendidos no ambulatório de um dos investigadores (RSJ) serão analisados. - Serão coletados os dados daqueles que cumprirem os seguintes critérios de inclusão ?Portadores de glaucoma de ângulo aberto ?Que tenham sido submetidos a dois testes de sobrecarga hídrica com um intervalo mínimo de três meses e máximo de seis meses entre cada teste  ?Em uso de medicação hipotensora tópica (colírios) ?Sem alteração na medicação hipotensora tópica no intervalo entre os testes  ?Que não tenham sido submetidos a procedimentos cirúrgicos (incluindo trabeculoplastia com laser) no período entre os testes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Remo Susanna Junior - Coordenador / Mirko Babic - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Estudo prospectivo comparativo da pressão intra-ocular após o uso de medicações hipotensoras versus agulhamento transconjuntival com 5-fluoracil em pacientes hipertensos oculares com cisto tenoniano após trabeculectomia. 6 meses de seguimento.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Remo Susanna Junior - Coordenador / Ricardo Suzuki - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Reprodutibilidade da curva tensional diária modificada e do teste de sobrecarga hídrica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Remo Susanna Junior - Coordenador / MARCELO HATANAKA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Perfil da Pressão Intraocular no Teste de Sobrecarga Hídrica com Diferentes Volumes de Água Ingeridos
Descrição: A pressão intra-ocular (PIO) é o principal fator de risco para desenvolvimento e progressão do glaucoma. O Teste de Sobrecarga Hídrica (TSH) é um teste de estresse empregado para avaliar como um olho é capaz de lidar com um aumento transitório da PIO. Este estudo tem como objetivo determinar, durante o TSH, a influência da ingestão de diferentes volumes de líquido na determinação da flutuação e pico pressórico intraocular com a tonometria de Goldmann em pacientes com diagnóstico de glaucoma primário de ângulo aberto (GPAA). Sua relevância se deve ao fato de não existir padronização  do volume de água ingerido, além da possibilidade de redução desse volume. 35 pacientes serão selecionados do Ambulatório de Glaucoma por apresentarem alterações de nervo optico e/ou campo visual tipicas de GPAA. Esses pacientes realizarão o TSH em dois dias diferentes, com volumes de 1L e de 650ml, no mesmo horário. Para o teste deverão estar em jejum de 4 horas, aferir a PIO basal, ingerir a quantidade de água em 10 minutos, e realizar novas medidas após 15, 30 e 45 minutos. A análise estatística envolverá métodos de comparação e correlação entre os valores pressóricos obtidos com os diferentes volumes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Remo Susanna Junior - Coordenador / Reis, Alexandre Soares Castro - Integrante / Jayme Augusto Rocha Viana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Avaliação da Taxa de Progressão do Campo Visual em Pacientes Glaucomatosos Através de Regressão Linear Automatizada Ponto-a-Ponto.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Remo Susanna Junior - Coordenador / Vasconcelos-Moraes C G - Integrante.
1997 - 1998
Projeto Catarata
Descrição: Quinhentas cirurgias de catarata realizadas nos anos de 1997 e 1998 com recursos provenientes de doaçoes de pacientes e entidades  privadas. Todas as cirurgias realizadas com facoemulsificação em pacientes carentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Remo Susanna Junior - Coordenador.