2017 - Atual
Implantação da Fábrica de Sistemas Computacionais da UEMA: capacitação e desenvolvimento de jogos sérios e sistemas de software
Descrição: A realização de projetos reais por alunos de graduação possibilita ao discente vivenciar os benefícios práticos dos princípios de desenvolvimento de sistemas. Visando à formação de profissionais empreendedores e uma maior aproximação do ensino, pesquisa e extensão, é proposto o programa ?Fábrica de Sistemas Computacionais da UEMA: capacitação e desenvolvimento de jogos sérios e sistemas de software?. Utilizando a metodologia de aprendizagem ativa, este projeto tem por objetivo dar continuidade à capacitação de desenvolvimento de sistemas realizado no laboratório de Tecnologia da Informação da UEMA, por meio de dois projetos denominados de Fábrica de Games e Fábrica de Software. As atividades são realizadas de forma interdisciplinar e integradas com o foco na formação acadêmica e profissional dos discentes. Neste sentido, o programa proposto pretende inserir os alunos dos cursos de computação da UEMA (Graduação e Mestrado) em um ambiente computacional para a realização de atividades de desenvolvimento de jogos sérios e softwares por meio da integração entre professores, tutores e alunos. Ao final do programa pretende-se capacitar 30 alunos e gerar 2 softwares e 2 jogos sérios com foco em áreas de interesse público como saúde, educação, turismo, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Reinaldo de Jesus da Silva - Integrante / Antonio Fernando Lavareda Jacob Júnior - Coordenador / Fábio Manoel França Lobato - Integrante / Diego Pereira Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
APRODASLZ: Aplicativo Colaborativo para Mapear e Qualificar a Acessibilidade de Pessoas com Mobilidade em São Luís-MA
Descrição: Os aplicativos colaborativos para mapear e qualificar a acessibilidade de pessoas com mobilidade reduzida em São Luís é de grande relevância social desenvolver trabalhos que visam tornar o deficiente visual mais independente, principalmente em sua locomoção. Este pesquisa trabalho tem como objetivo desenvolver um aplicativo móvel colaborativa de acessibilidade, onde os usuários poderão inserir informações sobre a acessibilidade de determinado local, incluindo o endereço do local com imagens. Para cada movimentação do usuário, uma nova direção é mostrada até o usuário chegar ao destino desejado. Serão mostrados os testes realizados para verificar a eficiência do dispositivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Reinaldo de Jesus da Silva - Coordenador / André Luís Rolim de Castro Silva - Integrante / João Batista de Oliveira Paiva Júnior - Integrante.
2016 - Atual
Um ambiente virtual de aprendizagem leve para a Internet das Coisas
Descrição: Este trabalho tem por objetivo propor um ambiente virtual de aprendizagem leve para a internet das coisas. A arquitetura proposta deve atender à massiva geração de dados e requisições inerentes a este ambiente, bem como a interconexão entre as entidades e a capacidade de armazenar informações de maneira não estruturada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Reinaldo de Jesus da Silva - Coordenador / Thiago Nunes de Sousa - Integrante / Daniel Douglas Viana Pinheiro - Integrante.
2014 - Atual
Recuperação de Informação em Repositórios Digitais Integrado aos Ambientes Educacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luís Carlos Costa Fonseca em 03/09/2019.
Descrição: A questão que norteou esse projeto de pesquisa  foi: como recuperar informação em repositórios digitais integrado aos ambientes educacionais?
Responder a essa questão problema se tornou nosso maior desafio, pois a escolha do projeto de pesquisa “Recuperação de informação em repositórios digitais integrados aos ambientes educacionais”, justifica-se pelo grande volume de ferramentas atualmente disponíveis em bases de dados de conteúdo digital com fins educacionais, notadamente os repositórios de Objetos de Aprendizagem. Ressalta-se que ambas as ferramentas de formas individualizadas são muito úteis ao que se prestam, mas não conseguem aproximar de forma facilitada o aprendiz de seu conteúdo desejado.
Esta realidade motivou o projeto de pesquisa: recuperar informação em repositórios digitais integrado aos ambientes educacionais. Por este motivo, a pesquisa foi direcionada inicialmente para a área de recuperação de informação para fundamentar conceitualmente a compreensão do domínio do problema. 
Também é importante destacar que uma das grandes vantagens dos Sistemas de Recomendação é justamente prevenir o usuário de informações indesejáveis, já que, atualmente, a Web se configura uma verdadeira “tempestade de informações”. Nesse aspecto, tem-se a pretensão de oferecer aos usuários apenas o conteúdo que for realmente relevante e correlacionado ao contexto em que este está inserido.
Nesse sentido, torna-se necessários e importante para a comunidade escolar e sociedade em geral o desenvolvimento desse modelo devido a facilidade de uso, bem como, auxilio nas diversas atividades para o crescimento intelectual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Reinaldo de Jesus da Silva - Integrante / Luis Carlos Costa Fonseca - Coordenador / Henrique Mariano Costa do Amaral - Integrante / Cicero Costa Quarto - Integrante.
2014 - Atual
Tecnologias educacionais aplicadas a sistemas computacionais Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luís Carlos Costa Fonseca em 03/09/2019.
Descrição: A questão que norteou esse projeto de pesquisa: Como desenvolver um sistema inteligente para integrar ambientes educacionais?
Responder a essa questão problema se tornou nosso maior desafio, pois a escolha da presente pesquisa “Tecnologias educacionais aplicadas a sistemas computacionais Inteligentes”, justifica-se pelo grande volume de ferramentas atualmente disponíveis  para ambientes com fins educacionais.
Também é importante destacar que uma das grandes vantagens dos Sistemas inteligentes para ambiente educacionais é o envolvimento do sistema com usuário. Nesse aspecto, tem-se a pretensão de oferecer aos usuários apenas o conteúdo  que for realmente relevante e correlacionado ao contexto em que este está inserido.
Nesse prisma, torna-se necessários e importante para a comunidade escolar e sociedade em geral o desenvolvimento desse modelo devido a facilidade de uso, bem como, auxilio nas diversas atividades para o crescimento intelectual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reinaldo de Jesus da Silva - Integrante / Luis Carlos Costa Fonseca - Coordenador / Henrique Mariano Costa do Amaral - Integrante / Cicero Costa Quarto - Integrante.
2014 - Atual
Mineração de dados educacionais aplicadas a sistemas computacionais Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luís Carlos Costa Fonseca em 03/09/2019.
Descrição: A questão que norteou esse projeto de pesquisa: Como desenvolver um sistema de mineração de dados educacionais aplicadas a sistema computacionais inteligentes?
Responder a essa questão problema se tornou nosso maior desafio, pois a escolha da presente pesquisa  de Mineração de dados educacionais, justifica-se pelo grande volume de ferramentas atualmente disponíveis para ambientes com fins de mineração de dados educacionais.
Também é importante destacar que uma das grandes vantagens dos Sistemas inteligentes para ambiente educacionais é o envolvimento do sistema com usuário. Nesse aspecto, tem-se a pretensão de oferecer aos usuários apenas o conteúdo  que for realmente relevante e correlacionado ao contexto em que este está inserido.
Nesse prisma, torna-se necessários e importante para a comunidade escolar e sociedade em geral o desenvolvimento desse modelo devido a facilidade de uso, bem como, auxilio nas diversas atividades para o crescimento intelectual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Reinaldo de Jesus da Silva - Integrante / Luis Carlos Costa Fonseca - Coordenador / Henrique Mariano Costa do Amaral - Integrante / Cicero Costa Quarto - Integrante.
2012 - 2013
SINDIM: Sistema de navegação para deficientes visuais via dispositivos móveis em ambientes indoor
Descrição: O sistema de navegação para deficientes visuais via dispositivos móveis em ambientes indoor(SINDIM), ou seja, no interior de instituições é importante em muitas aplicações tais como ajudar oficiais a encontrar determinados espaço sem ambientes incógnitos, guiar turistas num passeio e, é claro como principal motivo auxiliar os portadores de necessidades visuais a deslocar-se no interior de uma construção, prédio, escola, universidade, biblioteca. Entretanto a implementação desse sistema consiste em um grande desafio, pois a cobertura indoor exige muito mais esforço e pesquisa pelo fato do sinal GPS. A pesquisa, busca-se desenvolver um projeto de um sistema de navegação para deficientes visuais auxiliado por dispositivos móveis em ambientes internos cuja finalidade é fornecer a posição do usuário possibilitando a movimentação em espaços desconhecidos. Deve-se verificar também qual dispositivo móvel e seu sistema operacional possibilitará a mais perfeita interação entre o usuário e os dados recolhidos do meio, assim como recursos para que os deficientes visuais possam utilizar este sistema da forma mais simples possível. Assim esse projeto visa melhorar a qualidade de vida dos usuários e a inclusão social destes, fazendo com que portadores de necessidades visuais não sintam um grande impacto no seu cotidiano devido à falta de um dos sentidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reinaldo de Jesus da Silva - Coordenador.
2012 - 2013
SIMAVC: SISTEMA MÓVEL PARA AUXILIAR NA IDENTIFICAÇÃO DO ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL
Descrição: O Sistema móvel para auxiliar na identificação do acidente vascular cerebral (SIMAVC), com o objetivo desenvolver aplicações relacionadas com organização, gerenciamento e representação de dados clínicos, serviços de informação hospitalar, aplicações à epidemiologia e saúde populacional, processo de decisão clínica e fluxo de informações médicas. A pesquisa propõe o desenvolvimento aplicativos voltados ao apoio à decisão médica, por meio de técnicas que implementam a obtenção, otimização, tratamento e análise de sinais e imagens médicas, como por exemplo, tomografia computadorizada e ressonância magnética. O aplicativo será desenvolvido para ser executado no Android: sistema operacional móvel da Google que permite aos desenvolvedores escreverem software na linguagem de programação Java.E por fim, será utilizado o ADT plugin ou Ferramentas de Desenvolvimento para Android.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reinaldo de Jesus da Silva - Coordenador.