2021 - Atual
Acidentes por animais marinhos no Brasil: estudo dos aspectos biológicos, clínicos, ecoepidemiológicos e profiláticos
Descrição: O objetivo do presente projeto - aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UFV (CAAE: 53959421.8.0000.5153) - é investigar os acidentes causados por animais marinhos no Brasil considerando três aspectos: clínico, a partir da revisão sistemática da literatura científica; epidemiológico, com foco na aplicação de técnicas estatísticas e de Inteligência Artificial para análise dos dados disponíveis no SINAN; e profilático, com ênfase na aplicação de estratégias de educação, dirigidas aos profissionais de saúde e às populações vulneráveis (pescadores). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Tiago Ricardo Moreira - Integrante / Eugênio da Silva - Integrante / Bruna Soares de Souza Lima Rodrigues - Integrante / Oswaldo Jesus Rodrigues da Motta - Integrante / Carolina Henrique Da Silva - Integrante / Matheus Moura Novelli - Integrante / Renato Neves Feio - Integrante / David Barreto de Aguiar - Integrante / Lúcia Meirelles Lobão Protti - Integrante / Margarete Pereira Friedrich - Integrante / Oswaldo Monteiro Del Cima - Integrante / Salvatore Siciliano - Integrante.
2020 - Atual
Produção de quimeras vacinais (SARS-CoV-2-YFV17D) contra o vírus SARS-CoV-2 (Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2) e padronização de testes sorológicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sérgio Oliveira De Paula em 17/06/2020.
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de uma vacina recombinante para a infecção por SARS-CoV-2, utilizando como plataforma o vírus da febre amarela 17D (YFV 17D). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante / Luiz Alberto Santana - Integrante / Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Sérgio Oliveira de Paula - Coordenador / Roberto Sousa Dias - Integrante / Rafael Freitas de Oliveira Franca - Integrante / Mariana Xisto - Integrante / Adriele Jéssica Do Carmo - Integrante / Cynthia Canêdo da Silva - Integrante / Franciele Martins Santos - Integrante / Ginnie Rangel Passos - Integrante / João Vitor Da Silva Rodrigues - Integrante / Jéssica Duarte da Silva - Integrante / Morganna Costa Lima - Integrante / Paloma Cavalcante Cunha - Integrante / Verônica Gomes da Silva - Integrante / Vinícius da Silva Duarte - Integrante.
2020 - Atual
A pandemia de COVID-19 no Estado de Minas Gerais: uma investigação no âmbito da atenção, da educação, da gestão e da pesquisa em saúde
Descrição: O objetivo do projeto é analisar o impacto da pandemia de COVID-19 - em termos individuais e de saúde pública - nos âmbitos da atenção, educação, gestão e pesquisa científica, e auxiliar no enfrentamento da doença no município de Viçosa, Minas Gerais, e microrregião. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante / Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Luciana Moreira Lima - Integrante / Lilian Fernandes Arial Ayres - Coordenador / Luciene Muniz Braga - Integrante.
2020 - Atual
Biossegurança e COVID-19: paramentação e desparamentação segura dos equipamentos de proteção individual
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciene Muniz Braga em 17/08/2020.
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo construir um checklist para orientar a paramentação e adesparamentação segura dos profissionais de saúde; validar o checklist (consenso de especialistas e validação clínica); e avaliar a incidência de doença ocupacional por COVID-19 em profissionais de saúde antes e após a implementação do checklist de segurança para realizar a paramentação e desparamentação dos EPIs. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante / Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Luciene Muniz Braga - Coordenador / Andréia Guerra Siman - Integrante / Hérica Silva Dutra - Integrante.
2019 - Atual
Uso de antimicrobianos na Atenção Primaria à Saúde na Microrregião de Viçosa - MG
Descrição: O objetivo da presente investigação - aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UFV (CAAE: 14911919.1.0000.5153) - é investigar a prescrição de medicamentos antimicrobianos na Atenção Primária à Saúde da microrregião de Saúde de Viçosa, MG, em relação às infeções respiratórias, urinárias e cutâneas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Tiago Ricardo Moreira - Integrante / Marli do Carmo Cupertino - Integrante / Rosimar Xavier de Oliveira - Integrante / Carolina Henrique Da Silva - Integrante / Marcius Claudio da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Status de ferro e vitamina B12 em indivíduos vegetarianos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante / Maria Sônia Lopes Duarte - Coordenador / Lisiane Lopes da Conceição - Integrante / Fernanda Calistene dos Santos Oliveira - Integrante / Tatiana do Nascimento Campos - Integrante / Rafael Junio Rombardi da Silva - Integrante / Eduarda de Almeida Candian - Integrante / Bruna Oliveira de Brito Gomes - Integrante / Julia Boechat Soares Jales Silva - Integrante / Ana Karoline Santos Vianna - Integrante.
2017 - 2020
Nanociência, nanotecnologia e o ensino de graduação em Medicina no Brasil
Descrição: O escopo do presente projeto - aprovado pelo Comitê de Ética em pesquisa com Seres Humanos da Universidade Federal de Viçosa (parecer 2.652.464; CAAE: 87761318.6.0000.5153) e desenvolvido como parte das atividades da Rede BraiNNIAC (http://www.brainniac.ufv.br/) - é investigar o cenário atual do ensino da nanociência e da nanotecnologia nos cursos de graduação em Medicina no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Pollyanna Álvaro Spósito - Integrante / Júnea Pinto Fontes - Integrante.
2017 - 2019
Bioética e Atenção Primária à Saúde: o Projeto 'Agente Experiente' na perspectiva da hospitalidade incondicional de Jacques Derrida
Descrição: A presente pesquisa - articulada ao projeto 'Bioética e educação: construindo discursos e práxis no espaço-tempo da Atenção Primária à Saúde no Município do Rio de Janeiro' e, atualmente, em apreciação ética pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UFRJ - tem por escopo analisar as questões bioéticas do Projeto 'Agente Experiente' da Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro, em termos de sua articulação com a Atenção Primária à Saúde e com a Política Nacional do Idoso, à luz do conceito de hospitalidade incondicional de Jacques Derrida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Rafael Haddock-Lobo - Integrante / Carolina De Souza Furtado - Integrante.
2017 - 2019
Bioética e Atenção Primária à Saúde: perspectiva dos odontólogos que atuam nos municípios que compõem a Microrregião de Saúde de Viçosa - MG
Descrição: O objetivo da presente investigação - aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UFV (CAAE: 69789917.4.0000.5153) - é analisar os problemas bioéticos vivenciados por odontólogos que atuam na Atenção Primária à Saúde da microrregião de Saúde de Viçosa, MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Tiago Ricardo Moreira - Integrante / Renata Maria Colodette - Integrante.
2017 - Atual
Efeito do Programa Alimentar Brasileiro Cardioprotetor na redução de eventos e fatores de risco na prevenção secundária para doença cardiovascular: um ensaio clínico randomizado (DICA BR)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Josefina Bressan em 16/09/2019.
Descrição: O objetivo do presente estudo - financiado pelo Programa de Apoio ao Desenvolvimento Institucional do SUS ? PROADI-SUS do Ministério da Saúde e apreciado e aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa do Hospital do  Coração  (CAAE: 03218512.0.1001.0060) - é investigar a predisposição de pacientes cardiopatas a apresentar novos eventos cardiovasculares, comparando as diferentes técnicas de mineração de dados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante / Josefina Bressan - Coordenador / Larissa Oliveira Chaves - Integrante / Daniel Louzada Fernandes - Integrante / Ana Luiza Gomes Domingos - Integrante.
2017 - Atual
Ecoepidemiologia da febre amarela silvestre em morcegos da Zona da Mata de Minas Gerais: investigação utilizando métodos de biologia molecular e técnicas de inteligência artificial
Descrição: O escopo do presente projeto - desenvolvido como parceria dos seguintes laboratórios da UFV: Laboratório de Métodos Epidemiológicos e Computacionais em Saúde (LMECS), Laboratório de Imunovirologia e Laboratório de Ecofisiologia de Quirópteros (LEQ) - é investigar a ecoepidemiologia da febre amarela silvestre em morcegos da Zona da Mata Mineira, utilizando métodos de biologia molecular e técnicas de inteligência artificial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Sérgio Oliveira de Paula - Integrante / Fábio Ribeiro Cerqueira - Integrante / Marli do Carmo Cupertino - Integrante / Mariella Bontempo Duca de Freitas - Integrante.
2017 - Atual
O dilema da internação psiquiátrica involuntária: composições entre bioética da proteção e autonomia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andréia Patrícia Gomes em 17/08/2020.
Descrição: O escopo do presente projeto é analisar a percepção dos profissionais de saúde da rede de atenção psicossocial do município de Ervália, MG, acerca dos problemas bioéticos relacionados à internação psiquiátrica involuntária. Conhecer os aspectos éticos/bioéticos que envolvem as internações psiquiátricas involuntárias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante / Andréia Patrícia Gomes - Coordenador / Jussara Alves Coutinho - Integrante.
2017 - Atual
Itinerários terapêuticos da população em situação de rua: entre o homo sacer e a hospitalidade incondicional
Descrição: O objetivo do presente estudo - apreciado e aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UFF (CAAE: 68482117.5.0000.5243) - é a investigação das estratégias acionadas e dos caminhos percorridos pelas pessoas em situação de rua na busca do próprio cuidado em saúde, no âmbito da Atenção Primária à Saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Fernanda Gomes Faria - Integrante.
2016 - 2020
Tratamento da infecção por Helicobater pylori: estudo de uma coorte de pacientes da Zona da Mata de Minas Gerais, utilizando técnicas de Inteligência Artificial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andréia Patrícia Gomes em 17/08/2020.
Descrição: O objetivo do presente estudo é eterminar o perfil de sensibilidade in vitro de Helicobacter pylori aos antimicrobianos comumente empregados para terapêutica de erradicação deste patógeno, na população residente na área de abrangência do Consórcio Intermunicipal de Saúde da Microrregião de Viçosa, Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante / Alessandro Lisboa da Silva - Integrante / Andréia Patrícia Gomes - Coordenador.
2015 - 2017
O conceito de rede para os profissionais da atenção ao paciente com transtorno mental: sentidos e aporias
Descrição: O objetivo da pesquisa - aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da Universidade Federal Fluminense (CAAE 56262116.5.0000.5243) - é investigar a apropriação do conceito de redes de atenção por profissionais de um município da região metropolitana do Rio de Janeiro, envolvidos na produção do cuidado aos pacientes com transtorno mental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante / Karina Moraes Bermudez - Coordenador.
2015 - Atual
Bioética clínica e Atenção Primária à Saúde: apoio computacional à tomada de decisão
Descrição: O escopo do projeto - aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UFRJ (CAAE: 46115815.5.0000.5286) -  é investigar o processo decisório de médicos que atuam na Atenção Primária
à Saúde, visando propor uma estratégia de apoio computacional para a tomada de decisão ética dirigida às situações que ser relacionem - preliminarmente - à privacidade, à confidencialidade e ao sigilo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Luís Claudio de Souza Motta - Integrante / Eugênio da Silva - Integrante.
2015 - Atual
Bioética e educação: construindo discursos e práxis no espaço-tempo da Atenção Primária à Saúde no Município do Rio de Janeiro
Descrição: O presente projeto de pesquisa - aprovado pelos comitês de ética em pesquisa da Universidade Federal de Viçosa (CAAE: 29352314.6.3001.5279) e da Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro (CAAE: 30819414.9.0000.5279) e subsidiado pelo Programa de Amparo à Pesquisa da Faculdade Dinâmica (PROAPP - Edital N°. 03 de 28 de dezembro de 2016) - tem por objetivo descrever os problemas bioéticos vivenciados pelos trabalhadores da Atenção Primária à Saúde do Município do Rio de Janeiro e propor estratégias de formação para a abordagem das questões identificadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Keith Bullia da Fonseca Simas - Integrante.
2014 - Atual
Neurociências, atenção visual e tomada de decisão em bioética clínica: a arte em cena
Descrição: O presente projeto de pesquisa - aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UFV (CAAE: 25353714.8.0000.5153) - tem por objetivo investigar a participação da atenção visual, utilizando o Mobile Eye Tracking, em processos decisórios atinentes à bioética clínica, em contextos de exposição a obras de arte. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Vanderson Esperidião Antônio - Integrante / Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Israel Teoldo da Costa - Integrante.
2013 - Atual
Modelos de tomada de decisão em bioética clínica
Descrição: O presente projeto - financiado pela FAPEMIG, Edital 01/2012 / Demanda Universal - tem por objetivo descrever os principais modelos para a tomada de decisão na área de bioética clínica publicados na literatura científica. Para isso se empreenderá uma investigação teórica, baseada na revisão da literatura com estratégia de busca definida, na seleção dos artigos que subsidiarão a pesquisa e na análise dos textos selecionados. Espera-se, a partir dos resultados obtidos, delimitar o estado da arte dos processos decisórios em bioética clínica, contribuir para as discussões acerca do processo de tomada de decisão em bioética clínica nos cursos de graduação da área de saúde e subsidiar vindouras investigações, destacando-se a proposição de método(s) de tomada de decisão em problemas éticos na prática clínica, a testagem empírica do(s) método(s) proposto(s) e o desenvolvimento de um software para auxiliar a tomada de decisão em bioética clínica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Sérgio Rego - Integrante / Marisa Palácios - Integrante / Julia de Oliveira Fonseca - Integrante / Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Israel Teoldo da Costa - Integrante / Polyana Mendes Maia - Integrante / Talita Leite Ladeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Modelagem computacional do sistema imunológico: experimentação in silico na sepse
Descrição: O objetivo do presente projeto é a investigação e o desenvolvimento um modelo computacional baseado em agentes, inspirado no sistema imunológico humano, para o estudo da fisiopatologia da sepse de etiologia bacteriana. O modelo será estabelecido a partir dos trabalhos já desenvolvidos pela equipe de pesquisa proponente, inicialmente dirigidos à investigação de fenômenos autoimunes. Espera-se que a modelagem computacional proposta possa colaborar para o entendimento acerca da sepse em diferentes contextos - especialmente o perfil de citocinas no bojo da resposta inflamatória - auxiliando a produção de conhecimento sobre esta entidade mórbida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Luiz Alberto Santana - Integrante / Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Maurilio Possi - Integrante / Ricardo dos Santos Ferreira - Integrante / Alcione de Paiva Oliveira - Integrante / Maria Goreti de Almeida Oliveira - Integrante / Felipe José Dutra Dias - Integrante / Fábio Ribeiro Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - Atual
Arte, ciência e educação: o cinema e a formação médica
Descrição: O presente projeto objetiva investigar a utilização do cinema - e propor estratégias para o uso de filmes - nas disciplinas do Curso de Medicina da Universidade Federal de Viçosa (UFV). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Julia de Oliveira Fonseca - Integrante / Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Alesson Filipi Bernini - Integrante.Financiador(es): Fundação Arthur Bernardes - Bolsa.
2012 - Atual
Neurociências e o debate livre arbítrio versus determinismo
Descrição: O projeto - que retoma discussões empreendidas na pesquisa "Neurobiologia das emoções: o sistema límbico e o controle neurovegetativo" - tem por escopo a investigação das implicações bioéticas, legais e biopolíticas da hipótese do determinismo neurobiológico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Vanderson Esperidião Antônio - Integrante / Fermin Roland Schramm - Integrante.
2011 - 2016
Bioética na formação do profissional de saúde: construindo discursos e práxis no espaço-tempo da Estratégia de Saúde da Família
Descrição: O presente projeto de pesquisa / extensão - aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UFV (Ofício Nº 068/2010) e subsidiado pela Fundação Arthur Bernardes / FUNARBE (Edital Funarpeq IV / 2010) - tem por objetivos (1) a investigação dos problemas  bioéticos identificados  pelas equipes da Estatégia de Saúde da Família do município de Viçosa-MG e (2) a proposição de espaços de formação em bioética - nos quais serão utilizadas diferentes estratégias pedagógicas - para a abordagem dos mesmos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Rosângela Minardi Mitre Cotta - Integrante / Sérgio Rego - Integrante / Marisa Palácios - Integrante / Lucas Rennó Vinicius - Integrante / Leandro Y. Kuwae - Integrante / Túlio César Correia Lopes - Integrante / Renato Miyadahira - Integrante / Andréia Patrícia Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Arthur Bernardes - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2015
Avaliação clínica e laboratorial de pacientes com sepse internados em unidade de terapia intensiva
Descrição: No presente projeto - aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UFV (Of. Ref. N° 0138/2010) - serão investigados os principais aspectos clínicos, laboratoriais e terapêuticos da sepse, de enfermos internados na unidade de terapia intensiva de um hospital geral situado na cidade de Viçosa - MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Marcos Rogério Tótola - Integrante / Renato Miyadahira - Integrante / Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Luciana Moreira Lima - Integrante / Alexandre Azevedo Novello - Integrante.
2011 - 2015
Avaliação clínica e análise proteômica de pacientes com sepse internados em unidade de terapia intensiva
Descrição: No presente projeto - aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UFV (Of. Ref. N° 088/2011) e financiado pela FAPEMIG, Edital 01/2012 / Demanda Universal - serão investigados os principais aspectos clínicos e os padrões dos perfis protéicos do soro dos pacientes com sepse - através de técnicas proteômicas como eletroferose bidimensional e espectrometria de massa - internados na unidade de terapia intensiva de um hospital geral situado na cidade de Viçosa - MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante / Luiza C. Corrêa - Integrante / Túlio César Correia Lopes - Integrante / Andréia Patrícia Gomes - Coordenador / Emerson de Paula-Santos - Integrante / Eduardo Gomes de Mendonça - Integrante / Maria Goreti de Almeida Oliveira - Integrante.
2011 - 2014
"O homem é a medida de todas as coisas": estudos de anatomia & arte
Descrição: O presente projeto - aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos da UFV (Of. Ref. N° 004/2012/CEPH) e apoiado pelo Programa de Bolsas Institucionais de Cultura e Arte Universitária (Procultura) da UFV, Edital de Seleção N.º 03/2010 - tem por objetivo constituir espaços para o estudo das relações entre anatomia humana e arte, com finalidade científica, artística, cultural e pedagógica, através da realização de reuniões científico-culturais e de exposições anatômico-artísticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Vanderson Esperidião Antônio - Integrante / Rodrigo Pereira - Integrante / Nicolas Franco Ferreira - Integrante / Julia de Oliveira Fonseca - Integrante / Marcos Tulio Pereira Viana - Integrante / Leandro Yoshiaki Kuwae - Integrante / Sérgio Keidi Kodaira - Integrante.Financiador(es): Fundação Arthur Bernardes - Bolsa.
2011 - Atual
Paralelos entre saúde e arte: as cores de Frida Kahlo
Descrição: O presente projeto - aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos da UFV (Of. Ref. N° 005/2012/CEPH) - tem por objetivo investigar a história e a arte de Frida Kahlo, estabelecendo interseções com as ciências da saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Vanderson Esperidião Antônio - Integrante / Plínio Duarte Mendes - Integrante / Marina Souza Maciel - Integrante / Julia de Oliveira Fonseca - Integrante / Sérgio Keidi Kodaira - Integrante.
2010 - 2012
Questões bioéticas na formação do profissional da saúde: o papel da educação no âmbito da Estratégia Saúde da Família
Descrição: O presente projeto - aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa do UNIFESO (Protocolo Nº 477-10) - tem por escopo a investigação dos problemas éticos e bioéticos vivenciados pelas equipes da Estatégia de Saúde da Família do município de Teresópolis-RJ e a proposição de espaços de formação em ética e bioética - nos quais serão empregados diferentes métodos de ensino-aprendizagem - para a abordagem dos mesmos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Sérgio Rego - Integrante / Marisa Palácios - Integrante / Lucas Rennó Vinicius - Integrante / Luís Claudio de Souza Motta - Integrante / Selma Vaz Vidal - Integrante / Andréia Patrícia Gomes - Integrante.
2010 - 2012
A construção da autonomia do estudante e o ensino das ciências da saúde: pelas veredas da educação médica
Descrição: O presente projeto - aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa do IFRJ (Protocolo Nº 018/2009) e pelo Comitê de Ética em Pesquisa do UNIFESO (Protocolo Nº 0455-10) - tem por escopo investigar os modos pelos quais os estudantes de medicina desenvolvem autonomia cogntiva - entendida, especialmente, no bojo do "aprender a aprender" - em um currículo baseado nas Metodologias Ativas de Ensino Aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Maria Lúcia M. Smolka - Integrante.
2010 - 2012
O cuidado à saúde do adolescente no município de Viçosa: o papel da Estratégia de Saúde da Família
Descrição: O presente projeto - aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UFV (Protocolo Nº 075/2010) - objetiva investigar os principais problemas de saúde dos adolescentes residentes em áreas cobertas pela Estratégia de Saúde da Família no município de Viçosa, MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante / Cristina Maria Ganns Chaves Dias - Integrante / Erica Toledo de Mendonça - Integrante / Mara Rubia Maciel Cardoso do Prado - Integrante / Pedro Paulo Prado Júnior - Integrante / Alessandro Lisboa da Silva - Integrante / Denise C. Rodrigues - Integrante / Eliane Interlandi da Costa-Silva - Integrante / Fernando Fonseca dos Reis - Integrante / Andréia Patrícia Gomes - Coordenador.
2010 - 2012
A arte da ciência e a ciência da arte: estudos de anatomia humana na Renascença
Descrição: O presente projeto tem por proposta Apresentar as relações entre os estudos de Anatomia Humana e as artes plásticas - Escultura e Pintura -, tomando como base as obras de Leonardo da Vinci e Michelangelo. O trabalho consistirá em uma pesquisa teórica, apoiada na análise de imagens de artes plásticas da Renascença e na revisão da literatura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Vanderson Esperidião Antônio - Integrante / Rodrigo Pereira - Integrante / Leandro Y. Kuwae - Integrante / Nicolas Franco Ferreira - Integrante / Marcos Tulio Pereira-Viana - Integrante.
2008 - 2010
As intersecções dos temas saúde e ambiente no ensino formal: análise das práticas docentes e materiais didáticos
Descrição: O presente projeto, financiado pela FAPERJ (E-26/111.502/2008 - Apoio a grupos emergentes de pesquisa), tem como objetivo central analisar as práticas pedagógicas desenvolvidas na tensão com documentos oficiais que orientam a inserção dos temas saúde e ambiente no currículo das escolas públicas de ensino médio. Para isto será empregada uma pesquisa teórico-empírica, descritiva, com abordagem qualitativa, apoiada em observações e dados coletados ao longo da pesquisa com os sujeitos envolvidos. Como resultados, espera-se, ao longo de dois anos diagnosticar, avaliar, desenvolver materiais didáticos que tratem sobre a temática educação, saúde e ambiente de forma mais integrada, atendendo a proposta de transversalidade dos temas proposto pelo MEC nos Parâmetros Curriculares Nacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante / Anderson Domingues Corrêa - Integrante / Giselle Rôças - Coordenador / Jorge Cardoso Messeder - Integrante / Sheila Pressentin Cardoso - Integrante / Jorge Luis Pinto Rodrigues - Integrante / Marco Antônio Ferreira da Costa - Integrante / Alexandre Maia Bomfim - Integrante.
2008 - 2009
Implantação da Clínica de Insuficiência Cardíaca e Apoio ao Diagnóstico Cardiovascular no HCTCO-UNIFESO
Descrição: O projeto, financiado pela FAPERJ, tem por objetivo a implantação de uma Clínica de Insuficiência Cardíaca no Hospital das Clínicas Costantino Ottaviano (HCTCO) do Centro Universitário Serra dos Órgãos (UNIFESO). Espera-se os seguintes resultados: fluxo contínuo de produção acadêmica; melhoria na qualidade do ensino; criação de rotinas; capacitação de profissionais para o SUS; e melhora na qualidade assistencial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante / Heleno Pinto de Moraes - Integrante / Lúcia Brandão de Oliveira - Integrante / Wolney de Andrade Martins - Coordenador / Luciana Silva Nogueira de Barros - Integrante / Maria Aparecida Rosa Manhães - Integrante / Eugenio Paes Campos - Integrante / Sergio Luiz Soares Marcos da Cunha Chermont - Integrante / Alba Barros Souza Fernandes - Integrante / Mônica Maria Pena Quintão - Integrante / Marli Gomes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Diagnóstico e intervenção do uso racional de medicamentos em uma população de adolescentes: uma questão de promoção de saúde
Descrição: O projeto, financiado pela FAPERJ (E-26/110.574/2007 - APQ3), tem por escopo a investigação do conhecimento dos adolescentes sobre o uso racional de medicamentos no ensino e a proposição de estratégias de ensino eficazes para desenvolvimento em termos de divulgação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante / Anderson Domingues Corrêa - Coordenador / Giselle Rôças - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
A 'natureza' do espaço e do tempo: debates históricos, físicos e filosóficos
Descrição: As noções de espaço e de tempo constituem marcas profundas da experiência humana de existir. Clássicos temas da filosofia, ambos tornaram-se, ao longo da história do pensamento, questões cruciais das ciências da natureza. A idéia de que as transformações dos conceitos de espaço e de tempo - nas "passagens" (1) da física aristotélica para a física de Galileu e Newton e (2) da física newtoniana para a Teoria da relatividade de Einstein - relacionam-se ao surgimento de uma nova compreensão matemática da realidade, é a hipótese que norteará a presente investigação, a qual objetiva discutir as transformações destes conceitos na história do pensamento ocidental, enfatizando os dois momentos de transição assinalados, a partir da construção de um diálogo interdisciplinar entre a física e a filosofia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / José Abdalla Helayël-Neto - Integrante / Ricardo Alves Ferreira - Integrante / Vítor Luiz Bastos de Jesus - Integrante / Alexandre Lopes de Oliveira - Integrante / Mayara Amorim Romanelli - Integrante.
2006 - 2010
Estudo dos aspectos clínicos, epidemiológicos, laboratoriais e terapêuticos da infecção pelo HIV em Teresópolis - RJ
Descrição: O projeto tem por escopo investigar diferentes aspectos da infecção pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV), em pacientes inscritos no Programa municipal de DST/AIDS de Teresópolis, RJ. Pretende correlacionar os achados epidemiológicos e clínicos, assim como status imunológico e virológico, a terapêutica em uso e as complicações observadas após o início de tratamento anti-retroviral potente (HAART). O projeto encontra-se em consonância ao disposto na Resolução 196/96 da Comissão Nacional de Saúde, tendo sido aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da FESO (CEPq) - protocolo 015/05 de 10 de abril de 2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante / Maria de Fátima da Silva Moreira Jorge - Integrante / Margarete Domingues - Integrante / Andréia Patrícia Gomes - Coordenador.
2006 - 2009
Nanotecnologia e ensino de ciências
Descrição: A nanotecnologia diz respeito ao conjunto de técnicas empregadas para manipular a matéria na escala de átomos e moléculas, envolvendo partículas extremamente reduzidas, da ordem da bilionésima parte do metro. Por sua "natureza" intersisciplinar mostra-se extremamente útil para a construção de diálogos envolvendo díspares áreas do conhecimento, dimensão salutar para o ensino de ciências e cerne da presente investigação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / José Abdalla Helayël-Neto - Integrante / Roberto Romulo Medeiros-Souza - Integrante / Giselle Rôças - Integrante / Luciana Maria da Silva - Integrante / Daniel Cerqueira - Integrante.
2006 - 2008
O debate acaso versus necessidade e a mecânica de Bohm: implicações epistemológicas e éticas
Descrição: O Grupo de Pesquisa "Física e Humanidades", radicado no Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas, vem trabalhando na construção de diálogos entre a física e as ciências humanas, especialmente nas questões filosóficas aplicadas à mecânica quântica. No presente projeto, pretende-se compor o debate acaso/necessidade - em suas implicações éticas e epistemológicas, mais precisamente no contexto da autonomia e do livre-arbítrio - com o desenvolvimento  teórico dado pelo físico David Bohm à teoria quântica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / José Abdalla Helayël-Neto - Integrante / Fermin Roland Schramm - Integrante.
2006 - 2007
Níveis de imunoglobulina E (IgE) na neurofibromatose tipo 1
Descrição: O objetivo geral deste estudo é contribuir para o conhecimento dos aspectos imunológicos da neurofibromatose tipo 1 (NF1). Pretende-se descrever e comparar os níveis de IgE sérico dos pacientes com NF1 que apresentam neurofibromas, neurofibromas plexiformes e nenhum neurofibroma. Adicionalmente, será investigado uma possível correlação entre os níveis de IgE séricos e a magnitude (maior tamanho) dos tumores dos pacientes com NF1 com neurofibromas e neurofibromas plexiformes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante / Mauro Geller - Coordenador / Andréia Patrícia Gomes - Integrante.
2005 - 2009
Neurobiologia das emoções: o sistema límbico e o controle neurovegetativo
Descrição: Discutir a neurobiologia dos processos relativos às emoções, demarcando suas conexões com o controle neurovegetativo, é o escopo do presente projeto. Será realizada uma revisão sistemática da literatura e reflexão/crítica e o estudo de peças anatômicas do sistema nervoso central. Espera-se que o presente trabalho possa contribuir à difusão de idéias sobre o sistema límbico, as quais poderão motivar futuros estudos capazes de elucidar os pontos ainda em aberto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante / Vanderson Esperidião Antônio - Coordenador / Mauro Geller - Integrante.
2004 - 2008
O debate bioético sobre a eutanásia
Descrição: Neste projeto pretende-se investigar, de forma organizada, os principais aspectos envolvidos no debate moral sobre a eutanásia - a boa morte -, a partir de uma reflexão teórica sobre a literatura filosófica e bioética pertinente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Romulo Siqueira-Batista - Integrante / Fermin Roland Schramm - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2007
Paradigmas em Imunologia
Descrição: O paradigma - conceito fundamental do pensamento de Thomas S. Kuhn - pode ser compreendido como uma 'matriz disciplinar', composta por teorias, leis, técnicas e hipóteses, a qual subjaz a atividade de pesquisa científica, norteando-a e legitimando-a. Com base neste pressuposto, o objetivo deste projeto é discutir o paradigma hegemônico na Imunologia - caracterizável como "belicoso" ou "marcial" -, pressuposto para que se possa pensar possíveis alternativas teóricas para o desenvolvimento da disciplina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Ana Maria Coutinho Aleksandrowicz - Integrante / Mauro Geller - Integrante / Andréia Patrícia Gomes - Integrante.
2002 - 2008
Estudo do grau de conhecimento de médicos e enfermeiros do Programa de Saúde da Família (PSF) atuantes no estado do Rio de Janeiro sobre a tuberculose
Descrição: O presente projeto tem por proposta a investigação dos conhecimentos dos profissionais de nível superior das equipes de saúde da família - médico(a)s e enfermeiro(a)s -, atuantes no estado do Rio de Janeiro, em relação à tuberculose (TB). Objetiva-se, com a pesquisa, obter subsídios para o aprimoramento do programa de capacitação em TB, uma das relevantes ações desenvolvidas pela Assessoria de Pneumologia Sanitária da Secretaria de Estado de Saúde do RJ. O projeto está em concordância com os princípios éticos relativos às pesquisas envolvendo seres humanos da Resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Ana Gessy Militão Guedes - Integrante / Lísia Maria Raymundo de Freitas - Integrante / Marneili Martins - Integrante / Luiz Felipe da Silva Pinto - Integrante / Andréia Patrícia Gomes - Integrante.
2002 - 2005
A poesia homérica, o pensamento pré-socrático e a medicina de Cós: interseções
Descrição: Os objetivos deste projeto incluem (1) a compreensão da amplitude da narrativa mítica - com base nos trabalhos de Mircea Eliade e Joseph Campbell, principalmente - e, ato contínuo, (2) a busca por subsídios nos textos gregos - poemas de Homero e Hesíodo, fragmentos dos pré-socráticos e textos hipocráticos -, para se corroborar a idéia geral defendida em Principium Sapientiae de Francis M. Cornford: a existência de íntimas relações entre mito e filosofia, na alvorada do pensamento grego. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Romulo Siqueira-Batista - Integrante / Maura Iglésias - Integrante.
2000 - 2002
A realidade quântica
Descrição: A apresentação das principais idéias que permearam o nascimento da teoria quântica, enfatizando-se os aspectos epistemológicos desta "nova física", é o escopo do presente projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Romulo Siqueira-Batista - Integrante / José Abdalla Helayël-Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 5