2016 - Atual
SISTEMAS SILVIPASTORIS: UMA ALTERNATIVA DE EXPLORAÇÃO PECUÁRIA SUSTENTÁVEL NO AGRESTE DE PERNAMBUCO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Carneiro Leão de Mello em 14/12/2016.
Descrição: A utilização de sistemas silvipastoris é uma alternativa para aumentar a eficiência de uso do solo por meio do cultivo simultâneo de espécies arbustivo/arbóreas e pastejo de animais. O componente silvícola, além de prover renda extra por meio da venda de produtos como lenha para energia ou estacas para utilização em cercas, tem potencial de adicionar N ao sistema por meio da fixação biológica, no caso de adição de leguminosas como componente arbóreo. Além disso, promove aumento da biodiversidade contrastando com o monocultivo de gramíneas na maioria das pastagens brasileiras. Benefícios advindos da utilização desses sistemas incluem também reflexos positivos sobre o desempenho animal, devido a melhor bem-estar proporcionado aos animais em pastejo. Assim, esta proposta trata da realização de um experimento, com duração de três anos, sendo o primeiro ano para o estabelecimento do mesmo e os dois anos seguintes de utilização das pastagens sob pastejo, para comparar pastagens de Brachiaria decumbens Stapf. em monocultivo com a gramínea consorciada com árvores (leguminosa e não-leguminosa) na região do Agreste de Pernambuco. Basicamente as ações envolvem avaliações nos aspectos: i) Reciclagem de nutrientes em sistemas silvipastoris; ii) Desempenho animal em sistemas silvipastoris. Serão estimados diferentes mecanismos de adição e transferência de N e outros nutrientes do componente arbóreo e a vegetação herbácea em pastos consorciados de: i) Brachiaria decumbens Stapf. e Eucalyptus spp.; ii) B. decumbens e Sabiá (Mimosa caesalpiniifolia Benth). Além disso, haverá um terceiro tratamento que servirá como testemunha, formado pelo monocultivo de B. decumbens. Nos tratamentos consorciados, as árvores serão estabelecidas em fileiras duplas, um espaçamento de 15,0 m x 1,0 m x 0,5 m. O delineamento é de blocos ao acaso com três repetições por tratamento. Cada parcela medirá 1 ha, totalizando 9 ha de área experimental total. Serão avaliadas diversas variáveis nas diferentes frações do ecossistema, sendo realizadas medidas no solo, na vegetação (incluindo massa de forragem e qualidade da forragem), decomposição de frações das plantas arbóreas, fixação biológica e transferência de N (para a leguminosa), no sistema radicular, consumo, digestibilidade e desempenho animal, decomposição das excretas, dentre outras. Será utilizada lotação contínua variável, sendo utilizados dois animais testadores por parcela. Animais de ajuste serão utilizados quando necessários para manter a mesma oferta de forragem entre os tratamentos experimentais. Serão utilizados animais de sobreano com, aproximadamente, 180 kg de peso vivo no início da estação de pastejo, sendo os mesmos pesados a cada 28 dias. Resultados esperados deste projeto incluem a recomendação de árvores, notadamente leguminosa, para uso consorciado em pastos de gramíneas no Agreste de Pernambuco, reduzindo o problema de degradação de pastagens nessa região e diversificando a renda do produtor por meio de produtos silvícolas. Será realizado dia de campo com produtores da região para transferência das tecnologias desenvolvidas ao longo deste projeto. A formação de recursos humanos para trabalhar na área de manejo sustentável de pastagens, assim como formação de equipe multidisciplinar na área de ciclagem de nutrientes em pastagem é outro importante resultado esperado desta proposta. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Integrante / JOSÉ ANTÔNIO ALEIXO DA SILVA - Integrante / Mércia Virginia Ferreira dos Santos - Integrante / Mário de Andrade Lira - Integrante / JÚLIO CÉSAR VIEIRA DE OLIVEIRA - Integrante / Mário de Andrade Lira Júnior - Integrante / MÁRCIO VIEIRA DA CUNHA - Integrante / ALEXANDRE CARNEIRO LEÃO DE MELLO - Coordenador / ANTÔNIA SHERLÂNEA CHAVES VÉRAS - Integrante / Alberício Pereira de Andrade - Integrante / Airon Aparecido Silva de Melo - Integrante / Dulciene Karla de Andrade Silva - Integrante / Geane Dias Gonçalves Ferreira - Integrante / Maria Conceição Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
MODELAGEM DA DINÂMICA ESPACIAL DO CENÁRIO FLORESTAL EM PAISAGENS DO BIOMA CAATINGA
Descrição: O Bioma Caatinga brasileiro é fornecedor de vários produtos e por isso sua importância dentro do contexto da região do Nordeste. Pesquisadores têm medidos esforços quanto ao conhecimento da diversidade e florística, da capacidade volumétrica e qualidade da madeira, da fauna e recursos hídricos da região, porém são incipientes as pesquisas voltadas a simulações de cenários que visam criar métodos eficazes de combate a exploração predatória. Modelos dinâmicos espaciais de simulação, atrelados ao uso de geotecnologias, costumam gerar ótimos resultados num curto período de tempo e de baixo custo. Gerar modelos de simulação possibilita definir ações de planejamento e monitoramento para execução de projetos voltados a preservação e manejo florestal. Diante do pressuposto objetiva-se criar um modelo para aplicação de modelagem da dinâmica espacial para o Bioma Caatinga, com enfoque no monitoramento contínuo da região semiárida, e com base nesse modelo, efetuar projeção de cenários futuros. Serão criados bancos de dados com imagens de satélites, arquivos vetoriais do tipo shapefiles, dados de base cartográfica e censitários (geopolíticos, geofísicos, agropecuários e ambientais), os dados serão distribuídos para toda a região de estudo utilizando o estimador da densidade de kernel. Inicialmente, será criado um sistema de informações geográfica (SIG) da área denominada de carvoejamento que apresenta basicamente a vegetação composta de Caatinga Hiperxerófila. Os mapas oriundos de dados censitários serão definidos numa mesma matriz de (MxN) mesmos números de linhas e colunas, bem como mapas de uso e ocupação da terra confeccionados e que servirão para a base de dados da modelagem dinâmica espacial. A partir da consolidação do banco de dados, serão calculados as matrizes de transições entre os mapas iniciais e finais, calculados os intervalos para categorização das variáveis contínuas, coeficientes dos Pesos de Evidência, cálculo da correlação entre as variáveis. Por fim serão realizados teste de validação do modelo simulado e caso o modelo seja configurado de modo satisfatório será realizado a simulação do modelo para projeções futuras. Com o monitoramento contínuo do bioma Caatinga, pretende-se fazer prognoses de cenários futuros, criando modelos de monitoramento contínuo do bioma, realizando simulações de cenários e relacionando quais os parâmetros que influenciam no desmatamento ou na expansão da cobertura florestal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Integrante / JOSÉ ANTÔNIO ALEIXO DA SILVA - Integrante / ISABELLE MARIA JACQUELINE MEUNIER - Integrante / Ana Lícia Patriota Feliciano - Integrante / Luiz Carlos Marangon - Integrante / GABRIEL PAES MARANGON - Integrante / Rute Berger - Integrante / Emanuel Araújo Silva - Coordenador / Rudney Soares Pereira - Integrante / Juliana Tramontina - Integrante / Eliziane Pivoto Mello - Integrante / Elisiane Alba - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
ESTOQUE DE CARBONO E AVALIAÇÃO ECONÔMICA DE ALTERNATIVAS DE MANEJO FLORESTAL EM FLORESTA TROPICAL SECA
Descrição: Objetiva-se quantificar direta e indiretamente o estoque de carbono nos compartimentos da vegetação lenhosa e em solo em uma área de caatinga e avaliar economicamente alternativas de manejo. A pesquisa será realizada no município de Floresta-PE, área prioritária de conservação da caatinga. Serão utilizadas 40 parcelas de 20 x 40 m instaladas em 2008, as quais servirão para realização do monitoramento e estudo de dinâmica da vegetação. Serão utilizadas medições já realizadas, bem como novas medições, visando Página 1 de 6 quantificar a biomassa e estoque de carbono da parte aérea com base na estrutura diamétrica encontradas no inventário inicial de 2008 em duas áreas e para as cinco espécies de maior valor de importância. Também serão realizados estudos quanto a dinâmica de crescimento e parâmetros fitossociológicos. Nos levantamentos de 2016 e 2017, por meio de método direto serão abatidas três árvores para cada classe e espécie. Cada árvore terá determinada a sua altura total (HT) e a altura do caule comercial (HC), e separada em: fuste; galhos grossos; galhos finos; e folhas. As massas de cada parte serão determinadas e amostradas para posterior determinação dos teores de umidade, peso da biomassa seca e de carbono. Para cada componente serão obtidos no campo, os pesos totais de amostras úmidas, visando à estimativa em laboratório do peso seco. Como método indireto será utilizada a técnica LiDAR a partir de dados do Programa Pernambuco Tridimensional, seguindo-se os procedimentos: processamento dos dados; modelagem do estoque de carbono e avaliação das equações resultantes. O teor de carbono florestal será obtido por meio da técnica de combustão seca com leitura por infravermelho. A estimativa do carbono orgânico total no solo será realizada a partir de amostras de solo na camada de 0-20cm retiradas nas parcelas permanentes. Proceder-se-á análise econômica conforme as atividades e custos por hectare referentes a um projeto de manejo florestal sustentável em área de caatinga. Como resultados esperam-se a formação de recursos humanos e a ampliação da base de conhecimentos que subsidiem a conservação ou recuperação de áreas de caatinga em Pernambuco, visando minimizar o passivo ambiental associado às atividades antrópicas, bem como à quantificação da biomassa, estoque de carbono e alternativas de uso da terra que busquem demonstrar que o manejo florestal é exequível em termos econômicos, ambientais e sociais. Espera-se ainda a publicação de artigo(s) científico(s).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Coordenador / JOSÉ ANTÔNIO ALEIXO DA SILVA - Integrante / ISABELLE MARIA JACQUELINE MEUNIER - Integrante / Gérman Hugo Gutiérrez Céspedes - Integrante / Luiz Carlos Marangon - Integrante / Emanuel Araújo da Silva - Integrante / Rute Berger - Integrante / Rafael Leite Braz - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
REUSO DE SEDIMENTOS DE RESERVATÓRIO, RESÍDUOS DE TANQUES DE PISCICULTURA E BIOCARVÃO COMO FERTILIZANTES EM SISTEMAS AGROFLORESTAIS NA REGIÃO DE ITAPARICA, SEMIÁRIDO DE PERNAMBUCO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Antônio Aleixo da Silva em 14/03/2013.
Descrição: Com a construção de grandes reservatórios de águas no Brasil para atender principalmente a demanda hídrica e energética pelas populações do semiárido, bem como para produção de alimentos visando evitar o êxodo rural, surgiram alguns problemas, principalmente de ordem ambiental, comprometendo a sustentabilidade de todo o sistema sócio-econômico-ambiental. Com a construção do reservatório de Itaparica na fronteira dos Estados de Pernambuco e Bahia não foi diferente, e atualmente existem várias áreas abandonadas anteriormente utilizadas na produção agrícola e que se não forem recuperadas podem se tornar em focos de pré-desertificação. O presente trabalho visa utilizar sedimentos do reservatório de Itaparica, de tanques de piscicultura e o biocarvão como fertilizantes no aumento de produtividade de sistemas agroflorestais, utilizando espécies endêmicas da região angico [Pirapiptadenia rigida (Benth.) Brenan] e catingueira (Poincianella pyramidalis), bem como florestas de rápido crescimento, no caso dois clones de eucaliptos adaptáveis a regiões semiáridas, associados a uma cultura agrícola, no caso o feijão macassar, com a finalidade de possibilitar retorno financeiro ao pequeno produtor rural na fase de implantação do sistema florestal, recuperar solos atualmente abandonados por causa da baixa produtividade, bem como oferecer biomassa como fonte energética em menor espaço de tempo, atenuando assim a devastação da Caatinga. O experimento será instalado, preferencialmente, em uma área do assentamento Apolônio Sales, município de Itaparica, obedecendo às normas do novo código florestal brasileiro com respeito a áreas de preservação permanente. O delineamento experimental para comparação da produtividade agroflorestal e das culturas isoladas será o multivariado de medidas repetidas ao longo do tempo. Serão realizadas a análise econômica do sistema agroflorestal, a avaliação das mudanças nas propriedades físico-químicas dos solos e a modelagem de crescimento das culturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Integrante / JOSÉ ANTÔNIO ALEIXO DA SILVA - Coordenador / Rubeni Cunha dos Santos - Integrante / Gunter Gunkel - Integrante / Marilia Regina Costa Castro - Integrante.
2010 - 2015
Biomassa para energia a partir de florestas plantadas e áreas nativas em Pernambuco
Descrição: A presente proposta foi elaborada com vistas ao atendimento ao Edital Nº 001/2010 - MEC/CAPES e MCT/CNPq/FINEP SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE PROJETOS DE PESQUISA E DESENVOLVIMENTO NO ÂMBITO DO PROGRAMA NACIONAL DE PÓS-DOUTORADO ? PNPD, e se propõe à absorção temporária de jovens doutores, com relativa experiência em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (P&D&I) e capacitação, para atuarem nos Projetos de Pesquisa relacionados à Área de Concentração de Manejo Florestal do Programa de Pós-Graduação em Ciências Florestais ? PPGCF - da Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE), com conceito 4 segundo avaliação da CAPES. Esta proposta visa o reforço do referido Programa de Pós-Graduação, bem como aos grupos de pesquisa, por meio do fortalecimento/consolidação de várias linhas de pesquisa; à possibilidade de renovação do quadro docente da UFRPE para desenvolvimento de atividades de ensino em nível de pós-graduação, orientação e pesquisa; e à formação de recursos humanos altamente qualificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Coordenador / ISABELLE MARIA JACQUELINE MEUNIER - Integrante / JOSÉ CARLOS BATISTA DUBEUX JÚNIOR - Integrante / Mário de Andrade Lira - Integrante / JOSÉ ANTÔNIO ALEIXO DA SILVA - Integrante / GERMAN HUGO GUTTIEREZ CESPEDES - Integrante / LADIVÂNIA M DO NASCIMENTO - Integrante / Luiz Carlos Marangon - Integrante / Mário de Andrade Lira Júnior - Integrante / JOSÉ SERAFIM FEITOSA FERRAZ - Integrante / FRANCISCO TARCISIO ALVES JUNIOR - Integrante / MÁRCIO VIEIRA DA CUNHA - Integrante / FERNANDO HENRIQUE DE LIMA GADELHA - Integrante / MÉRCIA VIRGÍNIA FERREIRA DOS SANTOS - Integrante / Simone Mirtes Araújo Duarte - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / (FACEPE) Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - Atual
Implantação de florestas energéticas de rápido crescimento no Pólo Gesseiro do Araripe-PE
Descrição: Baseando-se em resultados da pesquisa "Módulo de experiementação florestal no Polo Gesseiro do Araripe" no qual foram selecionados três clones de eucaliptos mais produtivos entre quinze clones testados, este projeto tem por objetivo:Avaliar clones de Eucalyptus com fins energéticos para a Região do Pólo Gesseiro do Araripe quando plantados em diferentes densidades populacionais, nos municípios de Araripina e Trindade, sertão de Pernambuco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Integrante / JOSÉ ANTÔNIO ALEIXO DA SILVA - Coordenador / Klebiana D. Rocha - Integrante / Francisco das Chagas Vieira Sales - Integrante / Danilo Lobo Jorge - Integrante / Rubeni Cunha dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Construção e avaliação de indicadores de sustentabilidade florestal no semiárido pernambucano
Descrição: Este estudo será desenvolvido basicamente em duas etapas, tendo a primeira o objetivo de definir grupos de indicadores de sustentabilidade biológica, ambiental, ecônomica e social para planos de manejo florestal para áreas de Caatinga. Esta metodologia contemplará os seguintes passos: a) caracterização dos planos de manejo florestal sustentável em área de Caatinga; b) identificação de critérios, indicadores e verificadores de sustentabilidade em nível biológico, ambiental, econômico e social; c) identificação de elementos significativos em cada nível de sustentabilidade considerado; d) identificação e seleção de descritores para os indicadores em cada nível de sustentabilidade considerado; e) definição e obtenção de indicadores em cada nível e em conjunto; e f) análise dos indicadores. Como resultado, espera-se obter um elevado número de indicadores, que serão submetidos a análise visando a sua redução a grupos mínimos, para avaliação da sustentabilidade florestal em cada nível e em conjunto. Na outra etapa, será realizado um estudo de caso, considerando um plano de manejo florestal sustentável em andamento, com o objetivo principal de testar a aplicabilidade da metodologia anterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Coordenador / JOSÉ ANTÔNIO ALEIXO DA SILVA - Integrante / ISABELLE MARIA JACQUELINE MEUNIER - Integrante / Mário de Andrade Lira - Integrante / Luiz Carlos Marangon - Integrante / Maria Betânia Galvão dos Santos Freire - Integrante / JOSÉ SERAFIM FEITOSA FERRAZ - Integrante / BORKO STOSIC - Integrante / Simone Mirtes Araújo Duarte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
Módulo de manejo sustentável da caatinga
Descrição: O sertão de Pernambuco é uma das áreas onde as formações nativas estão sendo exploradas intensivamente. O bioma Caatinga acha-se extremamente fragmentado, depredado e empobrecido na sua composição florística, exatamente pela exploração das espécies de maior valor comercial. Apesar disso a caatinga constitui-se um valioso recurso natural renovável que Pernambuco dispõe para satisfação de suas necessidades presentes e futuras. Entretanto, a renovabilidade deste recurso depende do grau, tipo e intensidade de sua utilização. Um modelo de desenvolvimento econômico-ecológico-social compatível coma as potencialidades de uso múltiplo sustentável com as necessidades e aspirações das gerações presentes e futuras, somado à crescente conscientização ecológica mundial, enfatizam a importância e a necessidade de se efetuar estudos no sentido de desenvolver e adaptar tecnologias de manejo florestal sustentado de povoamentos florestais nativos. Logo, faz-se necessário a implantação de uma rede de manejo florestal, que servirá de base para o aprofundamento na seleção de técnicas de manejo florestal sustentado, permitindo que se possa tomar decisões importantes sobre qual a melhor opção no setor florestal para a região. A pesquisa será realizada na Estação Experimental do IPA em Sertânia-PE e objetiva resgatar, desenvolver e divulgar tecnologias de manejo da caatinga para produção sustentada de madeiras para lenha, para uso doméstico e industrial, e carvão vegetal, além de outros usos. Antes da aplicação do regime de manejo, serão identificados os indivíduos pelo nome regional, posteriormente, pelo nome científico, e medidos os diâmetros e estimadas a altura total por parcelas. Serão feitas amostragens da regeneração natural. Serão obtidas estimativas das estruturas horizontal, vertical e paramétrica. Na aplicação dos regimes de manejo serão aplicadas as prescrições de colheitas e tratamento silvicultural adequadas para a caatinga. Será utilizado o delineamento em blocos ao acaso, co. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Coordenador / Mércia Virginia Ferreira dos Santos - Integrante / Mário de Andrade Lira - Integrante / JOSÉ ANTÔNIO ALEIXO DA SILVA - Integrante / Luiz Carlos Marangon - Integrante / JOSÉ SERAFIM FEITOSA FERRAZ - Integrante / FRANCISCO TARCISIO ALVES JUNIOR - Integrante / MÁRCIO VIEIRA DA CUNHA - Integrante / GABRIEL PAES MARANGON - Integrante / Shirley Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - Atual
Dinâmica de uma área de caatinga submetida a ações antrópicas no sertão pernambucano
Descrição: A pesquisa será na Fazenda Itapemirim em Floresta-PE, objetivando estudar a dinâmica da vegetação da caatinga submetida a ações antrópicas no sertão pernambucano. Serão utilizadas 40 parcelas permanentes (20 x 40 m) já instaladas de forma sistemática, as quais servirão para realização do monitoramento e estudo de dinâmica da vegetação. Serão efetuadas medições anuais sucessivas das parcelas permanentes, visando avaliar os processos de dinâmicas de sucessão natural, crescimento (remanescentes, ingressos (ingrowth), mortalidade e mudanças de classes (upgrowth)) e produção florestal em nível de espécies, classes diamétricas e regimes de manejo, avaliar necessidades, tipos e intensidade de tratamentos silviculturais. Com os dados de campo serão obtidas estimativas de parâmetros fitossociológicos das estruturas horizontal e vertical, as estimativas paramétricas de distribuição diamétrica, área basal por espécies e por classe diamétrica, em cada ocasião de monitoramento, bem como, serão estimadas as taxas de ingressos, de mortalidade e de crescimento dos remanescentes. Com esta pesquisa se espera indicar formas de manejo florestal mais adequado para caatinga, baseando-se em dados ao longo do tempo, bem como a formação de recursos humanos e publicação de artigos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Coordenador / JOSÉ ANTÔNIO ALEIXO DA SILVA - Integrante / ISABELLE MARIA JACQUELINE MEUNIER - Integrante / FRANCISCO TARCISIO ALVES JUNIOR - Integrante / Cybelle Laís Souto Maior Sales de Melo - Integrante / Marangon, L. C. - Integrante / Robson Borges de Lima - Integrante / Cinthia Pereira de Oliveira - Integrante / Mayara Dalla Lana - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2007
Inventário de fragmentos de mata atlântica para a conservação da diversidade biológica do Complexo Catende
Descrição: As áreas da antiga Usina Catende estendem-se pelos municípios de Catende, Palmares, Água Preta, Jaqueira e Xexéu, na Microrregião da Mata Meridional, na Mesorregião da Mata Pernambucana. È uma paisagem fortemente marcada pela agroindústria açucareira e seus reflexos socioeconômicos, ambientais e culturais. A sede da Usina Catende, situada na zona urbana do município do mesmo nome, dista cerca de 145 km de Recife. Os 48 engenhos pertencentes à Usina Catende representam 26.400 ha. Os fragmentos florestais a serem inventariados estão inseridos no Complexo Catende, área apontada como prioritária no workshop de Prioridades para Conservação da Mata Atlântica do Nordeste, em Recife-PE (1993). O aspecto mais grave da fragmentação florestal é a perda da biodiversidade. Os vários levantamentos florísticos e fitossociológicos já realizados no Estado, mostram uma significativa heterogeneidade, principalmente estrutural, entre as áreas que pode ser resultado da ação de diversos fatores físicos como solo, clima, topografia, etc., e também por outros, como a forma do fragmento, tipo de vizinhança, grau de isolamento e tamanho. O histórico de perturbação desses remanescentes provocou interferências significativas nas características florísticas e estruturais dessas áreas, muitas vezes difíceis de serem interpretadas na atualidade. Sendo assim, pretende-se desenvolver os seguintes objetivos: a - Elaborar de uma relação de espécies vegetais de ocorrência nos fragmentos florestais situados nos limites da Usina Catende, b - Caracterizar a estrutura dos fragmentos florestais da Usina Catende, c - Realizar expedições de reconhecimento dos fragmentos florestais, d - Caracterizar o estado de degradação dos fragmentos florestais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Coordenador / ISABELLE MARIA JACQUELINE MEUNIER - Integrante / JOSÉ ANTÔNIO ALEIXO DA SILVA - Integrante / Ana Lícia Patriota Feliciano - Integrante / Silvia Maria Colturato Barbeiro Rodrigues - Integrante / Francisco José Pimentel Guimarães - Integrante / Ronaldo Cézar Bomfim dos Santos Júnior - Integrante / Luiz Carlos Marangon - Integrante / ROBERTO FÉLIX COSTA JÚNIOR - Integrante / PERSEU DA SILVA APARÍCIO - Integrante / WEGLIANE CAMPELO DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
AVALIAÇÃO E UTILIZAÇÃO DE RECURSOS FORRAGEIROS NATIVOS ESTATÉGICOS PARA O SEMI-ÁRIDO DE PERNAMBUCO
Descrição: Algumas pesquisas foram conduzidas com objetivo de determinar a composição botânica, dieta dos animais e valor nutritivo de pastagens nativas durante as estações do ano, considerando que as ervas e arbustos têm mostrado participação importante na dieta, chegando a atingir cerca de 60% no período crítico, quando as gramíneas tomam-se menos disponíveis (SOUZA, 1944; MEDINA, 1976; SIMAO NETO, 1976; LIMA et al., 1987; SANFORD, 1988; SANTOS et al., 1990). Entretanto, as informações disponíveis acerca de forrageiras nativas são pontuais e estudos agronômicos ainda são escassos. Portanto, para que se possa aumentar a produtividade animal, é necessário garantir produção de forragem que atenda as necessidades nutricionais do animal. Assim, objetivando desenvolver um sistema produtivo com o aproveitamento de recursos forrageiros nativos, e considerando a biodiversidade da região semi-árida, a equipe multidisciplinar da Universidade Federal Rural de Pernambuco, Empresa Pernambucana de Pesquisa Agropecuária e Universidade Federal da Paraíba propõem este projeto. Serão desenvolvidas três ações distintas: Ação I, avaliação e propagação; Ação II, avaliação qualitativa; e Ação III, Consumo e digestibilidade. As ações serão desenvolvidas em duas Estações Experimentais que pertencem à Empresa Pernambucana de Pesquisa Agropecuária (IPA), estando uma localizada no Município de Itambé, na microrregião da Zona da Mata e outra localizada no Município de Serra Talhada, no Sertão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Integrante / Mércia Virginia Ferreira dos Santos - Coordenador / Mário de Andrade Lira - Integrante / Iderval Farias - Integrante / FRANCISCO FERNANDO RAMOS DE CARVALHO - Integrante / ADRIANA GUIM - Integrante / ANGELA MARIA VIEIRA BATISTA - Integrante / ALEXANDRE CARNEIRO LEÃO DE MELO - Integrante / VALDEREDES M DA SILVA - Integrante / Carla Giselly de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2007
LEVANTAMENTO E AVALIAÇÃO DA QUALIDADE FORRAGEIRA DE ESPÉCIES FLORESTAIS NATIVAS E EXÓTICAS COM POTENCIAL DE USO EM SISTEMAS SILVIPASTORIS
Descrição: A atividade de produção de leite ocorre no Estado de Pernambuco, na maioria, em pequenas propriedades. Nestas áreas a época seca tem longa duração, normalmente mais de seis meses, irregularmente distribuídas, o que ocasiona deficiência de forragem para alimentação animal. Desta maneira, o sistema de produção animal fica dependente de suplementação. Neste contexto, espécies arbóreas e arbustivas representam importante alternativa como recurso forrageiro. Assim, o objetiva-se selecionar e recomendar espécies florestais para sistemas silvipastoris em zonas fisiográficas de Pernambuco. O trabalho será realizado em três municípios, representando as três zonas fisiográficas do Estado de Pernambuco, sendo Itambé representando a Zona da Mata, Caruaru o Agreste e Serra Talhada representando o Sertão de Pernambuco. Inicialmente será realizada revisão bibliográfica para identificação das espécies florestais de ocorrência em Pernambuco, com potencial para uso em sistemas silvipastoris. Serão consideradas também informações obtidas por meio de entrevista a produtores rurais dos municípios envolvidos. Serão aplicados questionários específicos quanto à identificação dos recursos da propriedade e quanto à caracterização do perfil tecnológico. Com as informações dos questionários, serão selecionadas cinco árvores de cada espécie identificadas como potenciais para uso em sistemas silvipastoris. Nestas árvores serão realizadas medições de altura e diâmetro. Será realizada amostragem de folhas e galhos finos (diâmetro < 0,5 cm) nas épocas seca e chuvosa, conforme o local de coleta (Itambé, Caruaru e Serra Talhada). Determinar-se-á, em cada componente da parte aérea, o teor de MS, Energia, P, K, Ca e Mg. As análises de proteína bruta (PB), fibra em detergente neutro (FDN) e fibra em detergente ácido (FDA), digestibilidade in vitro da matéria seca (DIVMS) e digestibilidade in vitro da proteína bruta nas amostras, serão realizadas segundo metodologia de SILVA (1990).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Coordenador / JOSÉ ANTÔNIO ALEIXO DA SILVA - Integrante / Mércia Virginia Ferreira dos Santos - Integrante / Mário de Andrade Lira - Integrante / MALLON SAMPAIO DA ROCHA - Integrante / CASSIA ALZIRA MENDES DE OLIVEIRA - Integrante / ANÁLIA CARMEM SILVA DE ALMEIDA - Integrante / MARIANY SOUZA DE BRITO - Integrante / STÉLIO BEZERRA PINHEIRO DE LIMA - Integrante / GERALDO HENRIQUE SAMPAIO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2001 - Atual
Módulo de experimentação florestal para a região do pólo gesseiro de Pernambuco
Descrição: Na microrregião de Araripina, a principal atividade econômica é a exploração mineral, onde se destaca o Pólo Gesseiro de Pernambuco. Esse Pólo é responsável por mais de 90% da produção nacional de gipsita. A degradação ambiental da região está, naturalmente, associada à industrialização de minerais, especialmente a gipsita. Sendo uma área de grande pressão sobre os recursos florestais, onde a ação antrópica se processa intensamente, é necessário o planejamento de estratégias para conter a devastação florestal que incluam a aplicação de técnicas de plantio e de manejo florestal sustentado da caatinga. Entre essas estratégias, destaca-se o plantio de espécies florestais de rápido crescimento. No entanto, devido à falta de estudos mais detalhados sobre a cultura dos eucaliptos ou outras essências florestais, faz-se necessário a implantação de uma rede de experimentação florestal, que servirá de base para o aprofundamento na seleção de espécies e variedades florestais apropriadas a região. O experimento está sendo desenvolvido no Campo Experimental do Araripe, pertencente à Empresa Pernambucana de Pesquisa Agropecuária - IPA, em Araripina, no Semi-árido de Pernambuco. Foram utilizados 24 tratamentos com 04 repetições, sendo utilizados: 15 híbridos de eucalyptus, algaroba, pau d'arco, imburana, leucena, acácia, sabiá, angico, jurema e aroeira. A área dea parcela é de 294 m2. A análise estatística multivariada de medidas repetidas será usada no experimento. A recomendação de espécies adaptadas às condições ecológicas e o plantio destas em escala de produção, certamente irá absorver uma grande mão-de-obra não especializada na implantação e condução dos povoamentos. Isto será uma forma de conter a migração para os centros urbanos, evitando uma lista de problemas sócio-econômicos, além de menor pressão sobre a caatinga, bem como garantia do fluxo de produtos florestais para o processo de calcinação, com menores custos para a indústria gesseira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Integrante / ISABELLE MARIA JACQUELINE MEUNIER - Integrante / JOSÉ ANTÔNIO ALEIXO DA SILVA - Coordenador / CARLOS AUGUSTO RIBEIRO SAMPAIO - Integrante / José Alves Tavares - Integrante / Cícero Carlos Ramos de Brito - Integrante / Dâmocles Aurélio Nascimento da Silva - Integrante / Ricardo Lima Decoté - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - Atual
Rede de manejo florestal do Nordeste
Descrição: O projeto tem como objetivo: - Avaliar a sustentabilidade do manejo da caatinga no Nordeste a partir de avaliação dendrométrica s e sócio-ambiental Para tal foi instalada uma rede de 40 parcelas experimentais nos estados do Rio Grande do Norte, Ceará e Pernambuco, onde serão feitas avaliações quantitativas periódicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Integrante / ISABELLE MARIA JACQUELINE MEUNIER - Coordenador / SILMAR GONZAGA MOLICA - Integrante / JOSÉ ANTÔNIO ALEIXO DA SILVA - Integrante / TADEU JANKOVSKI - Integrante / CARLOS AUGUSTO RIBEIRO SAMPAIO - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Cooperação.
1994 - Atual
Uso de Leucaena leucocephala (Lam.) de Wit, em um sistema silvipastoril, na zona Agreste do Estado de Pernambuco
Descrição: O projeto tem como objetivos: - Avaliar o uso de diferentes níveis de composto orgânico de mudas de leucena - Avaliar diferentes densidades de plantío na produção de biomassa com a finalidade silvipastoril - Estudar a interação existente entre diferentes fontes de composto orgânico, espaçamento e alturas de cortes de plantas no campo. Não foram realizadas medidas em todos os anos após a instalação de experimento, pois ocorreram períodos de seca em que a produção de biomassa foi muito prejudicada. Até o presente momento foram feitas 5 mensurações ao longo do tempo. Resultados preliminares, ainda não publicados, indicam que a aplicação do composto orgânico na fase da produção das mudas, resultou em melhor desenvolvimento das plantas e, consequentemente, maior produção de biomassa a ser usada como alimentação animal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Integrante / ISABELLE MARIA JACQUELINE MEUNIER - Integrante / JOSÉ ANTÔNIO ALEIXO DA SILVA - Coordenador / Ivan Ferraz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1990 - Atual
Avaliação quantitativa do crescimento de mudas de Leucaena leucocephala (Lam.) de Wit., inoculadas com Rhizobium sp., e adubação fosfatada , em solos do Agreste de Pernambuco
Descrição: O presente projeto teve início em 1990 e foi composto de seis fases distintas: a) Produção de mudas b) Experimento de competição entre 24 diferentes fontes de fertilizantes c) Análise de modelos volumétricos para construção de tabelas de volume para leucena d) Análise de modelos matemáticos na estimativa do crescimento de árvores de leucena e) Análise de sobrevivência f) Construção de curvas de Índice de Sítio para leucena O experimento se encontra em fase final de execução, que culmirá com as defesas de duas dissetações relacionadas aos ítens (d) e (f).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Integrante / JOSÉ ANTÔNIO ALEIXO DA SILVA - Coordenador / ISABELLE MARIA JACQUELINE MEUNIER - Integrante / Cícero Monteiro de Souza - Integrante / Ronaldo Cézar Bomfim dos Santos Júnior - Integrante / EMANUELL FLORENCIO PASSOS MARTINS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1