2017 - Atual
Modelagem de Sistemas Multiagente com Abordagem Cognitiva Baseado em Sistemas Multicontexto Para Ambientes Heterogêneos Abertos
Descrição: Em ambientes abertos, como por exemplo a internet, recursos e serviços podem ser disponibilizados e removidos a qualquer instante. Um determinado serviço pode depender de diferentes tipos de recursos e/ou de outros serviços, de natureza diversa, talvez fornecidos por entidades não confiáveis, para ser concluído. Por outro lado, a evolução da internet caminha também na direção de dispor, cada vez mais, de um amplo espectro de conhecimento, que se aproxima da ideia de conhecimento de senso comum, que no entanto se apresenta de forma bastante heterogênea. Esta classe de ambientes, mapeada para sistemas multiagente (SMA), demanda que os agentes envolvidos tenham que escolher como, com quem e quando interagir, e de onde extrair, ou obter, conhecimento. Embora as decisões deste tipo sejam individuais para cada agente, os comportamentos e as características do ambiente e de suas entidades não podem ser ignorados. Em um sentido amplo, a pesquisa em SMA divide-se em nível individual e coletivo ou social. A primeira se foca nos próprios agentes, e seus mecanismos de percepção, de revisão de crenças e de deliberação. A segunda visa os mecanismos e modelos de comunicação e colaboração [1]. Neste contexto, dentre as pesquisas atuais em nível individual destacam-se aquelas que propõem diferentes arquiteturas de agente para lidar com a aquisição e manutenção de conhecimento dos agentes e com os processos deliberativos, levando em conta o ambiente aberto e heterogêneo em que os agentes estão inseridos, com destaque na questão do tratamento dos aspectos de reputação e confiança, bem como das emoções no processo deliberativo dos agentes. Enquanto que reputação e confiança foca em como escolher com quem interagir, o tratamento das emoções preocupa-se em aprimorar a tomada de decisão. Nos modelos computacionais que utilizam sistemas multiagente, em uma abordagem de agentes cognitivos ou deliberativos, na chamada arquitetura BDI, as crenças (Beliefs) representam o conhecimento do agente sobre o mundo, os desejos (Desires) são estado motivacional do agente, e as intenções (Intentions) constituem a sua componente deliberativa [2]. O modelo E-BDI adiciona um componente emocional ao modelo BDI, que pode influenciar em diversas etapas do raciocínio, uma vez que as percepções dos estados internos dos agentes [3]. Neste modelo, as emoções também assumem um papel central, compondo impressões sobre eventos e interações. Estas impressões se tornam crenças e são usadas nos processos de estimativa da confiança. Neste sentido, as emoções influenciam e são influenciados pelas crenças e, consequentemente, todo o ciclo de raciocínio do agente é afetado por elas. O problema da escolha dos parceiros e fontes de conhecimento pode ser tratada com base em uma medida de confiança entre os agentes. A maioria dos modelos de confiança e reputação apresentados na literatura, no entanto, ignoram o estado emocional no momento de decidir qual o agente para interagir. Já o problema de lidar com aquisição de conhecimento público a partir de bases de conhecimento heterogêneas pode ser resolvido com o emprego de ontologias e técnicas oriundas da chamada web semântica. No entanto, conciliar as formas de representação de conhecimento externo ao agente, geralmente expresso através de lógica descritiva, ou ainda lidar com interfaces com usuários mais complexas, como o uso de técnicas de realidade virtual, por exemplo, com os mecanismos de representação de crenças não é uma questão trivial. Esta pesquisa é motivada pela busca de modelos de sistemas multiagente, nos quais utiliza-se uma proposta de modelo de agente como um sistema multicontexto, que integra diferentes abordagens de representação para as diferentes dimensões dos agentes tais como lidar com suas crenças frente às percepções do ambiente, bem como lidar com emoções e confiança em um modelo BDI, a fim de agregar a confiança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Azambuja Silveira - Coordenador / Cecilia Estela Giuffra Palomino - Integrante / Elder Rizzon Santos - Integrante / Thiago Ângelo Gelaim - Integrante / MARCHI, JERUSA - Integrante / Felipe Demarchi - Integrante / Luiz Filipe Moresco da Silva - Integrante / Rodrigo Mello - Integrante.
2013 - 2015
AgentLab: Estudo, Pesquisa, Desenvolvimento e Implementação de Métodos e Técnicas para Sistemas Computacionais Baseados em Agentes
Descrição: Este projeto representa a busca por avanços no estado da arte tanto no que diz respeito à área de Inteligência Artificial, de um modo geral, como também no que concerne ao desenvolvimento de sistemas multiagentes e os aspectos de cooperação e coordenação de agentes inteligentes de natureza diversa.
Fazem parte da equipe professores com experiência em estudos e pesquisas de diferentes áreas, relacionadas ao campo de estudos de sistemas multiagente.
Este projeto almeja atingir seus objetivos, através da sinergia de esforços realizados pelos componentes da equipe, congregando esforços de pesquisa no desenvolvimento de trabalhos de graduação e de pós-graduação com alunos que já fazem parte do grupo de pesquisa, assim como com alunos novos ingressantes no Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação, e nos cursos de Graduação em Ciência da Computação e em Sistemas de Computação, aos quais este projeto, através dos membros da equipe, está vinculado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Azambuja Silveira - Coordenador / Cecilia Estela Giuffra Palomino - Integrante / Jerusa Marchi - Integrante / Elder Rizzon Santos - Integrante / Thiago Ângelo Gelaim - Integrante / João de Amorim Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2012
Projeto IATE ? Inteligência Artificial e Tecnologia Educacional
Descrição: O projeto trata-se de uma de cooperação interinstitucional entre os programas de Pós-Graduação em Ciência da Computação da UFSC e o Programa de Pós-Graduação em Informática na Educação da UFRGS através de financiamento do programa PROCAD da CAPES com os seguintes objetivos:
?	Promover o desenvolvimento integrado entre as instituições envolvidas, no campo da Inteligência Artificial aplicada a Educação dirigida para o ensino-aprendizagem, com vistas ao desenvolvimento de um modelo de implementação de programas de uso de recursos tecnológicos (software)
?	Estabelecer uma atividade de pesquisa cooperativa interdisciplinar, que considere a interação entre os vários especialistas das áreas de Computação, Saúde e Educação, nas instituições envolvidas, vários especialistas das áreas envolvidas, integrando múltiplos pontos de vista, visando uma agregação de experiência, de acordo com os objetivos do projeto;
?	Desenvolver publicações que reflitam o resultado da agregação das experiências dos grupos envolvidos no campo da Inteligência Artificial e da Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Azambuja Silveira - Coordenador / Rosa Vicari - Integrante / Liliane Passerino - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Silvia Modesto Nassar - Integrante / Renato Fileto - Integrante.
2009 - 2011
Projeto MEGATED
Descrição: METODOLOGIA DE CERTIFICAÇÃO DE TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS: Uma Proposta de Metodologia Geral de Acompanhamento e Avaliação do Processo de Implantação e Implementação de TE.
 O projeto busca desenvolver uma metodologia para a avaliação de tecnologias educacionais no contexto do Guia de Tecnologias Educacionais publicado pelo Ministério da Educação e Cultura. O projeto é patrocinado pelo MEC e envolve uma metodologia multidisciplinar e multiparadigmática, do ponto de vista de metodologia científica abrangendo os aspectos pedagógicos, tecnológicos e de gestão de programas de desenvolvimento e implementação de tecnologias educacionais, em caráter institucional, em escolas fundamentais e de ensino médio da rede pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Azambuja Silveira - Coordenador / Marina Keiko Nakayama - Integrante / Gustavo Pereira Mateus - Integrante / Beatriz Wilges - Integrante / Silvia Modesto Nassar - Integrante / Patrícia de Sá Freire - Integrante / Fernando Spanhol - Integrante.
2007 - 2010
Projeto Mercúrio: Plataforma Híbrida de Interoperabilidade de Agentes Inteligentes de Aprendizagem
Descrição: Este trabalho busca obter avanços na modelagem e implementação de sistemas multiagente de natureza heterogênea, através da especificação e construção de um framework que possibilite a implementação de mecanismos de comunicação e de coordenação de agentes de natureza diversa, cuja arquitetura interna seja, devido ao tipo de problema tratado, construída baseada em sistemas cognitivos, em sistemas conexionistas, em redes probabilísticas, etc. Sempre tendo em comum uma estutura de comunicação que viabilize a cooperação entre eles.
A fim de validar o framework, será implementada uma aplicação de ambiente de aprendizagem baseado em sistemas multiagentes e em objetos de aprendizagem. A escolha por implementar aplicação deste tipo deve-se a natureza complexa do processo de aprendizagem que tem levado a propor a implementação de ambientes construído através de agentes pedagógicos, cuja natureza pode ser bastante diversificada. A utilização da convergência do paradigma de objetos de aprendizagem com o paradigma de agentes foi proposto por em trabalhos publicados pelo coordenador, e este projeto pretende consolidar a proposta implementando um ambiente real de aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Azambuja Silveira - Coordenador / Mauro Roisemberg - Integrante / Silvia Modesto Nassar - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2004 - 2006
Formação Avançada e Desenvolvimento Organizacional suportados por e-learning - FADO
Descrição: O objetivo do projeto Formação Avançada e Desenvolvimento Organizacional suportados por e-learning - FADO é construir uma estratégia comum para Instituições de Ensino Superior (IES) Européias e Latino-Americanas que lhes permita acompanhar os seus alunos não só ao longo do período de graduação mas ao longo de toda a sua vida, proporcionando oportunidades de qualificação através da formação contínua avançada. Pretende-se particularmente que as IES possam acompanhar desta forma os seus ex-alunos criando mecanismos de contato, por meios eletrônicos ou outros, que permitam a estes últimos manterem-se atualizados em relação à oferta de formação disponibilizada
As IES deverão adequar os seus processos de ensino/aprendizagem preparando o aluno para uma aprendizagem permanente ao longo da vida mas também adequando-se a estes novos tipos de aluno com diferentes necessidades através de novos paradigmas de ensino centrado no aluno. O projeto visa também propor estratégias de desenvolvimento organizacional que permitam gerir estas alterações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Azambuja Silveira - Coordenador / Adriane Borda da Silva - Integrante / Neusa Felix - Integrante.Financiador(es): Communitee Economique Europeen - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Projeto ARQNET
Descrição: Este projeto adota como tema central de investigação a atividade docente de produção de materiais didáticos relativos à representação gráfica digital e adequados à Educação a Distância. Inicialmente delimitam-se as questões relativas ao saber-objeto de conteúdo,  partindo-se da consideração de que a área de representação gráfica enfatiza seu caráter interdisciplinar ao se valer dos meios informáticos. As atividades de representação da geometria e da aparência dos objetos, a partir destes meios, estruturam-se em saberes oriundos de distintas disciplinas, permeando a área da representação gráfica com novos elementos de saber. Identifica-se a Modelagem Geométrica e Visual como um corpo de saber capaz de caracterizar a atividade de representação a partir dos meios informáticos. Este saber, específico da Informática Gráfica, ao ser apropriado por atividades profissionais de distintas naturezas, vai adquirindo características diferenciadas, de acordo com cada profissão. Em relação à atividade docente de produção de materiais didáticos, tem-se que as instituições educativas, responsáveis por executar a tarefa formativa de profissionais específicos, adotam como conteúdos àqueles saberes estruturados pela ciência e selecionados como pertinentes à resolução de problemas próprios de cada área de atuação profissional. Reconhecer estruturas de saber e seus mecanismos de adaptação a cada contexto ou a cada situação didática faz parte do trabalho docente como tarefa prévia à atividade de produção de materiais didáticos. A Teoria Antropológica da Didática, de Yves Chevallar, a partir do conceito de praxeologia e de Transposição Didática, é capaz de suportar tal atividade sendo adotada como marco teórico e metodológico desta linha de investigação. Neste projeto pretende-se selecionar estruturas de saber já transpostas ao contexto arquitetônico, porém ainda não transpostas para situações de educação a distância, partindo-se das experiências que vem sendo realizadas em cada uma das. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Azambuja Silveira - Coordenador / Joel Pinho Lucas - Integrante / Adriane Borda da Silva - Integrante / Neusa Felix - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2006
Núcleo de Pesquisa e Capacitação em Informática Educativa NUPEC-IED (Cod. COCEPE 7.08.07.028
Descrição: O objetivo deste projeto é o estudo e implementação de modelos de implantação de projetos de Informática Educativa em instituições de ensino, contemplando aspectos de capacitação dos agentes envolvidos nestes projetos.
A proposta de solução apresentada baseia-se na idéia de criar um núcleo multidisciplinar na Universidade Federal de Pelotas, que se proponha a interagir com as instituições de ensino e outras organizações, no sentido de prover o apoio necessário para implantar projetos de Informática Educativa, otimizando os recursos existentes, capacitando professores e técnicos, formando multiplicadores e provendo a assessoria, priorizando as instituições públicas de ensino médio e fundamental e incentivando o uso de plataformas e ferramentas de software com livre licença de uso. Pretende também investigar as melhores práticas de implantação de projetos de Informática Educativa nestas instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Azambuja Silveira - Coordenador / Rita Cristina Galarraga Bernardi - Integrante / Beatriz Widges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2006
Modelagem de Ambientes Inteligentes Distribuídos de Ensino para Treinamento Virtual - MAIDE (Cod. COCEPE 1.03.04.006)
Descrição: O objetivo deste projeto é o estudo e implementação de modelos de Ambientes Inteligentes Distribuídos de Aprendizagem (Distributed Intelligent Learning Environment - DILE) baseado na abordagem de Arquiteturas Multiagentes, bem como a seu respectivo Projeto Pedagógico, visando a sua utilização como plataforma de suporte ao desenvolvimento de programas de ensino virtual (E-Learning).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Azambuja Silveira - Coordenador / Marina Keiko Nakayama - Integrante / Bianca Smith Pilla - Integrante / Rosa Maria Vicari - Integrante / Luciano Agostini - Integrante / Eduardo Rodrigues Gomes - Integrante / Igor Pinon - Integrante / Moser Silva Fagundes - Integrante / Vinicius Heidrich Pinto - Integrante / Aline Vaz da Silva Almeida - Integrante / Raquel Proano - Integrante / Joel Pinho Lucas - Integrante / Erlaine Binoto - Integrante / Mário Lúcio Mesquita Machado - Integrante / João Artur de Souza - Integrante / Gertrudes A Dandolini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2002 - 2003
Projeto CUCLA
Descrição: This project aims at augmenting an agent language based on mentalistic metaphors with a decision-theoretic approach to agent coordination, thus creating a powerful, innovative multi-agent framework. A two-level agent architecture will be developed that combines concurrently operating subsystems; at the higher level is a subsystem that reasons about symbolic information -- an extended version of a BDI (Beliefs-Desires-Intentions) architecture, while a lower level is a subsystem that reasons about quantitative information -- an extended version of the GPGP (Generic Partial Global Planning) architecture. Using this resulting programming language we also aim at developing two application scenarios (in Intelligent Homes and in Distance Education), with which to assess the resulting framework. Besides the use in the evaluation of the project results, these application areas also have, respectively, a huge potential in the production of industrial products and in social terms (regarding access to education).
The cooperation between the Interest Group on Artificial Intelligence at II-UFRGS and the Multi-Agent Systems Laboratory at UMASS has been going on since 1997, when Prof. Ana Bazzan was a Postdoctoral research fellow in that laboratory, working with their well-known GPGP coordination framework (which is also one of the subsystems on which this project is based). The U.S. research team will be mostly in charge of the decision-theoretic level of the integrated architecture, whereas the Brazilian team will be in charge of the cognitive level, based on their vast experience with BDI architectures.
The project was planned  for three years and would cost about R$ 194.000,00. The American partner will have allocated a similar figure for the development of the project tasks by the NSF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Azambuja Silveira - Coordenador / Rosa Maria Vicari - Integrante / Ana Bazan - Integrante.
2002 - 2003
Projeto sisweb
Descrição: A proposta deste projeto consiste em integrar e validar um sistema (SisWeb) de construção e acompanhamento de cursos a serem disponibilizados na rede Internet, permitindo ensino à distância de forma assíncrona. Esta metodologia destaca o uso de técnicas pedagógicas que levem em conta aspectos afetivos e motivacionais, bem como a arquitetura multiagente para construção de sistemas tutores inteligentes. 
Para validar essa proposta, tem-se como um estudo de caso a aplicação do Sistema SisWeb em um Centro Estadual de Ensino Supletivo (CEES). Para esta escola será desenvolvido todo o material didático, com o apoio de professores de cada área do Conhecimento (Biologia, Matemática, Química etc.).
O SisWeb é um sistema multiagente de ensino-aprendizagem, o qual tem como objetivo principal o ensino a distância adatptado as características individuais do aprendiz. Este sistema integra módulos desenvolvidos em outros projetos no Instituto de Informática da UFRGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Azambuja Silveira - Coordenador / Rosa Maria Vicari - Integrante / Claudio Fernando Resin Geyer - Integrante / Adriana Soares Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade de Cruz Alta - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.