2017 - Atual
Manifestações Oculares em Doenças Sistêmicas
Descrição: projeto visa analisar prevalência dos achados oculares nas diferentes áreas médicas, desenvolver métodos de investigação simplificados, descrever situações com escassez de literatura e avaliar os métodos de investigação e manejo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (6) . Integrantes: Manuel Augusto Pereira Vilela - Coordenador / Carolina Mengue - Integrante / Fernando Bordin - Integrante.
2014 - 2016
Livro: Doenças da Retina e Vítreo
Descrição: Texto atualizado sobre as principais doenças vítreo-retinianas, com abordagem diagnóstica e de terapêutica. Ilustrado, reune a experiência de colaboradores nacionais e do exterior. Editora Guanabara Koogan. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Manuel Augusto Pereira Vilela - Coordenador / Adalmir M Dantas - Integrante / Carla Putz - Integrante.
2013 - 2016
astenopia em escolares -estudo populacional
Descrição: A partir do exame de 1300 crianças foram levantadas as condições refracionais e das funções binoculares procurando identificar fatores associados ao cansaço visual, que, entre outras, pode comprometer o rendimento escolar ou gerar diagnósticos erroneos (dislexias). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Manuel Augusto Pereira Vilela - Coordenador / Victor Castagno - Integrante / Anaclaudia Gastal Fassa - Integrante.
2013 - 2016
prevalencia de ametropias em escolares
Descrição: As ametropias tem variável prevalências, devido a diferenças metodologicas e populacionais. Faz-se um levantamento em 1300 crianças escolares do municipio de Pelotas com ênfase no estudo refracional e das funções binoculares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manuel Augusto Pereira Vilela - Integrante / VICTOR D CASTAGNO - Coordenador / Anaclaudia Gastal Fassa - Integrante.
2013 - 2015
astenopia em usuários de computador
Descrição: a astenopia associada ao uso de computadores e similares é hoje a principal queixa laboral em diferentes continentes (VDU sindrome). Faz-se uma revisão sistemática com metanálise do tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Manuel Augusto Pereira Vilela - Coordenador / VICTOR D CASTAGNO - Integrante / Anaclaudia Gastal Fassa - Integrante / Lúcia Campos Pellanda - Integrante.
2013 - 2014
amplitude acomodativa - estudo em escolares
Descrição: a amplitude acomodativa tem uma distribuição e significado clínico discutível. Assim foram examinadas 1300 crianças do municipio de Pelotas, com enfase nas funções acomadativas e binoculares, a busca de correlações clínicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuel Augusto Pereira Vilela - Integrante / VICTOR D CASTAGNO - Coordenador / Anaclaudia Gastal Fassa - Integrante.
2012 - Atual
Avaliação das repercussões oftalmológicas anatômicas e funcionais em crianças e adolescentes portadores de cardiopatias congênitas e fatores de risco para aterosclerose
Descrição: projeto visa estimar a prevalência e os tipos de alterações oftalmológicas em crianças e adolescentes com diagnóstico de cardiopatia congênita e fatores de risco para aterosclerose.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Manuel Augusto Pereira Vilela - Coordenador / Lúcia Campos Pellanda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Livro: Oftalmologia Básica 3 ed
Descrição: Reune-se a experiência e os conteúdos ministrados em diferentes Faculdades de Medicina, na área de Oftalmologia, criando-se uma ferramenta para aprendizado, fonte de consulta permanente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manuel Augusto Pereira Vilela - Coordenador / Leonardo Zeni - Integrante / Haroldo Vieira de Moraes Jr - Integrante / VICTOR D CASTAGNO - Integrante / Sérgio M Ramos Filho - Integrante / Carina G Colossi - Integrante / Aline de Araújo Hackbart - Integrante.
2008 - 2009
Livro: Oncologia Básica
Descrição: Reunir a experiência multidisciplinar da Faculdade de Medicina da UFPel-Rs no diagnóstico e manejo das lesões oncológicas mais prevalentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Manuel Augusto Pereira Vilela - Coordenador / Tulio Wenzel - Integrante / Ticiana Granzotto - Integrante / hiram laranjeira - Integrante / Aline de Araújo Hackbart - Integrante.
2003 - 2005
livro: Angiografia Fluoresceínica 2 ed
Descrição: segunda edição.  objetivo atualizar conceitos sobre o tema.  contém 9 capítulos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manuel Augusto Pereira Vilela - Coordenador.