2022 - Atual
Framework para Serviços Financeiros baseado em Inteligência Artificial
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 13/06/2022.
Descrição: O projeto contempla o desenvolvimento de um framework orientado à automatização de serviços financeiros da Dell. A principal propulsão inovadora do projeto consiste no uso de técnicas de Inteligência Artificial (IA), tais como, Aprendizado de Máquina e Agentes Conversacionais. Os esforços do projeto permitem a continuidade de uma abordagem de pesquisa, desenvolvimento e inovação cujo escopo de aplicação vem sendo estrategicamente focado em serviços financeiros da empresa. Nesse sentido, os principais resultados esperados são: (1) a criação de conhecimento no domínio do projeto, envolvendo principalmente a aplicação da IA em cenários financeiros da empresa; (2) a transferência de conhecimento (knowledge transfer) da equipe da Unisinos para a equipe da Dell; (3) a avaliação das inovações introduzidas através das atividades do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemary Francisco - Integrante / Rodrigo Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / BARBOSA, JORGE LUIS VICTORIA - Coordenador / Luan Carlos Nesi - Integrante / Jorge Arthur Schneider Aranda - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Rodrigo Simon Bavaresco - Integrante / Subrat Kumar Dash - Integrante / Tiago Kochenborger - Integrante / João Elison da Rosa Tavares - Integrante / Gustavo Braga - Integrante / Mariana Fernandes - Integrante / Graziela Molling - Integrante.
2022 - Atual
Aprimoramento do processo e ferramentas de gestão do TEM (Test Environment Management)
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 18/07/2022.
Descrição: O projeto contempla o aprimoramento do processo e das ferramentas de gestão utilizadas pelo Centro de Excelência responsável por prover suporte aos ambientes de teste e homologação em não-produção da Dell: Test Environment Management (TEM). O TEM possui uma relevante importância, pois possibilita a empresa acelerar seu cronograma de implantação e lançamento de software, além de aumentar a produtividade das equipes de desenvolvimento e manutenção. O projeto aborda uma inovação tecnológica, em que serão analisados frameworks, modelos, padrões, metodologias e tecnologias para a melhoria do processo de gestão de suporte a ambientes de teste, tornando-os inteligentes e proativos. Os seguintes resultados são esperados para este projeto: (1) a reestruturação do processo, das práticas e das ferramentas do TEM; (2) o aumento da produtividade da equipe do TEM por meio da automação das respostas a tickets e do controle e monitoramento inteligente dos ambientes de testes; e (3) a redução nos custos de infraestrutura tendo em vista um melhor uso dos recursos provisionados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemary Francisco - Coordenador / Rodrigo Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Luis Guilherme Eich - Integrante / Mateus Torres - Integrante / José Carlos Añaña Junior - Integrante / Gabriel Cianni de Oliveira - Integrante / Camila de Freitas Batista - Integrante.
2022 - Atual
PROJETO CNPQ 407272/2021-6 - UNIVERSAL Nº 18/2021 - Utilização de tecnologias da indústria 4.0 no Brasil: compreendendo os processos de inovação e seus resultados
Descrição: A Indústria 4.0 (I4.0) envolve transformações nos sistemas produtivos com a aplicação de tecnologias-chave como a Internet das Coisas (IoT), inteligência artificial, plataformas digitais e big data analytics, gerando valor com a integração entre sistemas físicos e digitais. Considerando esse cenário, o projeto tem como questão de pesquisa: como ocorrem os processos de inovação baseados em tecnologias da I4.0 no contexto brasileiro e quais são os resultados desses processos, não somente econômicos, mas também sociais e ambientais? Pressupõe-se que as tecnologias da I4.0 evoluem tecnicamente de forma acelerada, mas as instituições, práticas e normas sociais nem sempre se alinham ou evoluem na mesma velocidade. Por isso, o projeto visa gerar conhecimentos e tecnologias que contribuam para que organizações e arranjos interorganizacionais no Brasil possam inovar com base em tecnologias da I4.0 de forma eficaz e socialmente justa. O projeto se desenvolverá por meio de 10 subprojetos alocados em eixos temáticos e setores selecionados com base nas diretrizes do governo federal, conforme o decreto 9.854/2019 (plano nacional de IoT) e o Plano de Ação da Câmara Brasileira de I4.0. Alinhado com essas diretrizes, o projeto se volta aos setores de: saúde, indústria e agricultura e aos eixos temáticos de: ciência, tecnologia e inovação; educação e capacitação profissional; viabilidade econômica, social e ambiental. As questões e focos de pesquisa são plausíveis pois permitirão a compreensão dos construtos centrais relacionados aos processos de inovação baseados em tecnologias da I4.0 e a avaliação de seus resultados, bem como a geração de tecnologias para apoiar esses processos. Como métodos, pesquisas survey e estudos de casos permitirão compreender o fenômeno pesquisado e a Design Science Research (DSR) será utilizada para gerar tecnologias (frameworks e modelos) de apoio à inovação baseada nas tecnologias da I4.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rosemary Francisco - Integrante / Amarolinda Zanela Klein - Coordenador / Cesar Alexandre de Souza - Integrante / Eusebio Scornavacca - Integrante / Luisa Strauss - Integrante / Cristina Orsolin Klingenberg - Integrante.
2021 - 2022
Aprimoramento do Serviço Inteligente para Apoio ao Processo de Reconciliação Fiscal
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 09/06/2021.
Descrição: O projeto propõe o aprimoramento de um framework orientado à automatização de serviços financeiros da Dell. O framework é baseado na aplicação de estratégias de aprendizado de máquina e estratégias inteligentes de interação humano-computador. O projeto aplica pesquisa e desenvolvimento na criação de soluções inovadoras em serviços financeiros considerados estratégicos pela empresa. Os principais resultados previstos são: (1) o domínio de conhecimento técnico e científico sobre automação de processos financeiros que vem sendo priorizado tanto pela comunidade acadêmica quanto pelo mercado de alta tecnologia; (2) o aprimoramento do framework para automatização inteligente de serviços financeiros; (3) a avaliação da viabilidade de aplicação do aprimoramento junto à comunidade da Dell.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemary Francisco - Integrante / Rodrigo Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / BARBOSA, JORGE LUIS VICTORIA - Coordenador / Luan Carlos Nesi - Integrante / Jorge Arthur Schneider Aranda - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Rodrigo Simon Bavaresco - Integrante / Carlos Moreira - Integrante / Mariangela Vanzin - Integrante / Alexandre Passos - Integrante / Marcelo Pagliani - Integrante / Subrat Kumar Dash - Integrante / Tiago Kochenborger - Integrante.
2021 - Atual
Data Base Scaling
Descrição: O projeto dedica-se ao desenvolvimento de um sistema computacional inteligente para automatização do gerenciamento da escalabilidade de servidores de dados na empresa Dell. A abordagem proposta visa implementar melhorias nesse processo, através de: (1) redução do envolvimento contínuo da equipe técnica; (2) redução do tempo entre o surgimento da demanda e a sua solução; (3) aumento da flexibilidade na implementação da escalabilidade em nuvem. A empresa possui uma ampla gama de bases de dados envolvendo diferentes tecnologias, tais como, Oracle Database, Microsoft SQL Server, PostgreSQL e MongoDB. Além disso, a empresa possui um mapeamento da criticidade dessas bases, bem como indicadores de desempenho. Assim, o cenário estimula o desenvolvimento de uma solução automática, baseada em aprendizado de máquina, visando melhorar o processo de gerenciamento da escalabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemary Francisco - Integrante / Rodrigo Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Rafael Kunst - Coordenador / Márcio Gomes - Integrante / Faezeh Pasandideh - Integrante / Leonardo Bombarbelli - Integrante / Márcio Borges - Integrante / Ricardo Martins - Integrante.
2018 - Atual
HoloCare: Um Modelo para Cuidados Ubíquos em Ambientes Inteligentes
Descrição: O projeto propõe um modelo computacional para cuidados ubíquos em Ambientes Inteligentes (Ambient Intelligence), denominado HoloCare. No âmbito desse projeto um ambiente inteligente é um espaço onde as pessoas vivem e convivem recebendo ajuda computacional inteligente. A dimensão e as funcionalidades do espaço dependem do interesse de aplicação, ou seja, um carro inteligente, uma casa inteligente ou uma cidade inteligente são ambientes inteligentes, apenas possuindo escalas e funcionalidades próprias. Por sua vez, os Cuidados Ubíquos (Ubiquitous Care) envolvem a aplicação da Computação Ubíqua em atividades que ?cuidem? das pessoas. Nesse sentido, os cuidados podem envolver diferentes áreas de aplicação tais como Educação, Saúde e Acessibilidade. Além disso, as áreas podem ser integradas, por exemplo, em aplicações educacionais voltadas para educação na saúde ou na acessibilidade. Assim, o HoloCare baseia-se em uma visão holística de ambientes e cuidados, ou seja, os ambientes serão tratados de forma unificada, assim como os cuidados. Nesse sentido, o modelo é baseado em uma visão flexível de ambiente inteligente, sem restrição de dimensão ou funcionalidades e também aplicando uma estratégia de tratamento integrado deles. No caso dos cuidados, o HoloCare também propõe uma abordagem holística, pois considera diferentes áreas de aplicação (por exemplo, saúde e educação) como dimensões da mesma pessoa, usando para isso um Perfil Holístico do Usuário. Essa abordagem tornará o tratamento de cuidados mais amplo, flexível e extensível, potencializando ainda o uso integrado de áreas de aplicação. O HoloCare permite um posicionamento estratégico dos parceiros, direcionando esforços para a integração de dois temas abrangentes (Ambientes Inteligentes e Cuidados Ubíquos). Na Unisinos o projeto envolve a colaboração do PPG em Computação Aplicada, PPG em Psicologia e PPG em Saúde Coletiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemary Francisco - Integrante / BARBOSA, JORGE LUIS VICTORIA - Coordenador / Rafael Kunst - Integrante / Adenauer C Yamin - Integrante / Rodrigo A Real - Integrante / Maurício Campelo Tavares - Integrante / Carla Rosana da Silva - Integrante / Geetam Singh Tomar - Integrante / Ivan Perl - Integrante / Ilana Andretta - Integrante / Ilana Luiz Fermann - Integrante.
2016 - 2020
Desenvolvimento de competências com o uso do m-learning e da gamificação
Descrição: A natureza do trabalho vem se modificando; tradicionalmente, trabalhava-se em um local fixo, com tempo determinado, no entanto, hoje muitas atividades são realizadas de forma remota, ou em um contexto de mobilidade, em horários flexíveis, e com intensiva mediação das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC). Isso gera desafios para as organizações ao buscar desenvolver as competências de seus colaboradores e garantir a criação e o compartilhamento do conhecimento entre eles, onde quer que se encontrem. Este projeto busca avançar no entendimento de duas possibilidades para inovação nos processos de desenvolvimento de competências individuais e coletivas no contexto organizacional: o m-learning (aprendizagem com mobilidade) e a gamificação. O m-learning se refere a processos de aprendizagem apoiados pelo uso de TIC envolvendo a mobilidade dos aprendizes, que podem estar distante uns dos outros e também de espaços formais de capacitação e treinamento. A gamificação, por sua vez, é um fenômeno emergente e deriva diretamente da popularidade dos games, e de suas capacidades intrínsecas de instigar a ação, estimular a resolução de problemas e potencializar aprendizagens em diversas áreas do conhecimento. Assim, este projeto tem a seguinte questão de pesquisa: de que forma o m-learning e a gamificação podem contribuir para o desenvolvimento de competências (individuais e coletivas) no ambiente organizacional? O método adotado é o da Design Research, desdobrada em 03 aplicações, as quais prevêem a criação de artefatos concretos e a contribuição para a solução de problemas reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rosemary Francisco - Integrante / Amarolinda Zanela Klein - Coordenador / Lisiane Machado - Integrante / Juliana Matiello da Silva - Integrante.
2014 - 2015
PROJETO FAPERGS 0406-2551/14-3 - Edital nº 012/2013 - Computação Móvel e Ubíqua e inovação no contexto organizacional
Descrição: Com o crescimento da telefonia móvel, banda larga e redes sem fio, e sua convergência com avanços computacionais, a mobilidade e a computação ubíqua - em múltiplas plataformas e aparelhos, com utilização em diferentes contextos - tornam-se cada vez mais difundidas. Essas inovações tecnológicas geram diversas consequências para os processos organizacionais e para a organização do trabalho. Com isso, temos um grande potencial para inovações e novos empreendimentos no contexto da mobilidade organizacional ou empresarial (enterprise mobility) que pode ser definida como a aplicação de tecnologias móveis e sem fio no contexto organizacional. Esta proposta tem como objetivo geral compreender os processos de inovação por meio do uso de computação móvel e ubíqua aplicada ao contexto organizacional e avaliar as suas decorrências. Ela busca consolidar uma cooperação já existente, desde 2004, com pesquisadores do Information Systems and Innovation Group da London School of Economics and Political Science (LSE), no Reino Unido, por meio do Mobility Group (grupo de estudos em mobilidade empresarial), institucionalizando essa cooperação com o Programa de Pós-Graduação em Administração (PPGA) da UNISINOS, especialmente com o Grupo Interdisciplinar de Pesquisa em Aplicações Ubíquas para Negócios do CNPq (Ubi_business), o qual vem gerando um corpo de conhecimentos sobre esse tema, no contexto brasileiro. O plano de trabalho desta proposta contempla a realização de cinco (05) missões de pesquisa internacionais, com dois pesquisadores da LSE visitando a UNISINOS, e dois pesquisadores e uma doutoranda da UNISINOS visitando a LSE, além da realização de um doutorado sanduíche de um aluno do PPGA UNISINOS naquela instituição internacional. Entre os principais resultados esperados desta proposta estão: o aumento da internacionalização do PPGA da UNISINOS, a formação de recursos humanos, com qualificação do corpo docente e discente do PPGA por meio das missões internacionais e troca de conhecimentos com a equipe estrangeira, além da abertura de oportunidades para intercâmbios docentes e discentes futuros com a LSE. A proposta busca o aumento da qualidade das pesquisas realizadas pelo PPGA pela troca de conhecimentos com a equipe estrangeira sobre o tema de pesquisa e métodos de pesquisa a ele associados, além de produção científica qualificada resultante dessa colaboração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rosemary Francisco - Integrante / Norberto Hoppen - Integrante / Silvia Elaluf-Calderwood - Integrante / Fabio Miguel Junges - Integrante / CARSTEN SORENSEN - Integrante / Amarolinda Zanela Klein - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
KM Eletrosul
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia para a retenção e sistematização do conhecimento da função manutenção em linhas de transmissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemary Francisco - Integrante / Marlene Gonçalves Zangiski - Integrante / Fernando Deschamps - Integrante / Edson Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas do Sul do Brasil - Bolsa.