2022 - Atual
Optimal Granular Computing from Evolving Data Streams: Toward Explainable AI
Descrição: Toward the development of human-centered general-purpose models from uncertain data streams generated by real and/or virtual systems, this project proposes new incremental machine learning methods with particular characteristics that make them different from other artificial intelligence methods. The idea is to fit the essence of heterogeneous (mixtures of numerical, interval, statistical and fuzzy) data streams, namely, granular data streams, in a more compact and abstract rule-based granular representation. Specifically, two key research issues are emphasized. The first concerns with the development of recursive similarity measures between heterogeneous objects in metric spaces. The second refers to information aggregation operators with adaptive parameters according to the data stream. Although this project emphasizes basic research and fundamental development of the artificial intelligence theory, a number of application areas can be envisioned to guide and inspire the fundamental ? theoretical and methodological ? results expected from this project. For example, applications in autonomous vehicles, prediction of meteorological time series, control of complex industrial processes and robots, brain-controlled technology, medical diagnosis, and intelligent recommendation and decision support systems in general. In other words, the expected advances are in basic science. We aim to make machines and computer systems smarter and capable of dealing with different kinds of uncertainty and large volumes of data and information in real time.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Furtado Leite - Coordenador / Vania Correa Mota - Integrante / Danilo Alves de Lima - Integrante / Danielle Abreu Fortunato - Integrante / Patrícia Ferreira Ponciano Ferraz - Integrante / Letícia Decker - Integrante / Francisco Retamal Reinoso - Integrante / Gustavo Ignacio Inostroza Ruiz - Integrante / Cristian Andres Miranda Lavarello - Integrante / Benjamin Andres Urrutia Ahumada - Integrante / Sebastián Vera Soulodre - Integrante / Juan Espinoza Rosemberg - Integrante / José Hinojosa Borchers - Integrante.Financiador(es): Universidad Adolfo Ibàñez - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Inteligência artificial e inovações tecnológicas na bovinocultura
Descrição: A avaliação do crescimento de bovinos é crucial para ajustes no manejo. Medições manuais são trabalhosas e estressantes. Outro problema da bovinocultura é a emissão de gases, provenientes de dejetos. O objetivo é desenvolver um sistema para predição da massa corporal (MC) de bovinos a pasto a partir de imagens obtidas de câmera de profundidade de baixo custo e fazer a mensuração de CH4. Em ambos os casos as câmeras são acopladas a drones. Técnica inédita que contribui na obtenção de dados de forma precisa. O experimento será realizado em galpão e a pasto. O sensor para mensuração de CH4 será desenvolvido por equipe da Itália. As metodologias para acoplamento ao drone, coleta de dados e testes são realizados no Brasil no interior/entorno de instalações em pontos georreferenciados e em diferentes alturas formando uma malha de pontos. Variáveis ambientais também são consideradas. O conjunto de dados para estimativa da MC consistirá em imagens RGB e imagens de profundidade. Serão consideradas duas vertentes da Inteligência Artificial: métodos de deep learning e métodos que geram modelos explicáveis. O modelo deve ser capaz de classificar novas imagens de drones e oferecer uma explicação por meio de regras e valores linguísticos. Os resultados obtidos a partir da mensuração do gás em instalações de bovinos poderão gerar conhecimento para propiciar o desenvolvimento de estratégias de redução da emissão de CH4, o que será benéfico para a sociedade, além de atender as demandas ambientais dos mercados nacional/internacional. O software para estimativa da MC dos bovinos utilizando drones e câmeras de profundidade apresenta grande potencial de otimizar e aumentar a acurácia das medições, além de preencher uma lacuna ainda existente na literatura e no mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Furtado Leite - Coordenador / Flávio Alves Damasceno - Integrante / Patrícia Ferreira Ponciano Ferraz - Integrante / Jaqueline de Oliveira Castro - Integrante / Verónica González Cadavid - Integrante / Jairo Alexander Osório Saraz - Integrante / Matteo Barbari - Integrante / Giuseppe Rossi - Integrante / Eduardo Mitke Brandão Reis - Integrante / Leonardo Conti - Integrante / Gabriel Araújo e Silva Ferraz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Reconhecimento de Padrões e Controle Inteligente de Robôs Móveis via Interface Cérebro-Computador
Descrição: Este projeto trata do controle inteligente de robôs móveis terrestres através de interface cérebro-computador (ICC). Uma ICC utiliza sinais elétricos mensurados a partir de eletrodos posicionados na superfície cortical ou áreas subcorticais cerebrais (eletroencefalograma - EEG) para ativar dispositivos externos tais como computadores, motores, próteses, robôs ou outros dispositivos. A ideia essencial é que um usuário de um sistema EEG-ICC possa se comunicar com, e atuar, no mundo exterior a partir do pensamento. Registros EEG são traduzidos em dados numéricos a partir de métodos estatísticos, filtros e transformadas. Variáveis discriminativas de padrões são obtidas a partir de métodos de projeção. Em seguida, métodos de inteligência artificial e otimização são empregados para classificação, previsão, e para o desenvolvimento de modelos controladores. A inteligência artificial evolutiva é uma linha onde algoritmos recursivos procuram por padrões espaço-temporais em fluxos de dados online e adaptam os parâmetros e a estrutura de modelos classificadores, preditores ou controladores. O presente projeto compreende as etapas supracitadas. Ele abre várias possibilidades de pesquisa, inovações tecnológicas, e propostas de métodos customizados em consonância com conceitos das teorias de inteligência artificial evolutiva, otimização e controle de sistemas dinâmicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Furtado Leite - Coordenador / Sílvia Costa Ferreira - Integrante / Daniel Augusto Pereira - Integrante / Belisario Nina Huallpa - Integrante / Márcio Wladimir Santana - Integrante / Vania Correa Mota - Integrante / Danilo Alves de Lima - Integrante / Eduardo Almeida Soares - Integrante / TAMYRES PEREIRA - Integrante / JOAO PAULO DE OLIVEIRA TAVARES - Integrante / CRISTIANO MESQUITA GARCIA - Integrante / JORDANN ALESSANDER ROSA ALMEIDA - Integrante / CLAYTON HENRIQUE DA SILVA - Integrante / Volnei Ângelo Frigeri Júnior - Integrante / Pedro Oliveira Annoni Farah - Integrante / Rodrigo Otavio Narvaez Medeiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Instituto Serrapilheira - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Concepção de Veículos Inteligentes e a Integração com Sistemas de Baixo Custo
Descrição: Veículos inteligentes são uma realidade nos mais diferentes ambientes, sejam eles urbanos, rurais e industriais. Para serem efetivamente inseridos na sociedade, os sistemas que compõem um veículo inteligente (localização, percepção, navegação e controle) precisam evoluir em termos do uso do recurso disponível - assim reduzindo o custo total associado. Os sistemas precisam considerar diferentes situações às quais são impostos. Neste caso, o cenário brasileiro requer atenção especial visto as condições das vias, diversidade de veículos, entre outros. Este projeto tem por objetivo atuar nos diferentes sistemas que compõem um veículo inteligente, permitindo a sua concepção física em baixo custo. Serão desenvolvidas ferramentas de assistência ao condutor. Soluções serão integradas em plataformas reais considerando veículos em escala, smartphones e múltiplos sensores. Serão avaliadas características relativas ao desempenho, teste e validação do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Furtado Leite - Integrante / Arthur de Miranda Neto - Integrante / Danilo Alves de Lima - Coordenador / JOAO PAULO DE OLIVEIRA TAVARES - Integrante / Leomar Santos Marques - Integrante / Gabriel Cambraia Soares - Integrante / Débora do Amaral Goulart e Silva - Integrante / Ana Luísa Rodrigues Gonçalves - Integrante / Álvaro Henrique Alves Maia - Integrante / Dannylo Withor Pereira Nogueira - Integrante / Rafaela do Prado Remedio - Integrante.
2017 - 2022
Sobre Similaridade, Agregação e Aprendizado Incremental a partir de Fluxos de Dados Heterogêneos
Descrição: Na direção do desenvolvimento de modelos centrados em humanos a partir de fluxos de dados incertos provenientes de sistemas físicos ou virtuais, este projeto propõe novos algoritmos incrementais de aprendizado de máquina. O propósito é capturar a essência de fluxos de dados heterogêneos (numéricos, intervalares e fuzzy) em uma representação mais compacta e abstrata, baseada em regras. Dois tópicos específicos são enfatizados. O primeiro trata de medidas de similaridade recursivas entre objetos heterogêneos em espaços métricos. O segundo trata do desenvolvimento de operadores de agregação de informação com parâmetros adaptativos e mecanismos para intercambiar operadores de agregação ao longo do processo de aprendizado online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Furtado Leite - Coordenador / Pyramo Costa Jr. - Integrante / Sílvia Costa Ferreira - Integrante / Márcio Wladimir Santana - Integrante / Vania Correa Mota - Integrante / Danilo Alves de Lima - Integrante / Eduardo Almeida Soares - Integrante / STELLA MARYS DORNELAS LAMOUNIER - Integrante / Ricardo de Paula Pouças - Integrante / Felipe Oliveira e Silva - Integrante / TAMYRES PEREIRA - Integrante / JOAO PAULO DE OLIVEIRA TAVARES - Integrante / ALCYR SILVA LACERDA - Integrante / SÉRGIO RIBEIRO SILVA - Integrante / LUCAS ALVES DIAS OLIVEIRA - Integrante / CRISTIANO MESQUITA GARCIA - Integrante / Volnei Ângelo Frigeri Júnior - Integrante.Financiador(es): Instituto Serrapilheira - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2022
Modelagem Adaptativa Fuzzy para Previsão de Séries Temporais Meteorológicas
Descrição: Este projeto propõe a construção de novos algoritmos incrementais para modelagem fuzzy e aprendizagem evolutiva a partir de fluxos de dados. Os modelos fuzzy serão utilizados para previsão de valores futuros de séries temporais de temperatura e precipitação de chuva em diferentes regiões. Os algoritmos a serem desenvolvidos leem amostras de dados recursivamente e ajustam os parâmetros das regras do modelo fuzzy, que, por vez, gera previsões. Esta abordagem é interessante para tratar grandes volumes de dados e séries não-estacionárias (séries que mudam de comportamento continuamente). Avaliaremos estatisticamente métodos de aprendizagem de máquina e algoritmos de agrupamento evolutivo. Espera-se que os modelos desenvolvidos sejam mais precisos que modelos estado-da-arte da área de meteorologia e que tenham maior aceitabilidade por proverem invólucros em torno de previsões numéricas indicando uma faixa de possíveis valores. Além disso, modelos de regras têm maior interpretação linguística que modelos puramente equacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Furtado Leite - Coordenador / Alessandra Rose Crosara Rios Campos - Integrante / Dimitri Campos Viana - Integrante / Bruna Cunha - Integrante / Vania Correa Mota - Integrante / Eduardo Almeida Soares - Integrante / Heloisa de Arruda Camargo - Integrante / CRISTIANO MESQUITA GARCIA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Outra.
2015 - 2019
Modelagem Evolutiva Fuzzy Aplicada a Classificação de Dados Médicos
Descrição: Este projeto propõe avaliar métodos e modelos inteligentes evolutivos aplicados ao reconhecido de padrões da doença de Parkinson a partir de sinais de voz. A hipótese do estudo é que o uso de dados de amplitudes e frequências extraídos de gravações de fonações sustentadas de vogais em conjunto com métodos de inteligência computacional é a maneira mais eficiente de se detectar a doença em estágio incipiente e de inferir com precisão sobre seu grau de severidade em escalas padrões. Pretendemos avançar metodologias nas áreas de modelagem neural e neuro-fuzzy para suporte a decisão especialista na direção detecção e estimação do grau de severidade de indivíduos acometidos por Parkinson. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Furtado Leite - Coordenador / Pyramo Pires da Costa Júnior - Integrante / Thiago Juvenal Ribeiro - Integrante / Sílvia Costa Ferreira - Integrante / Maria Tailani Borges - Integrante / STELLA MARYS DORNELAS LAMOUNIER - Integrante / Tatiane Carvalho Alvarenga - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Outra.
2015 - 2018
Desenvolvimento de Sistema de Medição Virtual para Análise e Detecção de Faltas em Motores de Indução Acionados por Inversores de Frequência
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um sistema de monitoramento (detecção e diagnóstico de faltas) de baixo custo baseado nas variáveis de tensão e de corrente de máquinas elétricas acionadas por inversores de frequência. A importância econômica de sistemas de manutenção preditiva de máquinas elétricas é clara. O projeto envolve ainda o desenvolvimento de um aplicativo de celular que recebe os dados mensurados em tempo real via rede sem fio, processa algoritmos inteligentes e provê informações sobre o estado da máquina incluindo cálculo de perdas, previsão de temperatura hot-spot e reconhecimento de espiras dos enrolamentos em curto-circuito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Furtado Leite - Integrante / Sílvia Costa Ferreira - Coordenador / Giovanni Francisco Rabelo - Integrante / ALEXANDRE LUIZ DA SILVA - Integrante / MARIA VICTÓRIA DE OLIVEIRA - Integrante / Leonardo Maia Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Controle Fuzzy Adaptativo para Navegação Robusta Baseada em Sensores
Descrição: Este projeto propõe modelagem e controle de sistemas dinâmicos via abordagem granular fuzzy. Sistemas granulares fuzzy provêm um esquema de processamento e representação de fluxos de dados. Algoritmos de aprendizagem adaptam os parâmetros de modelos fuzzy gradualmente, lidam com incertezas nos dados, e permitem a incorporação de conhecimento especialista. Tais características não são comuns a sistemas de controle convencionais. Acreditamos que sistemas fuzzy adaptativos podem contribuir para a solução de problemas difíceis como aqueles encontrados em robótica autônoma. Como resultado do projeto espera-se obter um algoritmo para construção e adaptação de parâmetros de modelos visando condução autônoma de robôs móveis (geração de trajetória). Espera-se guiar um robô de porte pequeno em ambiente outdoor de forma que o algoritmo desenvolvido e os resultados possam ser validados e generalizados para outros tipos de robôs e para situações não previstas. O robô deve ser capaz de analisar dados de sensores e imagens, e tomar decisões sobre sua própria trajetória online, ao longo do caminho até um objetivo final. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Furtado Leite - Coordenador / Arthur de Miranda Neto - Integrante / Laís Souza Ramos - Integrante / Renan Alves de Oliveira Torres - Integrante / Lucas Marques - Integrante / Maria Tailani Borges - Integrante / Danilo Alves de Lima - Integrante / JOAO PAULO DE OLIVEIRA TAVARES - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Lavras - Outra.
2013 - 2014
Controle Granular Evolutivo de Sistemas Dinâmicos Não Lineares
Descrição: Este projeto propõe investigar e desenvolver na direção identificação, análise e controle granular evolutivo de processos não lineares variantes no tempo. A granulação de dados detalhados e computação com grânulos mais abstratos que os dados propriamente ditos tem o objetivo de lidar com imprecisão e incerteza, simplificar problemas complexos e prover soluções interpretáveis e de baixo custo. Controladores granulares evolutivos são equipados com uma base de regras que se desenvolve gradualmente à medida que variações na dinâmica do processo são detectadas. Estes controladores podem ser usados em esquemas de controle baseados ou livres de modelo. No caso baseado em modelo, a teoria da estabilidade e as questões relacionadas ao desempenho do sistema de controle precisam ser repensadas. Este projeto visa estabelecer fundamentos teóricos e desenvolver metodologia e algoritmos de controle para tratar problemas práticos de controle de sistemas dinâmicos complexos, possivelmente não analíticos ou de análise complicada via equações diferenciais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Furtado Leite - Integrante / Reinaldo Martinez Palhares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Sistemas Inteligentes Evolutivos para Predição de Séries Temporais de Precipitação de Chuvas e Vazões Afluentes
Descrição: Este projeto tem como objetivo prever volume de chuvas e vazões de reservatórios destinados ao armazenamento de energia afluente. Considera-se reservatórios com capacidade de armazenamento da ordem de 110 milhões e 4,5 bilhões de metros cúbicos, com afluências que variam de 10 a 5000 metros cúbicos por segundo e cuja predição deve ser dada com ao menos 5 dias de antecedência. Estas predições são úteis para antecipação da queda ou interrupção do fornecimento de energia tendo como base fatores tangíveis: hidrológicos e climáticos. A pesquisa consiste na análise de dados históricos de precipitação de chuvas de diferentes estações meteorológicas e dados no contexto de climatologia usando abordagens de inteligência computacional e métodos gráficos e estatísticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Furtado Leite - Integrante / Pyramo Costa Jr. - Coordenador.Financiador(es): Votorantim Comercializadora de Energia Ltda - Cooperação.
2008 - 2012
Sistemas Granulares Evolutivos
Descrição: Proposta de métodos para obtenção de conhecimento a partir de conjuntos de dados grandes e, a princípio, sem valor aparente. Este projeto propõe uma plataforma computacional para modelagem granular evolutiva de fluxos de dados incertos. Sistemas granulares evolutivos abrangem uma variedade de abordagens para modelagem on-line inspiradas na forma com que os humanos lidam com a complexidade. Esses sistemas exploram o fluxo de informação em ambiente dinâmico para extrair modelos que podem ser linguisticamente entendidos. Os modelos enfatizam transparência, interpretabilidade e escalabilidade. Dados granulares surgem a partir de percepções ou descrições imprecisas do valor de uma variável. Foram considerados dados numéricos, intervalares e fuzzy; e modelos intervalares, fuzzy e neuro-fuzzy. Empregou-se aprendizagem incremental. Exemplos de aplicação incluem problemas de classificação, aproximação de função, predição de séries e controle. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Furtado Leite - Integrante / Fernando Gomide - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2010
Central de Diagnóstico de Equipamentos de Subestações da Transmissão da CEMIG
Descrição: Desenvolvimento de software para auxiliar no monitoramento de condições e diagnóstico de falta em transformadores. Predição das condições operativas de transformadores junto às subestações da transmissão CEMIG. Automatização do processo de manutenção do sistema elétrico CEMIG Transmissão. O software de monitoramento proposto usa dados de análises cromatográficas de óleo isolante, e emprega modelos estatísticos, fuzzy e neuro-evolutivos para detectar anomalias em transformadores em operação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Furtado Leite - Integrante / Pyramo Costa Jr. - Coordenador.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais - Bolsa.
2004 - 2007
Diagnóstico de Faltas em Máquinas Elétricas
Descrição: Pesquisa associada à inteligência computacional aplicada a detecção e diagnóstico de falta em máquinas elétricas de corrente alternada nas direções: sistema de diagnóstico de falta nos enrolamentos de hidrogeradores síncronos e motores de indução; modelos de identificação de parâmetros; métodos de otimização; gerenciamento da manutenção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Furtado Leite - Integrante / Pyramo Pires da Costa Júnior - Coordenador.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais - Bolsa.