2017 - Atual
Pesquisa Laboratorial e de Campo do Efeito da Reologia de Misturas Asfálticas no Desempenho de Pavimentos e suas Aplicações no Novo Método de Dimensionamento Brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Deividi da Silva Pereira em 04/01/2019.
Descrição: Como base no know-how adquirido pelos proponentes desta pesquisa, a partir de pesquisa laboratorial e de campo, esta pesquisa tentará inferir a respeito do efeito da reologia de misturas asfálticas sobre o desempenho de pavimentos, transpondo o conhecimento adquirido ao novo método de dimensionamento brasileiro. Para tanto, a metodologia proposta contemplará o estudo do comportamento químico e reológico de 3 ligantes e misturas asfálticas, na busca do estabelecimento de um estudo piloto para a verificação das correlações existentes entre as transformações químicas e propriedades reológicas de ligantes submetidos ao envelhecimento oxidativo. Está previsto também a ampliação do número de trechos monitorado, bem como a continuidade da avaliação estrutural e funcional dos segmentos monitorados a fim de alimentar o banco de dados da Rede Temática de Asfalto, contribuindo para a calibração dos modelos de desempenho empregados no método de dimensionamento SisPavBR. No plano metodológico também estão previstos a coleta e o envio de solos e bases granulares dos novos segmentos experimentais para universidades parceiras a fim de caracterizar o material em relação à deformação permanente. Dosagens de bases cimentadas serão conduzidas em parceria com a EPUSP, onde seu comportamento será melhor descrito laboratorialmente. Ainda, dentro do escopo desta pesquisa, pretende-se aprofundar os estudos acerca da deformação permanente em misturas asfálticas com foco no ensaio de Flow Number e monitoramento em campo. Por fim, será realizada uma avaliação acerca da pertinência e possibilidade de desenvolvimento de modelos de desempenho de irregularidade fundamentados nos segmentos monitorados pela Rede Temática de Asfalto. Mesmo que preliminarmente, nesta pesquisa, o tema relativo à irregularidade de pavimentos investigará também a eventual possibilidade de calibração deste modelo para o software HDM-4, mundialmente empregado para a análise econômica de investimentos em infraestrutura de transporte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luciano Pivoto Specht - Integrante / Magnos Baroni - Integrante / Deividi da Silva Pereira - Coordenador / Tatiana Cureau Cervo - Integrante / Rinaldo Jose Barbosa Pinheiro - Integrante / Paulo Cicero do Nascimento - Integrante / Leandro Machado de Carvalho - Integrante.
2016 - 2020
Aquisição de Equipamentos para o Laboratório de Materiais de Construção Civil da Universidade Federal de Santa Maria (LMCC/UFSM)
Descrição: Aquisição de Equipamentos para o Laboratório de Materiais de Construção Civil da Universidade Federal de Santa Maria (LMCC/UFSM) para a Realização de Pesquisas em Ligantes e Pavimentos Asfálticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciano Pivoto Specht - Coordenador / Magnos Baroni - Integrante / Deividi da Silva Pereira - Integrante / Tatiana Cureau Cervo - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Cooperação.
2012 - Atual
Estudo do comportamento de materiais geotécnicos e de pavimentação
Descrição: Projeto ligado a geotecnia e pavimentação com  foco no estudo de materiais e no desempenho de pavimentos. Carcaterização avançada de materiais, dimensionamento de pavimentos asfálticos, reciclagem de pavimentos. Este projeto será desenvolvido em sintonia e alinhado com os objetivos e diretrizes da UFSM (PDI 2016-2026), com as áreas estratégicas do CNPq, do curso de gradução em Engenharia Civil e ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Civil bem como será desenvolvido com suporte e apoio do Laboratório de Materiais de Construção Civil da UFSM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Mestrado acadêmico: (21)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Luciano Pivoto Specht - Coordenador / PEREIRA, DEIVIDI - Integrante.
2012 - Atual
Reciclagem de pavimentos: alternativas de utilização de material fresado como camada de pavimento
Descrição: No contexto de redução da disponibilidade de materiais naturais, aliado às novas exigências/limitações das obras de engenharia, é imperativo que se busquem alternativas técnicas, econômicas e ambientalmente adequadas para atender as demandas de reabilitação das rodovias nacionais possibilitando assim o bem estar da população e suporte para um desenvolvimento sustentável e duradouro.Frente a este cenário, a presente pesquisa tem como objetivo geral a verificação da possibilidade do material fresado extraído do processo de manutenção ser utilizado como camada de pavimento flexível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciano Pivoto Specht - Coordenador / Deividi da Silva Pereira - Integrante / Tatiana Cureau Cervo - Integrante / Rinaldo Jose Barbosa Pinheiro - Integrante / Gustavo Meneguzo Pires - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação do desempenho funcional  da interface usuário / rodovia
Descrição: Este projeto objetiva a avaliação retrorefletividade da sinalização vertical e horizontal, da avaliação do atrito e da emissão de ruído de diferentes rodovias do estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciano Pivoto Specht - Coordenador / Deividi da Silva Pereira - Integrante.
2011 - Atual
Estudo do comportamento de materiais geotécnicos e de pavimentação - Fase III
Descrição: É premissa básica de qualquer projeto de engenharia o conhecimento dos materiais envolvidos e do substrato no qual a obra será assente. Em algumas obras da Engenharia Civil o solo é tomado como material de construção de aterros, taludes, estruturas de contenção, camadas de pavimentos etc., e em outras como camada de suporte de estruturas como edificações, barragens e pavimentos. No primeiro grupo o solo é estabilizado através de uma ou mais técnicas (a mais comum é a estabilização mecânica ? compactação) e no segundo mantém sua estrutura natural.O Brasil tem experimentado nos últimos anos importantes avanços em obras de habitação e de infraestrutura, motivados principalmente por políticas públicas, o que tem incrementado positivamente o estado da prática da engenharia geotécnica e rodoviária no país. Não obstante, é fato que tal aumento de demanda eleva o preço de muitos insumos ou mesmo sua falta, a busca por alternativas é necessária.É indiscutível a importância de rodovias, portos e barragens para a sociedade moderna, todavia, é inegável o impacto ambiental causado por tais empreendimentos. Neste contexto de redução da disponibilidade de materiais naturais, aliado às novas exigências/limitações das obras de engenharia é imperativo que o meio univervistário (pesquisadores e docentes) estejam atentos a isto, focando suas atividades de pesqusia de forma a contribuir com o avanço da ciência, com a prática de engenharia e com a formação de engenheiros qualificados para o momento atual e futuro. Este projeto conta com o apoio da Petrobras através da Rede Asfalto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luciano Pivoto Specht - Coordenador / Magnos Baroni - Integrante / Deividi da Silva Pereira - Integrante / Tatiana Cureau Cervo - Integrante / Rinaldo Jose Barbosa Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Construção e monitoramento de trecho experimental em asfalto-borracha
Descrição: O transporte rodoviário tem impacto marcante nas relações humanas e na economia. A infraestrutura tem papel fundamental neste contexo. O desmpenho de pavimentos tem sido objeto de inúmeras pesqusias bem como o comportamento de novos materiais, principalmente os que utuilizam resíduos. Esta pesqusia tem como objetivo principal construir e acompanhar o desmpenho de um trecho experimental comparartivo (CBUQ convencional e com asfalto-borracha) em uma terceira faixa na BR 285, trecho entre Ijuí e Coronel Barros (km 271). O trecho foi executado em maio de 2010 e desde então vem sendo acompanhado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Pivoto Specht - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2012
Estudo laboratorial do envelhecimento de misturas asfálticas convencionais e modificadas
Descrição: Nas últimas décadas o Brasil tem experimentado um crescimento muito acelerado na sua frota de veículos, tanto em quantidade quanto em tecnologias embarcadas, permitindo, sob este aspecto, que os veículos possam trafegar com maior velocidade e transportar maior volume de carga. Todavia, a infra-estrutura rodoviária não acompanhou tal evolução, devido principalmente, a insuficiência de recursos para manter a malha rodoviária existente e implantar novas rodovias.Inúmeros são os fatores que condicionam o desempenho de um pavimento: dentre elas projeto, clima, tráfego, materiais utilizados, técnicas construtivas e planos de manutenção e restauração. Os pavimentos flexíveis, aqueles que tipicamente são compostos por bases granulares sobrepostas de revestimentos betuminosos, apresentam em suas camadas superiores os maiores aportes financeiros, dado o elevado preço do petróleo nos últimos anos. Tipicamente as rodovias rurais e urbanas com volume expressivo de tráfego apresentam revestimento tipo CBUQ ? Concreto betuminoso Usinado à Quente ou simplesmente Concreto Aasfáltico (CA) que, nos últimos anos tem sido extensivamente estudado, tanto em seus componentes individuais ? ligantes e agregados  ?   quanto a misturas, de maneira a atender a crescente demanda de durabilidade aliada a escassez de recursos do setor rodoviário. Um dos processos de degradação dos revestimentos está associado ao envelhecimento da misturas asfáltica, o qual se inicia durante o processo de produção da massa asfáltica em usina (envelhecimento de curto prazo) e continua em campo sujeitos às intempéries e ao tráfego (envelhecimento de longo prazo). Tais processos enrijecem o ligante tornando-o frágil e quebradiço e acelerando os processos de trincamento (térmico e por fadiga) e desagregação da massa asfáltica.  A identificação e simulação em laboratório destes processos auxilia na preparação e avaliação das propriedades de desempenho do concreto asfáltico permitindo uma análise mais realista do futuro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Pivoto Specht - Coordenador.
2006 - Atual
Estudo do ruído causado pelo tráfego de veículos rodoviários e ferroviários
Descrição: As atuais discussões sobre sustentabilidade têm levado os engenheiros  a repensarem seus projetos frente ao meio ambiente e as comunidades envolvidas. Os transportes  causam grande impacto no meio ambiente, tanto pelo grande consumo de energia quanto pela infra-estrutura física necessária a sua operação. A emissão de gases e os ruídos causados pelo tráfego causam danos irreversíveis ao meio e têm sido alvo de inúmeros estudos e pesquisas.  Esta pesquisa tem como objetivo avaliar o ruído causado pelo tráfego de veículos  rodoviários e ferroviários incluindo aspectos como diferentes pavimento, distância de medição, temperatura ambiental etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Pivoto Specht - Coordenador.
2005 - Atual
Modelagem matemática aplicada ao estudo pavimentos
Descrição: O desenvolvimento computacional das últimas décadas aliado ao ferramental matemático já existente e em desenvolvimento tem permitido que diversos ramos da engenharia utilize processos e ferramentas que auxiliem o desenvolvimento de projetos cada vez mais seguros econômicos e confiáveis. Esta pesquisa visa a utilização de ferramentas matemáticas e computacionais (equações diferencias, redes neurais, processamento de imagens etc.) na solução de problemas de engenharia rodoviária.  Tais contribuições vão desde a caracterização de materiais até o desenvolvimento de modelos que representem fisicamente os processos envolvidos no desempenho de pavimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luciano Pivoto Specht - Coordenador / Oleg Khatchatourian - Integrante / Pedro Borges - Integrante / Reginaldo Tudéia dos Santos - Integrante / Liliane Hellmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Utilização de borracha reciclada de pneus em misturas asfálticas
Descrição: Com o aumento do custo dos materiais de construção, notavelmente os derivados de petróleo, e redução da disponibilidade de materiais naturais, aliado às novas exigências/limitações impostas na construção e manutenção de pavimentos, é imperativo que os pesquisadores busquem materiais que possam apresentar bom desempenho com custo relativamente baixo. Numerosas pesquisas têm verificado os benefícios da adição de materiais poliméricos aos ligantes asfálticos.  A quantidade de resíduos sólidos provenientes da indústria de borracha e do descarte de pneumáticos têm incentivado vários estudos acerca da reutilização e reciclagem deste material, motivados, principalmente, pelo grande volume gerado e seu longo período de degradação Várias tentativas de reciclagem têm sido testadas, entretanto, com o grande volume de material produzido, principalmente em países onde o transporte rodoviário é predominante, os pesquisadores têm vislumbrado como alternativa atrativa à utilização de pneu moído incorporado em pavimentos betuminosos. Esta pesquisa tem como objetivo estudar o comportamento mecânico de misturas asfálticas produzidas com ligante convencional e modificado com borracha, levando em consideração variáveis da mistura, como teor de finos e lamelaridade do agregado.  O trabalho será desenvolvido no Laboratório de Engenharia Civil da UNIJUI e no Laboratório de Pavimentação da UFRGS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Pivoto Specht - Coordenador / Jorge Augusto Pereira Ceratti - Integrante / Thiago Rozek - Integrante / Fábio Hirsch - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2007
Desenvolvimento de um equipamento para análise de temperatura em pavimentos flexíveis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Pivoto Specht - Integrante / Mauricio de Campos - Coordenador.
2001 - 2004
Verificação das características de resistência e deformabilidade de concretos reforçados com fibras
Descrição: A busca por novos materiais e/ou combinação de materiais já tradicionais com materiais reciclados têm instigado a pesquisa nos últimos anos. Esta pesquisa  tratou da utilização de reforços metálicos, de polipropileno e provenientes da reciclagem de garrafas Pet em concreto de cimento Portland. Foram preparadas amostras em laboratório para realização de ensaios mecânicos (compressão, tração e flexão) e de consistência de concretos com e sem a incorporação de fibras.A incorporação aleatória de fibras em concreto tem comprovado a eficiência desta técnica na melhoria das propriedades mecânicas do material, principalmente no que se refere ao controle de fissuração, ao aumento da capacidade de carga pós-ruptura e ao aumento da durabilidade e ductilidade do material. Esta pesquisa aponta também para o grande potencial de utilização de fibras recicladas de garrafas PET como elemento de reforço.A utilização de elementos fibrosos para reforço do concreto para pavimentação é uma técnica viável e de imediata aplicação a pratica regional de engenharia. Pode-se sumarizar as conclusões da pesquisa nos seguinte tópicos: (a) a utilização de fibras de polipropileno não alteram significantemente as propriedades mecânicas da matriz de cimento Portland, sua contribuição é na retração superficial e no controle de microfissuras superficiais decorrentes do processo de cura do concreto; (b) as fibras de aço e PET alteram de maneira marcante o comportamento mecânico das misturas, principalmente nos aspectos de comportamento pós-ruptura ou pós-fisuração da matriz de concreto; (c) a degradação das fibras plásticas (PET) em meio alcalino não foi confirmada com ensaios realizados à 180 dias o ressalta o potencial de utilização deste tipo de reforço. Foi encaminhado um artigo para publicação no VII Seminário Nacional de Resíduos Sólidos a ser realizado em Novembro de 2004 em São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Luciano Pivoto Specht - Coordenador / Luis Eduardo Modler - Integrante / Ederli Marangon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
Desenvolvimento, Caracterização e Avaliação de Misturas Asfálticas com Borracha
Descrição: Estudo de utilização de borracha moída na produção de misturas asfálticas para pavimentação. Caracterização de comportamento mecânico em laboratório de misturas asfálticas com borracha incorporada segundo os processos de via seca e via úmida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Pivoto Specht - Integrante / Jorge Augusto Pereira Ceratti - Coordenador.