2022 - Atual
Intelligent algorithms for scheduling problems in the healthcare area
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manuel Iori em 08/12/2022.
Descrição: In this project, the problems are related to scheduling patients that arrive dynamically and require medical services. As they involve a significant volume of data, stochasticity, and the need for accurate decision making in a short time, we are interested in optimization methods combined with artificial intelligence. We intend to develop exact algorithms and heuristics. Besides, machine learning, data prediction, and data-driven techniques will help such algorithms to infer patients? arrival, the feasibility of solutions, and to automate decisions. All results will be published in well-qualified conferences and journals, besides fostering lectures in the master?s program in Digital Automation Engineering.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Thiago Alves de Queiroz - Integrante / Manuel Iori - Coordenador / Marco Lippi - Integrante / Daniele Pretolani - Integrante.Financiador(es): Università degli Studi di Modena e Reggio Emilia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2022 - Atual
Algoritmos eficientes para a resolução de problemas de escalonamento dinâmicos e estocásticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arthur Harry Frederico Ribeiro Kramer em 05/04/2022.
Descrição: Este projeto trata de problemas de otimização combinatória, em particular problemas de scheduling dinâmicos e estocásticos provenientes de aplicações reais. Problemas de scheduling buscam definir o momento de início/fim de tarefas sobre máquinas e muitos são computacionalmente difíceis, mesmo quando todas as informações são conhecidas antecipadamente (determinístico).Apesar da forte aplicação em ambientes produtivos (na presença de uma ou múltiplas máquinas paralelas, flow-shop, job-shop e open-shop), aplicações recentes incluem o planejamento e alocação de força de trabalho, como em serviços essenciais ligados ao atendimento de pacientes em prontos socorros e a programação de operações no transporte de pessoas e cargas. Grande parte da literatura tem assumido e resolvido problemas de scheduling determinísticos, simplificando ou omitindo características dinâmicas (ou seja, que as informações são conhecidas conforme a sua ocorrência) e estocásticas (ou seja, nem todas as informações são precisamente conhecidas) que surgem naturalmente em contextos reais. O objetivo central é o desenvolvimento de algoritmos eficientes para os problemas de interesse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Thiago Alves de Queiroz - Integrante / Manuel Iori - Integrante / Arthur Harry Frederico Ribeiro Kramer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Algoritmos para Problemas com decisões de Localização, Roteamento e suas Combinações
Descrição: Este projeto está relacionado com a continuação do projeto anterior. Considera-se problemas de otimização combinatória com decisões de localização e roteamento, com restrições de carregamento, incluindo agora a programação de atividades e aplicações no contexto médico-hospitalar. Busca-se pelo desenvolvimento de métodos exatos e heurísticos que devem fornecer soluções de qualidade dentro de pouco tempo computacional. As contribuições seguirão na proposição de modelos matemáticos mais fortes, em termos de relaxações lineares e  planos de corte, e heurísticas, em termos hibridização e novas vizinhanças/representações de decisões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Alves de Queiroz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2019 - 2020
Solutions methods for healthcare pickup and delivery problems
Descrição: This project seeks for solution methods for pickup and delivery problems that appear in healthcare services. The problems require to pickup patients at their home and delivery them to the hospital (or home healthcare), as well as to schedule staffs according to several constraints as time windows, priority rules, vehicle and hospital capacities. It will also be investigated the variant in which patients need to be transported among different buildings of a distributed hospital. The central goal is to propose mathematical programming models, therefore, exact algorithms with cutting planes to solve them, as well as heuristics that work on neighborhood structures. Several key performance indicators will be considered as guiding objectives of the optimization problems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Thiago Alves de Queiroz - Integrante / Manuel Iori - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2021
Problemas com decisões Integradas de Localização e Roteamento: Abordagens Exatas e Heurísticas
Descrição: Este projeto apresenta os problemas e as formas de atacá-los durante o período da pesquisa. Pretende-se desenvolver abordagens exatas e heurísticas para problemas que envolvam tomar simultaneamente as decisões de localizar e rotear considerando restrições de importância prática, como emissão de gases poluentes, carregamento de itens, coleta e entrega e incerteza nos dados. O objetivo é obter resultados aplicados visando contribuir com o estado-da-arte, bem como com as empresas que lidam com tais problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Alves de Queiroz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2017 - Atual
NP2ME-Núcleo de Pesquisa em Modelagem de Materiais e Estruturas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Julio de Cerqueira Pituba em 03/08/2019.
Descrição: Descrição: O objetivo geral do projeto é auxiliar a nucleação e desenvolvimento do NP2ME e, assim, fortalecer os grupos de pesquisa, pesquisadores, programas de mestrado e de doutorado lotados no interior de Goiás que estão contribuindo com o Núcleo. O NP2ME visa ainda obter soluções para problemas na área de Mecânica Computacional com ênfase no desenvolvimento de modelos constitutivos teóricos ou empíricos e métodos numéricos para a modelagem do comportamento de materiais complexos e de estruturas compostas por esses materiais. Portanto, o NP2ME deve contribuir para a formação de recursos humanos especializados na área de Mecânica dos Materiais e Métodos Numéricos no interior de Goiás, tais como: alunos de Iniciação Científica, Mestrado e Doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Thiago Alves de Queiroz - Integrante / Marcelo Henrique Stoppa - Integrante / José Julio de Cerqueira Pituba - Coordenador / Severino Pereira Cavalcanti Marques - Integrante / Gabriela Rezende Fernandes - Integrante / Eduardo Alberto de Souza Neto - Integrante / Wellington Andrade Silva - Integrante / Márcio André Araújo Cavalcante - Integrante / Wanessa Mesquita Godoi Quaresma - Integrante / Túlio Nogueira Bittencourt - Integrante / Nílton Luis Moreira - Integrante / Petrus Henrique Ribeiro dos Anjos - Integrante / Paulo Eduardo Gonçalves de Assis - Integrante / Domingos Lopes da Silva Júnior - Integrante / Fabrício Ribeiro Bueno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Algoritmos para o Problema de Roteamento de Veículos com Restrições de Empacotamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Franklina Maria Bragion de Toledo em 04/04/2016.
Descrição: Este projeto aborda sobre o problema de Roteamento de Veículos considerando restrições de Empacotamento. A literatura tem considerado a integração destes dois problemas, Roteamento de Veículos e Empacotamento, pois ela representa satisfatoriamente situações práticas que surgem na área logística. O objetivo central é desenvolver algoritmos exatos e heurísticas para este problema integrado e suas variantes que consideram questões de carregamento, como estabilidade e balanceamento da carga, fragilidade dos itens, ordem de entrega e conflito entre itens. Para comprovar a eficiência dos algoritmos propostos, experimentos numéricos devem ser feitos considerando diversas instâncias reais e genéricas, além da publicação de artigos em revistas e conferências da área. (). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Alves de Queiroz - Integrante / Franklina Maria Bragion de Toledo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2016
Problemas de Empacotamento, Problemas de Roteamento, e suas Integrações
Descrição: Neste projeto de pesquisa serão estudados problemas integrados de roteamento e empacotamento bi e tridimensional. De maneira geral, o objetivo destes problemas consiste em otimizar simultaneamente o planejamento dos roteiros dos veículos e o arranjo da carga dentro dos mesmos, respeitando-se uma série de considerações práticas que advêm dos dois problemas independentes. Os pedidos dos clientes podem ser formados por itens retangulares com duas (p.e., paletes, no caso bidimensional) ou três (p.e., caixas, no caso tridimensional) dimensões espaciais relevantes, e a determinação dos roteiros deve ser decidida levando em consideração a acomodação destes itens dentro de cada veículo. Em particular, além dos usuais cenários envolvendo a integração destes dois problemas e múltiplos veículos, neste projeto será dada especial ênfase a cenários envolvendo a integração destes dois problemas e apenas um único veículo, nos quais a literatura relacionada ainda apresenta carência de estudos, e cujos problemas resultantes aparecem como subproblemas dos casos mais gerais, mas também em situações de dimensionamento de frota e seleção de pedidos. De maneira concisa, os objetivos deste projeto incluem: (i) o estudo, revisão e classificação da literatura relacionada; (ii) a extensão de modelos de programação matemática da literatura para descrever cenários particulares e incorporar outras considerações práticas; (iii) o desenvolvimento de métodos de solução baseados em estratégias de decomposição, de relaxação e heurísticas/meta-heurísticas para resolver os problemas em questão; (iv) a análise e comparação do desempenho dos modelos e métodos propostos ao resolver exemplos extraídos da literatura e de situações reais em que estes problemas aparecem. (Projeto de Pesquisa Regular FAPESP: 2014/16502-8). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Alves de Queiroz - Integrante / Leonardo Junqueira - Coordenador / Reinaldo Morabito Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2015
Problemas em Otimização Combinatória e Teoria da Prova
Descrição: Os problemas tratados neste projeto são característicos da Teoria da Computação, sub-área da Ciência da Computação, tendo como foco o desenvolvimento de algoritmos para problemas com estrutura combinatória, o uso da teoria da prova e lógica matemática para a construção de provas curvas, e a representação e explicação de bases de conhecimento. (Edital Universal FAPEG: 201200545810544). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thiago Alves de Queiroz - Coordenador / Vaston Gonçalves da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2014
Algoritmos para o Problema de Localização e Roteamento com Restrições de Empacotamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávio Keidi Miyazawa em 01/06/2016.
Descrição: Este projeto de pesquisa formaliza e investiga um novo problema integrado que envolve a localização de facilidades com roteamento de veículos considerando restrições de empacotamento. A literatura tem considerado a integração apenas da localização de facilidades com o roteamento de veículos, ou do roteamento de veículos com problemas de empacotamento. Agora, lidamos com um problema na área de logística que envolve tomar decisões simultâneas para três problemas NP-difíceis: localização de facilidades, roteamento de veículos e empacotamento de itens (dentro dos veículos). O objetivo é desenvolver algoritmos exatos e heurísticas para este novo problema, que tem maior aproximação com os casos reais: determinar onde instalar depósitos, dos quais rotas deverão ser traçadas para visitar clientes cujos itens devem ser  empacotados nos veículos, tudo isto a um custo mínimo de localização e roteamento. Para comprovar a eficiência dos algoritmos propostos, experimentos numéricos devem ser feitos considerando diversas instâncias reais e genéricas, além da publicação de artigos em revistas e conferências da área. (Bolsa de Pós-Doutorado FAPESP: 2013/08278-8). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Alves de Queiroz - Integrante / Flávio Keidi Miyazawa - Coordenador / José Fernando Oliveira - Integrante / Maria Antónia Carravilla - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
Estratégias para Problemas de Corte, Empacotamento e Roteamento de Veículos
Descrição: Neste projeto investigamos problemas de empacotamento e roteamento de veículos. O objetivo principal é investigar vários problemas neste tema, principalmente os relacionados com o desenvolvimento de algoritmos eficientes e práticos. (Edital Universal CNPq: 471351/2012-1). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Thiago Alves de Queiroz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2011 - 2013
Problemas em Teoria da Computação: Problemas Combinatórios e Produção de Provas Curtas
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal realizar pesquisas em problemas dentro de Teoria da Computação, com ênfase em algoritmos para problemas combinatórios e produção de provas curtas. Os tópicos estão inseridos nas áreas de otimização combinatória e teoria da prova (Edital Universal CNPq: 483604/2011-9). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Thiago Alves de Queiroz - Coordenador / Vaston Gonçalves da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2014
Algoritmos para os Problemas da Mochila Ilimitada e do Corte de Estoque
Descrição: Atualmente, existe uma grande demanda por recursos oriundos de diversas fontes. Muitas vezes, estes recursos precisam ser cortados em pedaços menores, ou carregados (empacotados) em recipientes (objetos maiores). Em ambas as terminologias, o interesse consiste em otimizar o trabalho efetuado: seja minimizando o desperdício de matéria-prima, no caso do corte; seja maximizando o uso do recipiente, no caso do empacotamento. Esta pesquisa tem por objetivo estudar e propor algoritmos eficientes para problemas de Corte e Empacotamento, que satisfaçam diversas restrições do mundo real. Mais precisamente, deseja-se trabalhar com os problemas da Mochila Ilimitada e do Corte de Estoque, incluindo suas variantes que consideram a estabilidade dos itens, restrição de ordem, estágios de corte, rotação dos itens e etc. Os problemas considerados são computacionalmente difíceis (estão na classe NP-Difícil), tal que não se conhecem algoritmos exatos, de tempo polinomial, para resolvê-los. Nesta perspectiva, propõem-se algoritmos eficientes, tanto exatos como heurísticas, partindo de técnicas presentes na literatura. Entres elas, as técnicas de programação linear (inteira); geração de colunas, programação dinâmica; algoritmos do tipo branch and bound, branch and price e branch and cut and price; Algoritmo Genético, GRASP, busca TABU, Colônia de Formigas; entre outras. Por fim, realizam-se testes computacionais em várias instâncias do mundo real, além de instâncias sintéticas. Todavia, sempre visando comparar os resultados obtidas nesta pesquisa com resultados da literatura. Assim, demonstrar a aplicabilidade prática dos algoritmos desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Thiago Alves de Queiroz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2006 - 2007
Comparação dos Métodos Numéricos Aplicados a Resolução das Equações Diferenciais da Teoria de Oscilações Não-Lineares
Descrição: Colunas semi-enterradas vêm sendo utilizadas na sustentação de diversas estruturas apoiadas sob os mais diferentes tipos de solo, como na fundação/estrutura dos modernos moinhos de vento, chaminés, torres, etc.. Existe a necessidade de avaliar e, ao mesmo tempo, propor modelos que descrevam tais colunas semi-enterradas, visto que raras são as referências na literatura. Sujeitas aos carregamentos dinâmicos e em particular, periódicos, como as ondas do mar e ao efeito de ?flutter?, há uma dificuldade de se prever a carga crítica no modelo matemático, já que são, essencialmente, equações diferenciais fortemente não-lineares sem uma solução algébrica exata, enfatizando para a aplicação dos diversos métodos numéricos existentes. Considerando um problema de valor inicial, os mais variados tipos de métodos, tais como: métodos de passo simples (Runge-Kutta, Runge-Kutta-Felhberg), multi-passos (Adams-Bashforth, Preditor-Corretor) e extrapolação (Extrapolação de Bulirsch-Stöer), são aplicáveis à resolução do problema, sendo este um dos objetivos do trabalho. Para tanto, na eventual comparação dos métodos empregados há de se considerar três aspectos de alta relevância que são: o esforço computacional, a precisão e a estabilidade. Sendo que alguns métodos produzem resultados satisfatórios enquanto que outros semelhantes a estes não são capazes de tal proeza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Alves de Queiroz - Integrante / Donald Mark Santee - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2006
Modelagem Matemática e Análise de Colunas Semi-Enterradas
Descrição: Essa pesquisa estuda a dinâmica de colunas semi-enterradas no solo. Esse tipo de elemento estrutural aparece nos modernos moinhos de vento, nas colunas de galpões industriais e até nas colunas de plataformas de petróleo. Estudos anteriores mostram que o efeito da não-linearidade do solo torna a capacidade de carga imprevisível a partir do conhecimento teórico atual. Inclui-se nessa pesquisa o desenvolvimento de formulações matemáticas, e de análise numérica das soluções. Espera-se obter de expressões que relacionem os diversos parâmetros da estrutura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Alves de Queiroz - Integrante / Donald Mark Santee - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2005
Estrutura de Classes ACIS
Descrição: Este projeto visa estudar a questão de objetos distribuídos para modelagem dinâmica das propriedades do protótipo virtual de um determinado artefato. O enfoque principal deste projeto é estudar mecanismos que possam contribuir para a formalização de um ambiente de CAD colaborativo, no qual as partes do artefato podem ser desenvolvidas por profissionais conectados a computadores distintos em uma rede e suas atividades possam ser realizadas de forma concorrente. Neste sentido, o projeto tem por objetivo estudar problemas de CAD colaborativo, integrado e distribuído para modelagem de produto dentro de uma perspectiva interdisciplinar, envolvendo engenharia e informática. Como segmentos alvo têm-se as indústrias (e.g.) de manufatura mecânica, aeronáutica e automobilística. Tem-se como principais metas que devem ser alcançadas com os estudos desenvolvidos neste projeto de pesquisa: (a) propor metodologias que contemplem as necessidades de projeto de engenharia com as novas tecnologias em informática; (b) propor métodos para manipulação e visualização 3D do produto em suas diversas fases de desenvolvimento; (c) propor metodologia para tratar concorrência de acesso às partes do produto, durante o seu desenvolvimento em um ambiente colaborativo; (d) propor mecanismos para integração entre sistemas CAD e CAE, cujo enfoque principal consiste no estudo de modelos de representações que possam ser comuns a ambos os ambientes.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago Alves de Queiroz - Integrante / Carlos Alberto Moreno Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1