2021 - Atual
DIAGNÓSTICO E DESENVOLVIMENTO DA SUSTENTABILIDADE EM PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS INDUSTRIAIS: UM TRABALHO COLABORATIVO INTERNACIONAL (Processo PQ CNPq 312538/2020-0 - R$ 36.000,00)
Descrição: As pequenas e médias empresas (PMEs) são as grandes responsáveis pela geração de empregos no mundo, superando as grandes empresas. Entretanto, sobretudo as industriais, são uma das principais responsáveis pelo impacto negativo ao meio ambiente e a sociedade, uma vez que consomem em larga escala os recursos naturais globais e geram grandes quantidades de resíduos e poluição. Elas precisam reverter esse cenário, mas a escassez de recursos humanos e financeiros para sua gestão dificultam sua transição para a sustentabilidade corporativa (SC). Por isso, elas precisam iniciar a jornada da sustentabilidade com medidas mais simples de implementar e gerir, aproveitando melhor as características dos limitados recursos existentes para depois avançar para o uso de elementos mais complexos. Nesse sentido, o sistema de gestão integrado (SGI) da qualidade, meio ambiente, saúde e segurança do trabalho, e responsabilidade social é um interessante ponto de partida para promover a sustentabilidade nestas organizações de forma menos complexa. Com base nisso, o principal objetivo deste projeto é propor um framework para diagnóstico e desenvolvimento da sustentabilidade em PMEs industriais apropriado as características e necessidades deste tipo de empresa e que aproveite os recursos gerenciais dos sistemas de gestão normatizados já existentes. Com a função de melhor conhecer as condições organizacionais deste tipo de empresa e permitir a efetiva adaptação do framework à sua realidade, serão realizados 8 estudos de caso em PMEs industriais no Brasil, Portugal, Espanha e Suécia que possuam pelo menos 2 sistemas de gestão certificados. O framework será composto por uma matriz de maturidade para avaliar o nível da sustentabilidade e por diretrizes para desenvolvimento da sustentabilidade em PMEs industriais. Portanto, esse projeto contribuirá para que as PMEs industriais efetivamente possam se engajar no movimento em direção a sustentabilidade, possibilitando-as diagnosticar a sua situação atual em relação aos elementos da sustentabilidade e desenvolvê-los. Para conseguir atingir esse objetivo será necessário articular a teoria desses dois importantes conteúdos científicos (SC e SGI), verificando suas sinergias e dissonâncias de forma a compreender a relação teórica entre eles. A criação desse novo bloco integrado de conhecimento entre essas disciplinas é o grande avanço teórico-científico deste projeto, pois permitirá obter contribuições profundas tanto no estado da arte como na sua utilização a partir da aplicação em empresas. A realização desse projeto também contribuirá direta e indiretamente para o desenvolvimento de alguns ODSs da ONU, tais como: ODS 7 (Energia limpa e acessível), ODS 8 (Trabalho decente e crescimento econômico), ODS 9 (Indústria, inovação e infraestrutura), ODS 12 (Consumo responsável e produção) e ODS 13 (Ação climática) nas PMEs industriais. Dessa forma, fica evidenciado o caráter inovador deste trabalho ao ser um instrumento que vai ajudar as PMEs a contribuírem para um mundo economicamente mais justo, mais verde e socialmente melhor. Vale também ressaltar que o pilar ambiental da sustentabilidade, contido no framework a ser desenvolvido neste trabalho, estimulará intensamente a adoção e o desenvolvimento de tecnologias que permitam o esverdeamento (modernização e racionalização de processos com consequente menor geração de resíduos e poluição) das PMEs industriais. Dessa forma, fica evidenciado também o positivo impacto tecnológico que este trabalho terá sobre as PMEs industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Otávio José de Oliveira - Coordenador / Juan José Alfaro Saiz - Integrante / Thalita Láua Reis - Integrante / Thais V. Nunhes - Integrante / Karine Borges de Oliveira - Integrante / Merce Bernardo Vilamitjana - Integrante / Maximilian Espuny - Integrante / Sergio Tenorio dos Santos Neto - Integrante / Raine Birger Isaksson - Integrante / Paulo Alexandre Costa Araújo Sampaio - Integrante / José Pedro Teixeira Domingues - Integrante / Mauricio Vieira Sannini - Integrante / Ana Carolina Costa - Integrante / Aglaé Baptista Torres da Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
CHALLENGES AND OPPORTUNITIES IN USING INTEGRATED MANAGEMENT SYSTEMS FOR DEVELOPING AND REPORTING CORPORATE SUSTAINABILITY - SP Researchers in International Collaboration / SPRINT FAPESP - Uppsala University - Sweden (Process 2019/08750-5 - R$ 32.840,00)
Descrição: Fomento da FAPESP R$ 22.815,00 + Fomento da Uppsala University $1.500,00+R$3.800,00
The Global Reporting Initiative (GRI) standards use the Triple Bottom Line approach of reporting financial, environmental and social performance. This approach could be seen to be similar to management based on Integrated Management Systems (IMS) where often ISO-based management systems are used to combine Quality Management, Environmental Management, Occupational and Safety Management, Social Responsibility Management, etc. It seems that in spite of the similarity in objectives relating to managing the Triple Bottom Line, sustainability management based on the GRI standards and IMS based on ISO standards and guidelines appear as two entirely separate issues. Based on the above, the two main objectives of this SPRINT proposal are to: - elaborate the research project provisionally titled "Challenges and opportunities in using integrated management systems for developing and reporting corporate sustainability" to be submitted to FAPESP and other funding agency accessible to Uppsala University-Campus Gotland and; contribute to the ongoing research entitled "Integrated management system as an element for development of sustainability in industrial companies: an Ibero-American contribution" (regular research project funded by FAPESP process 2017/18304-7). The expected results are: - Elaboration of 1 scientific paper for submission in international journal of high impact factor, as a result of Prof. Raine's participation in the ongoing FAPESP project 2017/18304-7; lectures given by Prof. Raine on corporate sustainability at FEG/UNESP; lectures given by Prof. Otávio on corporate sustainability and IMS at Uppsala University-Campus Gotland; and development of a research project for submission to FAPESP and the funding agency accessible to Uppsala University-Campus Gotland. All previous expected results will favor the development of the partnership between FEG-UNESP and Uppsala University-Campus Gotland, providing both universities with an expansion of their networks of research cooperation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio José de Oliveira - Coordenador / Raine Birger Isaksson - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
SISTEMA DE GESTÃO INTEGRADO COMO ELEMENTO DE DESENVOLVIMENTO DA SUSTENTABILIDADE EM EMPRESAS INDUSTRIAIS (CNPq PQ Proc. 312894/2017-1 - R$ 36.000,00 em bolsa)
Descrição: A globalização da economia, as crises financeiras mundiais das últimas décadas e o aumento da concorrência têm levado as organizações a atuarem em um ambiente cada vez mais turbulento, que é caracterizado pelo considerável aumento do grau de exigência do consumidor em termos de preço, qualidade e compromisso das empresas com a ética, o ser humano e o meio ambiente. Para aumentar suas chances de sobrevivência neste cenário e atender a estas demandas, as organizações têm buscado oportunidades de melhorias operacionais, tecnológicas, gerenciais, etc. que as possibilitem, de maneira equitativa, evoluir do ponto de vista econômico, social e ambiental. A utilização do Sistema de Gestão Integrado (SGI) começa a ser abordada na literatura científica como uma alternativa viável para auxiliar o desenvolvimento de ações socioambientais nas organizações. Com isso, o principal objetivo desta pesquisa é propor, à luz da teoria científica e com base em 6 estudos de caso, recomendações para que o SGI atue como fomentador e desenvolvedor da sustentabilidade em empresas industriais. Para a consecução deste objetivo será realizada a partir de uma revisão da literatura a identificação de sinergias e antagonismos teóricos entre o SGI e a sustentabilidade, que posteriormente guiarão a realização dos estudos de casos e a elaboração das recomendações. Esta pesquisa contará com a participação de pesquisadores do Brasil, de Portugal e da Espanha, a fim de possibilitar o compartilhamento de conhecimento e a criação de contribuições científicas de alto nível. Com a realização desta pesquisa, espera-se obter os seguintes resultados: proposição de recomendações para utilização do SGI como elemento fomentador/desenvolvedor da sustentabilidade em empresas industriais; elaboração de 2 artigos científicos para submissão em congressos da área de Engenharia de Produção; elaboração de 3 artigos científicos para submissão em periódicos internacionais com Qualis CAPES A1 ou A2 em Engenharias III; realização de um workshop gratuito para comunidade científica e empresarial sobre a pesquisa e seus resultados; e confecção e disponibilização de material instrucional (livro e/ou apostila e/ou website em português e inglês) sobre as recomendações a serem propostas visando contribuir para o desenvolvimento sustentável no contexto industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Otávio José de Oliveira - Coordenador / Luis Cesar Ferreira Motta Barbosa - Integrante / Thais V. Nunhes - Integrante / Manuel Gilberto Freitas Santos - Integrante / Merce Bernardo Vilamitjana - Integrante / Patrícia Maria Bozola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
INTEGRATED MANAGEMENT SYSTEM AS AN ELEMENT FOR DEVELOPMENT OF SUSTAINABILITY IN INDUSTRIAL COMPANIES: AN IBERO-AMERICAN CONTRIBUTION (Process FAPESP N. 2017/18304-7 - R$ 59.136,13)
Descrição: The globalization of the economy, the global financial crises of the last decades and the increased competition have led organizations to operate in an increasingly turbulent environment, which is characterized by a considerable increase in consumer demand in terms of price, quality and commitment to ethics, human well-being and environment. To increase their chances of survival in this scenario and to meet these demands, organizations have sought opportunities to obtain operational, technological and managerial improvements, which enable them to evolve from the economic, social and environmental point of view in an equitable way. The use of Integrated Management System (IMS) has been, although in an incipient way, approached in the scientific literature as a viable alternative to foster the development of socio-environmental actions in organizations. Therefore, the main objective of this research is to propose, in the light of scientific theory and based on 7 case studies, recommendations for IMS to act as foster and developer of sustainability in industrial companies. In order to achieve this objective, it will be carried out, based on a literature review, the identification of theoretical synergies and antagonisms between IMS and sustainability, which will later guide the accomplishment of the case studies and the elaboration of recommendations. This research will count on the participation of researchers from Brazil, Portugal and Spain in order to enable the sharing of knowledge and the creation of high-level scientific contributions. With the accomplishment of this research, it is expected to obtain the following results: proposition of recommendations for using IMS as foster and developer of sustainability in industrial companies; elaboration of 2 scientific articles for submission in congresses of the Production Engineering area; elaboration of 3 scientific articles for submission in international journals with Qualis CAPES A1 or A2 in Engineering III; a free workshop for the scientific and business community on the research and its results, with the presence/contribution of the associated researchers from Brazil, Portugal and Spain; preparation and provision of instructional material (book, handout, or website) on the recommendations to be proposed in order to contribute to sustainable development in the industrial context; lecture by the international researchers for professors, postgraduate and undergraduate students from FEG/UNESP; and lecture by the Brazilian researchers for professors, graduate and undergraduate students of the Institutions to be visited abroad.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Otávio José de Oliveira - Coordenador / Luis Cesar Ferreira Motta Barbosa - Integrante / Thais V. Nunhes - Integrante / Manuel Gilberto Freitas Santos - Integrante / Merce Bernardo Vilamitjana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Sustentabilidade, Gestão Ambiental e Sistemas Integrados de Gestão (Qualidade, Meio Ambiente, Segurança do Trabalho e Responsabilidade Social): estado da arte e diretrizes
Descrição: Este projeto engloba diversas ações de pesquisa sobre Sustentabilidade, Gestão Ambiental e Sistemas Integrados de Gestão sob a tutela do Prof. Otávio José de Oliveira. Nele estão previstas a confecção e
publicação de diversos artigos sobre estes temas, incluindo bibliometrias, sistematização de princípios e elaboração de diretrizes para o desenvolvimento destes elementos em empresas industriais e de serviços. A CAPES financia(ou) quatro bolsas para este projeto: três de mestrado e uma de doutorado. A FAPESP financia uma bolsa de doutorado (2016/20160-0) e outra de IC (2015/20797-6). O CNPq, por meio do PIBIC, financia duas bolsas de IC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Otávio José de Oliveira - Coordenador / Luis Cesar Ferreira Motta Barbosa - Integrante / Maria Augusta S. Mathias - Integrante / Thalita Láua Reis - Integrante / Thais V. Nunhes - Integrante / ALINE PAIVA GARCIA - Integrante / Paula Marcela Gonçalves Alves de Freitas - Integrante / Karine Borges de Oliveira - Integrante / ARLENIO HENRIQUE DE LEMOS PAIVA - Integrante / GABRIEL ROMÃO DOS SANTOS - Integrante / Maximilian Espuny - Integrante / Enzo Viviani Garcia - Integrante / Sergio Tenorio dos Santos Neto - Integrante / Patrícia Maria Bozola - Integrante / José Salvador da Motta Reis - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2015
Melhoria de performance dos processos colaborativos para incremento da competitividade de pequenas e médias empresas (Projeto CAPES/DGPU 331/ 15 R$ 9.777,00)
Descrição: O objetivo geral desta proposta é, por meio do desenvolvimento de várias atividades de colaboração entre as equipes espanholas e brasileiras, fixar as bases para a criação de uma equipe
multidisciplinar sólida e contínua de pesquisa para aprofundar o estudo da melhoria da performance dos processos colaborativos de PMEs com base na integração dos seus sistemas de gestão da
qualidade com os sistemas de gestão de desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio José de Oliveira - Coordenador / Roberto Antonio Martins - Integrante / Juan José Alfaro Saiz - Integrante / Messias Borges Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2013 - 2016
ESTUDO SOBRE A RELAÇÃO ENTRE O SISTEMA DE GESTÃO DA QUALIDADE ISO 9001 E A GESTÃO DO CONHECIMENTO EM EMPRESAS INDUSTRIAIS (CHAMADA UNIVERSAL -  MCTI/CNPq Nº 14/2013-  PROCESSO 471561/2013-4  - R$ 26.034,80)
Descrição: Os avanços da tecnologia e o aumento das exigências do consumidor são alguns dos principais elementos de fomento à diversificação e excelência de produtos. Diante desse cenário, as
empresas buscam ferramentas, políticas e orientações de gestão, operação e produção para gerir seus negócios a fim de manterem-se vivas e competitivas. Dois instrumentos de gestão recorrentes no
leque de opções dos gestores são a gestão da qualidade com base na norma ISO 9001 e a gestão do conhecimento. Com a sua adoção supõe-se que as empresas se tornem mais competitivas, inovando e melhorando a qualidade de seus processos, produtos e serviços. Considerando a importância desses elementos para a maximização dos resultados organizacionais e a lacuna existente na literatura sobre a relação entre eles, este projeto objetiva, por meio de uma pesquisa qualitativa com base em múltiplos estudos de caso em empresas industriais do Estado de São Paulo, identificar a existência de sinergias e antagonismos entre eles de maneira a se formularem recomendações para potencializar seu uso conjunto e integrado. Este projeto possui a colaboração e parceria de pesquisadores das seguintes
Instituições de Ensino/Pesquisa: Faculdade de Engenharia de Guaratinguetá/UNESP, Faculdade de Ciências de Bauru/UNESP, Escola de Engenharia de São Carlos/USP, Escola Politécnica/USP,
Universidade Federal de São Carlos/UFSCar, Universidade Federal de Santa Catarina/UFSC. R$ 26.034,80 (R$ 5634,00 para custeio+R$ 5999,00 para capital+R$14.400,00 para bolsa de IC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Otávio José de Oliveira - Coordenador / Roberto Antonio Martins - Integrante / Edson Pacheco Paladini - Integrante / Marly Monteiro de Carvalho - Integrante / João Pedro Albino - Integrante / José Roberto Dele Luche - Integrante / Luiz Cesar Ribeiro Carpinetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Processo 310468/2011-6 Bolsa Produtividade DT/CNPq - ESTUDO SOBRE A RELAÇÃO DA INOVAÇÃO COM OS SISTEMAS DE GESTÃO DA QUALIDADE ISO 9001 EM EMPRESAS INDUSTRIAIS: MÚLTIPLOS ESTUDOS DE CASO
Descrição: Avanços tecnológicos, intensificação da competitividade, maior exigência dos consumidores e escassez crescente de recursos naturais fazem com que as empresas busquem melhorias contínuas
no modo de gerir e operar seus negócios a fim de se manterem vivas. Para superar esses obstáculos e encará-los como oportunidades, elas têm lançado mão de políticas, sistemas, ferramentas e processos de diversas ordens. Alguns já se mostraram eficazes, como é o caso da gestão da qualidade com base na norma ISO 9001 e dos sistemas de inovação. Com seu desenvolvimento e adoção, supõe-se que as empresas se tornem mais competitivas, inovando e melhorando a qualidade de seus produtos, serviços e processos. Contudo, existe uma interessante lacuna para realização de um estudo que verifique a relação de influência entre eles. Em função disto, por meio de uma pesquisa qualitativa com base em múltiplos estudos de caso em empresas industriais do estado de São Paulo, objetivas e identificar e analisar a existência de sinergias e antagonismos entre os sistemas ISO 9001 e de inovação, de maneira a formular recomendações para potencializar os resultados do seu trabalho conjunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio José de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
ESTUDO SOBRE A UTILIZAÇÃO DE FERRAMENTAS DA QUALIDADE E PROGRAMAS RELACIONADOS EM EMPRESAS BRASILEIRAS CERTIFICADAS SEGUNDO A NORMA ISO 9001  1 Bolsa de IC pela FAPESP (João Carlos Necchi) e outra pelo CNPq (Rafael Maekawa).
Descrição: O desenvolvimento e implantação de sistemas de gestão da qualidade e o uso de programas e ferramentas da qualidade são algumas das opções mais utilizadas pelos gestores para aumentarem
a competitividade de suas empresas. Nesse contexto, o objetivo deste artigo é apresentar o resultado de uma pesquisa tipo survey em que se verificaram e analisaram as principais características do
processo de certificação ISO 9001, seus benefícios, suas dificuldades e quais programas e ferramentas da qualidade são utilizados em 236 empresas brasileiras. A pesquisa revelou que a certificação ISO 9001 gera benefícios significativos às organizações, tais como: melhoria dos processos internos e nos seus produtos; aumento da satisfação dos clientes; diminuição do número de não conformidades e de devoluções; aumento da produtividade e do lucro; melhoria no gerenciamento dos recursos e valorização da imagem da empresa no mercado. Ela também ratificou a importância da utilização dos
programas e ferramentas da qualidade como forma das empresas se adequarem melhor aos requisitos da norma ISO 9001. As dificuldades de desenvolvimento e implantação destes sistemas não se
confirmaram para a amostra pesquisada. Apenas a resistência à mudança, dentro todas apresentadas, mereceu destaque para os pesquisados. 1 Bolsa de IC pela FAPESP (João Carlos Necchi) e outra
pelo CNPq (Rafael Maekawa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Otávio José de Oliveira - Coordenador / João Carlos Necchi de Oliveira - Integrante / Rafael Maekawa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Edital Universal 2009 UM ESTUDO SOBRE A RELAÇÃO DA CERTIFICAÇÃO ISO 14001 COM A ADOÇÃO DE PROCEDIMENTOS DE PRODUÇÃO MAIS LIMPA EM EMPRESAS INDUSTRIAIS BRASILEIRAS (Edital MCT/CNPq 14/2009 Processo 479999/20090 - R$ 14.200,00)
Descrição: A preocupação com a questão ambiental está cada vez mais presente nas discussões governamentais, empresariais e na sociedade em geral. O setor industrial representa um dos ramos de
atividade mais impactantes em relação ao meio ambiente, contudo, ele também apresenta o maior número de certificações ISO 14001. A produção mais limpa se apresenta como um importante instrumento
para a minimização dos danos ambientais causados pelo setor industrial, mas existem poucas evidências científicas da relação entre a certificação ISO 14001 e a adoção de procedimentos de produção mais
limpa. Pelo exposto, o principal objetivo deste trabalho é verificar o grau de adoção de procedimentos de produção mais limpa, por meio de uma pesquisa survey, precedida pela realização de quatro
estudos de casos, em empresas industriais brasileiras com certificação ISO 14001, destacando as contribuições sinérgicas e os antagonismos entre estes dois instrumentos, e propor diretrizes para sua
integração. Os principais resultados do projeto estão relacionados com o desenvolvimento teórico e prático dos temas investigados (ISO 14001 e produção mais limpa), o intercâmbio e cooperação científica
dos pesquisadores e o fortalecimento dos de seus grupos/áreas de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Otávio José de Oliveira - Coordenador / Manoel Henrique Salgado - Integrante / Aldo Ometto - Integrante / Edwin Vladimir Cardoza Galdamez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2013
Proposta de um modelo de gestão para clusters de pequenas e médias empresas (Edital Pró-engenharias CAPES Projeto PE093/2008 Fomento: R$ 206.671,68). Cooperação EESC/USP e FEB/UNESP.
Descrição: Coordenador ESSC/USP Prof. Dr. Luiz Cesar Ribeiro Carpinetti e Coordenador FEB/UNESP Prof.
Dr. Otávio José de Oliveira. Trata-se de um projeto de cooperação científica que será conduzido por professores, pesquisadores e alunos dos Programas de Pós-graduação em Engenharia de Produção da Escola de Engenharia de São Carlos, Universidade de São Paulo (EESC/USP) e Universidade Estadual Paulista ?Julho de Mesquita Filho? (UNESP/Bauru). O objetivo principal do projeto é propor um modelo de gestão de clusters de Pequenas e Médias Empresas para promover a
cooperação empresarial, inovação contínua e a competitividade. Para incorporar o conteúdo da proposta é prevista a implantação de nove ações de pesquisa e a integração de quatro projetos de mestrado e um de doutorado. Além da pesquisa bibliográfica, planeja-se realizar estudos de caso nos clusters de Jau - Indústria de Calçados Femininos, Sertãozinho - Indústria de Metalmecânica
e Limeira  Indústria de Semi-jóias. A partir dessa pesquisa será desenvolvido e implantado um projeto piloto (pesquisa-ação). Entre os principais resultados esperados se destacam a formação de uma rede de cooperação científica na área de Gestão de Operações e Manufatura, formação e aperfeiçoamento de recursos humanos (4 Mestrado, 1 Doutorado) e publicações coletivas nas linhas de pesquisa. Ainda, descrever um modelo de gestão de clusters e implantar um portal colaborativo de comunicação e troca de conhecimento. Ambiente que será utilizado para gerenciar as atividades da rede de cooperação científica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio José de Oliveira - Coordenador / Edwin Vladimir Cardoza Galdamez - Integrante / Luiz Cesar Ribeiro Carpinetti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Processo CNPq 574422/20080 MODELO DE TRANSFERÊNCIA DE TECNOLOGIA DE GESTÃO INTEGRADA ENTRE ARRANJOS PRODUTIVOS LOCAIS (R$ 112.316,30). Cooperação FEB/UNESP, UEM, EESC/USP e Politécnica de Valência (Espanha).
Descrição: O objetivo da pesquisa é desenvolver um Modelo de Transferência de Tecnologia de Gestão Integrada entre Arranjos Produtivos Locais. A proposta decorre da necessidade de criação de um
mecanismo que possibilite realizar benchmarking de clusters em estágio avançado de desenvolvimento para aqueles em estágio inferior. No caso específico desta pesquisa, o trabalho se dará no setor metalmecânico, podendo, no entanto, o modelo se adaptado para outras cadeias. Inicialmente serão realizadas pesquisas no Arranjo Produtivo Local do setor de metalmecânico de Sertãozinho/SP e após, por meio da cooperação científica internacional, serão analisados casos de sucesso do setor metalmecânico da Espanha. A partir da pesquisa teórica e de campo nesses aglomerados industriais será proposto o modelo teórico. Em seguida, o modelo será implantado, com o apoio de três universidades brasileiras (UNESP, USP e UEM) e uma internacional (Universidade Politécnica de Valência), na governança do pólo metalmecânico de Maringá/PR, com intervenção direta em seis empresas que o compõe. Entre os principais resultados do projeto destacam-se: i) transferência de tecnologia (boas práticas); ii) formação de agentes de inovação local (é previsto incorporar na equipe do projeto duas bolsas DTI e duas bolsas ITI); iii) estimular o desenvolvimento tecnológico e industrial de arranjos produtivos; iv) contribuir para o desenvolvimento econômico regional; v) estabelecer uma rede de cooperação científica; e vi) elaborar publicações científicas coletivas. O projeto contempla uma bolsa de Desenvolvimento Tecnológico Industrial (DTI) e uma de Iniciação Tecnológica Industrial (ITI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio José de Oliveira - Coordenador / Juan José Alfaro Saiz - Integrante / Edwin Vladimir Cardoza Galdamez - Integrante / Luiz Cesar Ribeiro Carpinetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
FORMULAÇÃO DE DIRETRIZES PARA DESENVOLVIMENTO E IMPLANTAÇÃO DE SISTEMA DE GESTÃO INTEGRADA PARA EMPRESAS DE CONSTRUÇÃO CIVIL: QUALIDADE, MEIO AMBIENTE E SEGURANÇA DO TRABALHO
Descrição: O principal objetivo desta pesquisa é formular diretrizes para o desenvolvimento e implantação de sistemas de gestão integrada que contemplem a gestão da qualidade, gestão ambiental e
gestão da segurança e saúde no trabalho em empresas de construção civil. Como objetivos secundários pretende-se identificar as principais particularidades do sistema produtivo do segmento de
construção civil em relação aos outros tipos de indústrias e em relação a mercados internacionais e mapear o atual estágio da indústria da construção, mais especificamente o subsetor de edificações, com relação à adoção de sistemas de gestão certificáveis (ISO 9000, ISO 14000 e OHSAS 18000). Esta pesquisa se dará em três macro etapas: a) elaboração de referencial teórico, b) realização de múltiplos estudos de caso em empresas construtoras nacionais e internacionais e c) formulação das diretrizes para implantação de sistemas de gestão integrada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio José de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
METODOLOGIA PARA IMPLANTAÇÃO SEMI-PRESENCIAL E COLETIVA DE MODELO DE GESTÃO PARA PEQUENAS EMPRESAS DE PROJETO DE EDIFÍCIOS
Descrição: Esta pesquisa tem como principal objetivo desenvolver uma metodologia para implantação semi-presencial e coletiva do modelo de gestão para pequenas empresas de projeto de edifícios
desenvolvido por Oliveira (2005) em sua tese de doutoramento. Para tanto, será realizada uma pesquisa-ação com um grupo de empresas, que terá de 10 a 20 empresas de projeto de edifícios, onde serão utilizados diversos instrumentos (observação, questionário, entrevista e análise de documentos) para acompanhamento dos resultados do processo de implantação. A metodologia será desenvolvida com base na implantação de cada um dos elementos que compõem o referido modelo de gestão, nove ao todo, de forma modularizada e semi-presencial. Desta forma, as empresas participantes, à partir de
um briefing coletivo antes de cada módulo, auto-implantarão os processos e funções propostos e, após um determinado espaço de tempo, retornarão para verificação dos resultados e, caso necessário,
efetuarem as devidas correções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio José de Oliveira - Coordenador / Silvio Burrattino Melhado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2005
Proposição de um modelo de gestão para pequenas empresas de projeto de edifícios
Descrição: O projeto é sabidamente um dos principais elementos de geração de vantagem competitiva no segmento de edificações. Em face disso, o ambiente organizacional onde ele é produzido ? a empresa de projeto ? tem que proporcionar as condições ideais para seu desenvolvimento. No entanto, as empresas de projeto, sobretudo as de pequeno porte, apresentam algumas características particulares que limitam seu desempenho, tais como: recursos financeiros, humanos e tecnológicos escassos, alta dependência do grau de empreendedorismo e liderança de seus titulares, seus proprietários atuam tanto na gestão técnica como administrativa e, em geral, desconhecem as principais técnicas de gestão disponíveis. Diante desse quadro, o principal objetivo desta tese é propor um modelo de gestão especificamente desenvolvido para pequenas empresas de projeto de edifícios verdadeiramente adaptado às suas necessidades e particularidades. O referencial teórico aqui apresentado foi desenvolvido com o objetivo de oferecer o embasamento necessário ao desenvolvimento dos trabalhos de pesquisa, possibilitando que se conhecesse e compreendesse, principalmente, o universo das pequenas empresas, as ferramentas de gestão disponíveis e as principais características do processo de projeto na construção de edifícios, de forma que esses elementos pudessem subsidiar a formulação do referido modelo. Para o desenvolvimento da pesquisa utilizou-se o método de pesquisa qualitativa com base na realização de quatro estudos de caso em pequenas empresas de projeto de edifícios que atuam principalmente na cidade de São Paulo. As coletas de dados nessas empresas utilizaram múltiplas fontes de evidências: entrevista, observação e análise de documentos. O modelo proposto inclui orientações para gestão dos principais processos e funções das pequenas empresas de projeto de edifícios, tais como: estrutura organizacional, planejamento estratégico, planejamento e controle do processo de projeto, gestão de custos, gestão comercial,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio José de Oliveira - Coordenador.
1998 - 2001
Gestão da qualidade na indústria da construção civil
Descrição: Este projeto tem o objetivo de verificar a aplicabilidade dos conceitos de gestão da qualidade e dos princípios e requisitos da norma ISO 9001 na indústria da construção civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio José de Oliveira - Coordenador.