2018 - Atual
ESTRATÉGIAS NUTRICIONAIS PARA MODULAÇÃO DA RESPOSTA VACINAL EM FRANGOS DE CORTE
Descrição: Para investigar as questões acima mencionadas,   experimentos serão conduzidos para avaliar se a restrição alimentar em diferentes intensidades e durações, promove uma melhora na resposta vacinal, além de avaliar o uso de nutrientes na ração que possam diminuir o impacto de a vacinas que causem danos no epitélio intestinal como as de  coccidiose .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Andrea Machado Leal Ribeiro - Coordenador / Catiane Orso - Integrante / Thais Stefanello - Integrante / Julio Cesar Vieira Furtado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Modelagem do consumo e desempenho em frangos de corte em estresse térmico
Descrição: Em função da sabida queda de desempenho causada por estresse por calor, este projeto  tem por objetivo desenvolver equações através de meta-análise descrevendo o cmportamento ingestivo d eaves  de acordo com a temperatura ambiental e de acordo com  o balanço eletrolpitico das dietas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Machado Leal Ribeiro - Coordenador / Ines Andretta - Integrante / Graciele Schirmann - Integrante / Marcos Kipper - Integrante / Jessica Pereira Silva - Integrante.
2016 - Atual
Implicações  produtivas e econômicas da retirada de antibióticos da alimentação de aves e suínos
Descrição: Meta-análise do impacto no desempenho e na economia com a retirada dos antibióticos promotores de crescimento da dieta de aves e suínos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Machado Leal Ribeiro - Coordenador / Katia M Cardinal - Integrante / Ines Andretta - Integrante / Marcos Kipper - Integrante / Danrlei Velasque Nogueira - Integrante.
2015 - 2015
Estudo comparativo sobre o desempenho zootécnico e parâmetros sanguíneos de suínos em fase de creche recebendo duas fontes de colina na dieta
Descrição: A colina é um sal incolor altamente solúvel em água e álcool .Participa de funções metabólicas como ser precursora do neurotransmissor acetilcolina e ser doadora de grupos metil (CH3), assim como a metionina e a betaína, causando um efeito poupador de metionina.No Brasil, a suplementação de colina é realizada utilizando o cloreto de colina. O cloreto apresenta uma baixa disponibilidade e parte é convertida no corpo em trimetilamina, que é tóxica para os animais, além de apresentar elevada higroscopicidade, causando problemas operacionais na fabricação de ração, devido à perda de vitaminas hidrossolúveis.. A Biocholina é um produto alternativo que contem colina na forma esterificada de fosfatidil colina que pode auxiliar no metabolismo hepático,   reduzindo a trasformação da colina em trimetilamina. Além disso ela apresenta baixa higroscopicidade, quando comparado ao cloreto de colina. O presente projeto testou a bioequivalências da Biocolina em leitões  desmamados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andrea Machado Leal Ribeiro - Coordenador / Alexandre de Mello Kessler - Integrante / Brenda Santaina Prato - Integrante / Lucas Marques Vilella - Integrante / Priscila Moraes - Integrante / Marcos Speroni Ceron - Integrante / Rafael dalforno Gianluppi - Integrante.
2015 - 2015
Estudo comparativo sobre o desempenho de frangos de corte recebendo diferentes tipos de enzimas na dieta
Projeto certificado pela empresa AUSTER NUTRICAO ANIMAL LTDA em 05/08/2015.
Descrição: Rações formuladas com enzimas exógenas têm o objetivo de aumentar a digestão e redução da perda de nutrientes, e   reduzir os níveis nutricionais da dieta com possíveis vantagens econômicas, somado à necessidade  em reduzir a poluição ambiental. Para isso o nutricionista conta com uma variedade de carboidrases, proteases, fitases e lípases, utilizadas para estes fins. Novas enzimas, resultantes de diferentes processos de produção são introduzidas no mercado e muitas vezes têm eficácia abaixo do esperado.O presente trabalho teve o objetivo de comparar o desempenho produtivo e o rendimento de carcaça de frangos de corte recebendo diferentes tipos e doses de enzimas na dieta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Machado Leal Ribeiro - Coordenador / Alexandre de Mello Kessler - Integrante / Rodrigo Borille - Integrante / Brenda Santaina Prato - Integrante / Lucas Marques Vilella - Integrante / Priscila Moraes - Integrante.
2014 - 2014
Avaliação do produto Bioaktive como promotor de desempenho em frangos de corte
Descrição: A amônia é um gás incolor e irritante para a mucosa das aves. Forma-se a partir da decomposição microbiana do ácido úrico, da desaminação bacteriana ou redução de substâncias nitrogenadas da cama. Quando inalada em quantidades superiores a 25 ppm causa perda de peso, e superiores a 60 ppm predispõe as aves a problemas respiratórios. Seus níveis, nos galpões de criação de frangos de corte, estão relacionados com o  nível de proteína bruta  na excreta das aves,  que aumenta com a idade como um reflexo da redução da eficiência alimentar. Este trabalho teve por objetivo avaliar o efeito da adição do produto comercial Bioaktiv (carbonato de cálcio ativado com oxigênio) na dieta de frangos de corte sobre o desempenho das aves, mortalidade, teor de matéria seca na cama e principalmente na concentração de amônia ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Machado Leal Ribeiro - Coordenador / Alexandre de Mello Kessler - Integrante / Giovani Farina - Integrante / Patricia C ARistimunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Fontes alternativas de amido e proteína em dietas pré-iniciais para frangos de corte
Descrição: Avaliar os efeitos da substituição do cereal milho pelo arroz integral, em níveis crescentes, e a inclusão da proteína isolada de soja em substituição de parte do farelo de soja, em dietas pré-iniciais de frangos de corte, considerando a metabolizabilidade das dietas na fase pré-inicial, a digestibilidade ileal das dietas iniciais e o desempenho das aves nas fases pré-inicial e inicial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Machado Leal Ribeiro - Coordenador / A. M. KESSLER - Integrante / Luciano Trevizan - Integrante / Patricia Ebling - Integrante / Gustavo Heissler - Integrante / Giovani Farina - Integrante / Aricson Pierog - Integrante.
2011 - Atual
Efeito do aumento da densidade energética, da relação lisina:energia metabolizável da dieta e do peso à desmama sobre as respostas de desempenho e metabolismo de leitões desmamados
Descrição: Objetiva-se, por meio do aumento da concentração energética e da relação lisina:energia metabolizável, avaliar a capacidade de leitões leves ao desmame atingirem resultados de desempenho e metabolismos semelhantes aos de leitões pesados ao desmame. Avaliar as diferenças de consumo de ração entre leitões leves e pesados ao desmame.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Machado Leal Ribeiro - Coordenador / Julio Cezar Dadalt - Integrante / márcia de Souza Vieira - Integrante / william Rui Wesendonck - Integrante / Alexandre de Mello Kessler - Integrante / Aricson Pierog - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio à Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
Avaliação do ácido linoleico conjugado como nutriebte imunomodulador  e melhorador da carcaça de frangos de corte
Descrição: O ácido linoléico conjugado é um nutriente com propriedades multifuncionais e já foram observados seus efeitos benéficos em relação ao câncer, à função imune, às doenças cardiovasculares e na composição corporal, com o aumento do tecido protéico em relação ao adiposo. Entretanto, os estudos ainda obtêm respostas variáveis principalmente no que diz respeito ao nível de inclusão e o isômero ideal de CLA para se obter resultados satisfatórios. É provável que haja um nível e um isômero específico indicado para a melhora de cada tipo de resposta e para cada espécie. Serão realizados 4 experimentos utilizando o CLA na alimentação de frangos de corte. O intuito é verificar o potencial do CLA enquanto nutriente imunomodulador em frangos de corte, visando uma alternativa para o fortalecimento do sistema imune das aves quando antibióticos promotores de crescimento não forem utilizados. Também se deseja avaliar a influência do CLA na composição corporal, objetivando-se uma carcaça com maior teor protéico e enriquecido com ácidos graxos da série n-3.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Machado Leal Ribeiro - Coordenador / Kirk Klasing - Integrante / Mariana Lemos de Moraes - Integrante / Alexandre de Mello Kessler - Integrante / Manuela Marques Fischer - Integrante / Gustavo Heissler - Integrante / Aricson Pierog - Integrante / Daniele Pozzebon da Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Efeito do Processo Térmico na metabolizabilidade do arroz em frangos de corte
Descrição: Este trabalho busca avaliar os efeitos da exposição do Farelo de arroz integral ao tratamento térmico por infravermelho e indicar se há uma temperatura de processamento em que o aproveitamento deste ingrediente é máximo para animais não ruminantes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andrea Machado Leal Ribeiro - Coordenador / A. M. KESSLER - Integrante / Gustavo Heissler - Integrante / Aricson Pierog - Integrante / Gabriel Pontalti - Integrante / Araceli Pacheco Villanueva - Integrante.
2011 - Atual
Efeito do sistema de incubação no desenvolvimento das vilosidades intestinais, metabolismo e desempenho de frangos de corte de 1 a 42 dias de idade
Descrição: 1.	Avaliar o efeito do sistema de incubação (estágio único ou múltiplo) no desenvolvimento (altura) das vilosidades do duodeno, dos pintos ao nascimento e aos 7, 14 e 21 dias de idade. 2.	Estudar o efeito do sistema de incubação (estágio único ou múltiplo) sobre as taxas de metabolizabilidade dos nutrientes, o ganho de peso, o consumo de alimento e a eficiência alimentar de frangos de corte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andrea Machado Leal Ribeiro - Coordenador / Gabriel Pontalti - Integrante / Araceli Pacheco Villanueva - Integrante.
2010 - Atual
Efeito da restrição alimentar sobre a qualidade de carcaça e carne de frangos de corte
Descrição: 1. Estudar a curva de crescimento de frangos de corte machos submetidos à restrição alimentar quantitativa, quantitativa por tempo e qualitativa, dos 8 aos 14 dias de idade. 2. Avaliar a restrição alimentar precoce como ferramenta para aumentar a eficiência alimentar de frangos de corte. 3. Estudar o efeito da restrição alimentar sobre a qualidade de carcaça e carne de frangos de corte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Machado Leal Ribeiro - Coordenador / Vieira, Maitê de Moraes - Integrante / Julio Cezar Dadalt - Integrante / Fernanda Maria Butzen - Integrante / Alexandre de Mello Kessler - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - Atual
Avaliação da valor nutricional do farelo de arroz desfitinizado em dietas para suínos em crescimento
Descrição: O Farelo de Arroz Desengordurado (FAD) é um subproduto da extração do óleo do farelo de arroz integral (FAI) e apresenta níveis nutricionais adequados para compor a dieta de suínos. Entretanto, sua utilização é limitada pela elevada quantidade de fibra, presença de polissacarídeos não-amiláceos (PNA) e de ácido fítico que dificulta a absorção do fósforo e facilita a quelação com minerais, formando sais insolúveis também com aminoácidos, influenciando negativamente a digestão/absorção dos ingredientes da dieta e diminuindo a energia metabolizável da ração. Uma opção de aumento do aproveitamento é o uso da enzima fitase nas dietas. Um outro produto, chamado farelo de arroz desengordurado e desfitinizado (FADD) está sendo desenvolvido, e constitui-se do FAD no qual o ácido fítico foi retirado por um processo químico. O objetivo deste trabalho é verificar a digestibilidade da matéria seca (CDMS), da energia bruta (CDEB), da proteína bruta (CDPB), o balanço de nitrogênio (CRN), de cálcio, fósforo e a metabolizabilidade da energia bruta (CMEB) do produto FADD para suínos em crescimento e a comparação destas respostas para o FAD acrescido da enzima fitase.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andrea Machado Leal Ribeiro - Coordenador / Julio Cezar Dadalt - Integrante / william Rui Wesendonck - Integrante / alexandre de mello kessler - Integrante / Luciane Bockor - Integrante.Financiador(es): Alltech do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
Biologia integrativa na produção animal: modelagem de processos e de sistemas de produção de suínos e aves
Descrição: Parametrizar modelos de crescimento de aves e suínos existentes em diversas instituições que participam do projeto , levando em conta qualidade de produto e relação entre nutrição e saude.No campo do ensino, o objetivo é capacitar jovens pesquisadores às ferramentas da biologia integrativa, através de conhecimentos em meta-análise e modelagem. No campo tecnologico, o objetivo é disponibilizar Às cadeias de produção, modelos adaptados às realidades locais. No campo da cooperação, o objetivo é fortalecer  relações de pesquisas e ensino entre as instituições brasileiras e francesas que participam do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Andrea Machado Leal Ribeiro - Integrante / Marson Warpechowski - Coordenador / Paulo Lovatto - Integrante / Alexandre de Mello Kessler - Integrante / nilva sakomura - Integrante / lucile montagne - Integrante / ludovic brossard - Integrante / jaap van milgen - Integrante.
2007 - 2011
Avaliação de ingredientes e aditivos para animais monogástricos
Descrição: O Projeto trata do estudo do uso de ingredientes alternativos e aditivos para aves, suínos, cáe e gatos. Dentro deste projeto encontram-se os seguintes subprojetos:  1)Estudo para viabilizar  o uso de farelo de arroz desengordurado na dieta de aves e suínos; 2)Utilização de betaglucanos na dieta de frangos de corte ; 3) Uso do extrato de leveduras no desempenho e metabolismo de leitões recém-desmamados; 4)Níveis de Betamune (B-Glucanos, 70%) em dietas de leitões na fase inicial; 5)
Efeito da Fibra, Idade e Linhagem na Digestibilidade e Taxa de Passagem de Frangos de Corte ; 6)    Adição de Fontes de enxofre na dieta de gatos adultos e seus efeitos no pH urinário e equilíbrio ácido-básico; 7)Composição de ácidos graxos  e livre escolha em dietas iniciais  de frangos de corte; 8)Avaliação do óleo semi refinado de arroz  no desempenho de frangos de corte de linhagem de alta performance; 9)Inclusão de ácidos graxos de cadeia curta em diferentes níveis de cálcio na dieta de frangos de corte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Machado Leal Ribeiro - Coordenador / Maitê Vieira - Integrante / Alexandre de Mello Kessler - Integrante / Rodrigo Krás - Integrante / Mariana Lemos de Moraes - Integrante / Vicente Santos Ledur - Integrante / doris - Integrante / daniela lubisco - Integrante / gabriel luz da silva - Integrante / Juliana Grandi - Integrante / mario federico Gianfelici - Integrante / Pedro Henrique Muller Machado - Integrante / Camila Marcola - Integrante / luciane bockor - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2011
Avaliação do Ácido Linoleico Conjugado como Nutriente Imunomodulador em Dietas de Leitões Recém Desmamados
Descrição: A intensificação dos processos produtivos na suinocultura industrial expõe os animais a microorganismos patogênicos em quantidades cada vez mais elevadas, devido a diversos fatores que tornam as práticas de desinfecção das instalações pouco efetivas. Um outro aspecto é que o momento do desmame é considerado um dos fatores de estrangulamento no desenvolvimento do leitão. Isto se deve ao estresse causado por vários fatores como a mistura de animais de várias leitegadas e de diferentes condições sanitárias, a mudança da alimentação, a adaptação ao novo ambiente e redução da ação dos anticorpos maternos transferidos através do colostro nas primeiras horas de vida. O amplo uso de antibióticos nas rações animais, decorrentes dos aspectos acima mencionados, vem gerando, ao longo dos anos, preocupação quanto à qualidade dos alimentos que chega a mesa do consumidor. Uma alternativa para o uso de antibióticos é a utilização de ácido linoléico conjugado (CLA) nas dietas, em níveis que proporcionem um adequado estímulo ao sistema imune dos animais frente aos desafios do ambiente em que se encontram. O CLA é um termo que descreve os ácidos graxos, isômeros de posição e geométricos do ácido linoleico (18:2, cis-9, cis-12), um AG dienóico, pertencente ao grupo n-6. Estudos mostram que o CLA exerce atividade imunomoduladora de forma efetiva em diferentes modelos experimentais. Tais efeitos sobre o sistema imune foram observados em relação ao estímulo na síntese de imunoglobulinas, a diminuição da produção de citocinas proinflamatórias e sugerem que seu efeito é devido a um perfil anti-inflamatório, podendo reduzir as perdas de desempenho observadas em situações de resposta aguda. Assim, o projeto justifica-se pelo fato de os mercados consumidores exigirem a redução na utilização de aditivos alimentares, pelo fato de que saúde e bem estar animais estão intrinsicamente ligados, ressaltando desta forma a importância do estudo da nutrição relacionada à função imunomoduladora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Machado Leal Ribeiro - Coordenador / Mariana Lemos de Moraes - Integrante / Ledur, VS - Integrante / manuela fischer - Integrante / Alexandre de Mello Kessler - Integrante / Luciane Bockor - Integrante / Cibulski, S. P. - Integrante / daniele gava - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Estudo de variações metodológicas na determinação do metabolismo aparente de nutrientes em frangos de corte
Descrição: O estudo de diferentes metodologias que envolvem a presença ou não de um período de jejum e a utilização ou não de marcador (óxido férrico) e/ou indicador (óxido crômico) possibilitará a elaboração de um protocolo experimental de fácil aplicação diminuindo a variabilidade dos resultados e aumentando a repetibilidade dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andrea Machado Leal Ribeiro - Coordenador / Alexandre de Mello Kessler - Integrante / Maria Magoya - Integrante / Mariana Lemos de Moraes - Integrante / mario gianfelici - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Eficiência de programas nutricionais brasileiros no desempenho de frangos de corte criados sob condições práticas
Descrição: O objetivo deste trabalho foi testar 4 programas nutricionais usados na indústria avícola brasileira, variando na concentração dos principais AA essencias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Machado Leal Ribeiro - Coordenador / Dieter Suida - Integrante / Alexandre de Mello Kessler - Integrante / Lauricio Librelotto Rubin - Integrante / Isabel  C de Mello da Silva - Integrante / Luciano Trevizan - Integrante / Vicente Santos Ledur - Integrante.Financiador(es): Novus do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Otimização da produção de frango de corte e suínos em condições de estresse por calor
Descrição: Estudar alternativas nutricionais que levem a um melhor desempenho dos animais nas condições de estresse por temperatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Machado Leal Ribeiro - Coordenador / Christine Laganá - Integrante / Lilian Ribeiro Kratz - Integrante / Valentino Arnaiz Perales - Integrante / Catia Chilanti Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2001 - Atual
Determinação da imunocompetência de aves e suínos e sua relação com nutrição
Descrição: Estudo da interação entre nutrição e imunidade de aves e suínos. Abrange os seguintes sub-projetos: 1)Avaliação do Ácido Linoleico Conjugado como Nutriente Imunomodulador em Dietas de Leitões Recém Desmamados; 2)Influência da  fonte de selênio (inorgânica ou orgânica) na imunidade de frangos de corte submetidos a estímulo imunológico; 3) Influência do nível de  suplementação de vitamina E  na imunidade de frangos de corte submetidos a estímulo imunológico; 4) Estudo de diferentes fontes de zinco na dieta de frangos de corte submetidos à desafios ambientais; 5)Efeito dos níveis de metionina e arginina da dieta sobre a imunidade de frangos de corte submetidos a estímulos imunológicos; 6)Imunocompetência de frangos de corte em condições de termoneutralidade e estresse por calor frente ao uso de diferentes níveis vitamínico-minerais da dieta; 7)  Promotores de crescimento x Pré e Probioticos na Imuncompetência de frangos de corte em condições de termoneutralidade e estresse por calor .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andrea Machado Leal Ribeiro - Coordenador / Maitê Vieira - Integrante / Liliane Rudnick - Integrante / Christine Laganá - Integrante / Lilian Ribeiro Kratz - Integrante / Isabel  C de Mello da Silva - Integrante / Thomas Gonçalves - Integrante / Mariana Lemos de Moraes - Integrante / Juliana Grandi - Integrante.Número de produções C, T & A: 18