2019 - 2021
NIDABA: SISTEMA INTEGRADO PARA PRODUÇÃO DE RECURSOS EDUCACIONAIS TANGÍVEIS E ELETRÔNICOS EM AULAS  INCLUSIVAS
Descrição: O projeto NIDABA visa criar um sistema integrado tridimensional e tangível (NIDABA) para a produção de recursos educacionais tangíveis e eletrônicos que atenda à diversidade em aulas inclusivas, a partir de dois eixos: um eixo tecnológico que é desenvolver um sistema para definir um ambiente integrado e de simples uso para a produção dos recursos educacionais propostos e um eixo pedagógico que visa analisar de que forma professores da educação básica e do Atendimento Educacional Especializado (AEE) se apropriam desse ambiente para a produção dos recursos e sua utilização em práticas pedagógicas inclusivas inovadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Evandro Preuss - Integrante / Liliana Maria Passerino - Coordenador / Mely Paula Rabadan Cimadevila - Integrante / Kátia Soares Coutinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Proposta Inovadora de Tecnologia Assistiva para Inclusão e Aprendizagem (PITAIA) em Ciências para alunos com deficiência na comunicação
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver um Ambiente de Ensino Tridimensional Tangível (AETT) voltado ao Ensino de Ciências com uso integrado de Comunicação Alternativa e Aumentativa (CAA) em Interfaces Interativas Tangíveis (IIT), robóticas e de Realidade Virtual (RV) que propicie processos de construção de conceitos científicos com crianças com deficiência na comunicação, matriculadas nos anos finais do ensino fundamental da educação básica. A temática principal deste projeto insere-se na Tecnologia Assistiva (TA) com enfoque nos estudos sobre robótica, RV e IIT que aliadas à CAA ampliem as possibilidades de comunicação e aprendizagem de conceitos científicos para sujeitos com deficiência na comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Evandro Preuss - Integrante / Liliana Maria Passerino - Coordenador.
2017 - Atual
Enquadramento visual e imagem pública no Fotojornalismo
Descrição: Este projeto está contextualizado na informação veiculada pela mídia como campo de estudo da mídia como suporte hegemônico de troca de informações, principalmente com o avanço tecnológico dos meios de comunicação, ao longo do século XX. Tem como objetivo geral analisar o enquadramento visual de imagem pública a partir das fotografias veiculadas em meios de comunicação impressos e os sujeitos a ela associados. Da mesma forma, incorpora as pesquisa de opinião como critério de escolha dos períodos analisados. Trata-se de um estudo exploratório, de natureza qualitativa que incorpora análise de imagem a partir do Enquadramento visual e análise de conteúdo de texto jornalístico que contextualiza as imagens veiculadas. A coleta e análise de imagens serão otimizadas com ferramentas de análise advindas das Metodologias de Pesquisa Informacionais em Ciências Sociais: softwares de mineração de textos e codificação de imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Evandro Preuss - Coordenador / Janaina Gomes - Integrante / Larissa Bortoluzzi Rigo - Integrante.
2016 - 2018
PROJETO SCALA 4.0 FASE IV: MULTIPLATAFORMA, GERENCIAMENTO SEMÂNTICO E INTERNACIONALIZAÇÃO
Descrição: Bolsista de Desenvolvimento Tecnológico Industrial B/CNPq
Projeto do grupo de pesquisa Teias/PPGIE-UFRGS que tem por objetivo desenvolver um Sistema de Comunicação Alternativa para Letramento de Pessoas com Autismo (Scala). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Evandro Preuss - Integrante / Roberto Franciscatto - Integrante / Liliana Maria Passerino - Coordenador.
2014 - 2015
Frameworks para criação de Web Apps para o Ensino Mobile
Descrição: O crescente uso de dispositivos móveis proporciona o uso destes equipamentos para as mais variadas funções, inclusive para educação à distância. Diante de tal cenário e fazendo um comparativo na perspectiva de desenvolver soluções para o ensino/aprendizado, qual seria a melhor ferramenta para uma solução educacional que contempla-se um sistema web convencional e sua derivação para um dispositivo móvel? Dada a problemática, é necessário uma pesquisa a fundo para que possamos conhecer as ferramentas que temos a disposição, pontos positivos e negativos de cada uma, bem como, uma prototipação de um cenário web, com vistas para os dispositivos móveis, como forma de elucidar a pesquisa proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Evandro Preuss - Coordenador / Lucas Zamim - Integrante.
2014 - 2015
O uso de dinâmicas de grupo como um instrumento de aprendizagem experiencial em cursos da área de Computação
Descrição: O perfil dos educandos ingressantes em cursos de educação profissional e superiores de graduação está se transformando na medida em que as tecnologias estão inseridas em seu cotidiano. Assim, entende-se que as experiências dos alunos devem ser exploradas pelos docentes nos momentos de aprendizagens. No entanto, os métodos de ensino tradicionais ainda utilizados pelos docentes dão ênfase na transmissão do conhecimento através da aula do docente, seguindo uma sequência predeterminada e fixa, com enfoque na repetição de exercícios, valorizando o conteúdo teórico. A partir destas observações, compreende-se que o ensino tradicional está desatualizado, de modo que não atende mais as necessidades da sociedade contemporânea, apresentando indícios que limitam o desenvolvimento em potencial dos educandos. Desta forma, este projeto objetiva explorar as vantagens oferecidas pelas dinâmicas de grupos para serem utilizadas como um instrumento de aprendizagem experiencial com ênfase no ensino das diferentes disciplinas ofertadas em cursos de educação profissional e cursos superiores de graduação da área de Ciência da Computação.Como principal contribuição do projeto é a produção de um catálogo de dinâmicas de grupo, levantadas através de uma pesquisa bibliográfica, e principalmente, identificadas individualmente, com os professores que já utilizam dinâmicas de grupo em suas aulas, relatando as suas experiências e principais vantagens no uso dessas dinâmicas no ensino das diferentes disciplinas ofertadas pelos cursos da área de Ciência da Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Evandro Preuss - Integrante / Bruno Batista Boniati - Integrante / Giani Petri - Coordenador / Rogério P. Marcon Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Estudo de Frameworks Multiplataforma para Desenvolvimento de Aplicações Mobile Híbridas
Descrição: O grande crescimento da utilização de dispositivos móveis nos últimos anos está diretamente ligado ao aumento significativo do número de aplicativos desenvolvidos para tais dispositivos. A popularização destes equipamentos deve-se à redução do custo (permitindo sua aquisição pela maioria da população) e ao aumento da capacidade de armazenamento e processamento destes aparelhos. No mercado de dispositivos móveis existem diversas plataformas para desenvolvimento, sendo Android, iOS e Windows Phone as mais populares. Cada plataforma possui sua linguagem para programação e seus frameworks. Objetivando unificar o desenvolvimento mobile para estas várias plataformas, foram criadas ferramentas para que se possa desenvolver de forma mais rápida e com menor custo para um grande numero de plataformas. Por meio deste trabalho pretende-se estudar os frameworks para desenvolvimento mobile multiplataforma e por meio de um estudo de caso aplicado desenvolver uma aplicação híbrida, envolvendo recursos nativos do dispositivo móvel (como por exemplo o acesso à câmera e o GPS) e tecnologias WEB (HTML, CSS e JavaScript).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Evandro Preuss - Integrante / Bruno Batista Boniati - Coordenador / Kamile Anieli Wahlbrinck - Integrante.
2013 - 2013
Estudo da Acessibilidade em Dispositivos Móveis
Descrição: O presente projeto de pesquisa destina-se a estudar e desenvolver um protótipo, utilizando os principais padrões de acessibilidade existentes no desenvolvimento de aplicações para dispositivos móveis. Para isso, serão estudadas as principais técnicas de programação, recursos tecnológicos disponíveis para construção de aplicações acessíveis e por fim almeja-se o desenvolvimento de um protótipo que contemple estas práticas em uma aplicação experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Evandro Preuss - Integrante / Roberto Franciscatto - Coordenador / Maria Helena Franciscatto - Integrante.
2013 - 2013
Desenvolvimento de uma Aplicação para Verificação de Segurança no Ambiente Moodle
Descrição: Ferramentas on-line de colaboração e integração estão presentes nos mais diversos tipos de aprendizados seja em uma empresa que busca qualificar empregados, ou em uma comunidade virtual que busca informações sobre determinado tema. Um problema que surge, com relação ao conteúdo que é disponibilizado de forma on-line, é o fator segurança, neste caso, as aplicações devem prover mecanismos de forma a assegurar que o usuário estará em um ambiente livre de ações que possam comprometer o bom funcionamento de suas atividades; porém, isto nem sempre é possível ou fácil de resolver. Este projeto tem o objetivo de desenvolver uma aplicação de verificação de segurança para o ambiente de aprendizado Moodle. O objetivo desta aplicação é avaliar se o ambiente disponibilizado para utilização possui os requisitos de segurança necessários, para manter os serviços funcionando de maneira segura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Evandro Preuss - Coordenador / Marcelo Kunz - Integrante.