2014 - Atual
Time-intervals perception in intertemporal choice
Descrição: Time-intervals perception in intertemporal choice. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Yossi Zana - Coordenador / Camila Silveira Agostino - Integrante / Janine Ribeiro Camatti - Integrante.
2012 - 2015
Processamento de faces: Relação com análise espectral e expressão de emoções
Descrição: Neste projeto, o objetivo é obter dados empíricos que preenchem lacunas na literatura em relação ao processamento de faces em relação aos componentes espectrais utilizados (em coordenadas Cartesianas e polares) e ao reconhecimento de expressões faciais. Os novos dados são utilizados para atualizar e propor novos modelos integrativos do processamento de faces.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Yossi Zana - Coordenador / Christopher Benton - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Quantificação Visual Automática de Comportamentos de Roedores
Descrição: A investigação de emoções, como a ansiedade, e de funções cognitivas, como a atenção, comumente requer o uso de modelos animais. Nestes casos, parâmetros de amplitude, duração e de padrão de diferentes comportamentos são utilizados como indicadores destas funções. Entre estes comportamentos se destacam as respostas de congelamento, respostas ao choque (activity burst) e sobressalto. Ratos exibem uma resposta de congelamento a estímulos aversivos de maneira inata e também a estímulos condicionados, adquiridos através de processos de aprendizagem associativa. A redução da resposta reflexiva de sobressalto é um índice da presença de um filtro pré-atencional. Já a resposta ao choque é um índice de sensibilidade a estímulos nocivos, e um registro adequado desta resposta é importante para eliminar fatores que podem mascarar os efeitos estudados. A medida do comportamento de congelamento é freqüentemente feita por observadores humanos enquanto a resposta de sobressalto é medida por meio de sensores de pressão. Já a medida da resposta ao choque normalmente não é mensurada, por ser uma resposta complexa e de movimentos muito rápidos, difíceis de serem quantificados por humanos e equipamentos eletrônicos.
O objetivo deste projeto é o de registrar e quantificar de forma automática comportamentos associados a ansiedade e atenção em roedores, especificamente os comportamentos de congelamento, resposta ao choque e sobressalto. A quantificação automática oferece uma série de vantagens sobre os métodos atuais, incluindo a padronização, robustez a interferências ambientais, menor variabilidade, viabilidade e redução do consumo de recursos humanos.
A abordagem de solução do problema é o uso de registro em vídeos e aprendizagem computacional. O algoritmo genérico considera a seguinte sequência: aquisição de imagens, pré-processamento gráfico, detecção e segmentação do rato, extração de características e aprendizagem computacional. As informações que serão obtidas são relativas a (1). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Yossi Zana - Coordenador / Jesus  Landeira-Fernandez - Integrante.
2008 - 2010
Visão de cores e registro de ERG em macacos
Descrição: Human and Old World monkeys have three different classes of cones for the short wavelengths (S), medium wavelengths (M) and long wavelengths (L). However, among the New World monkeys, the phenotype of the cones is very variable. There are species as the Aotus which all individuals are monochromatic. Other species are trichromatic as the Alouatta. Also in other species as Cebus and Saimiri the males and some females are dichromatic, while other females are trichromatic, being able to exist different types of dichromacy that appear from individual variations in the cone pigments complement. Our objective is to establish a simple protocol, fast and efficient in order to determine the chromatic vision pattern in Cebus monkeys.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Yossi Zana - Integrante / Mario Fiorani - Coordenador / Juliana G.M. Soares - Integrante.
2004 - 2011
Análise de faces em coordenadas polares
Descrição: Estudos eletrofisiológicos e psicofísicos indicam que o sistema visual humano analisa estímulos visuais em coordenadas polares, além de Cartesianas. O objetivo do projeto foi investigar algoritmos para análise de faces de forma análoga. Os componentes polares das imagens digitalizadas podem ser extraídos das imagens através da transformada de Fourier-Bessel. Essa análise tem a vantagem de ser pouco sensível a pequenas distorções de escala, localização, oclusão e rotação da imagem, facilitando o reconhecimento de faces. Foi ainda avaliada a relação do modelo computacional estudado com o reconhecimento de faces pelo sistema visual humano, através de testes psicofísicos, e as vantagens em relação aos modelos computacionais atuais. Os resultados indicam que o projeto pode promover o conhecimento sobre o sistema visual humano e resultou no desenvolvimento de novos algoritmos de modo a avançar o estado-da-arte na área de reconhecimento de faces.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Yossi Zana - Coordenador / Roberto Marcondes Cesar-Junior - Integrante.