2017 - 2017
NINO (Ningnong) - Sistema Mobile para previsão e compartilhamento de  informações sobre desastres naturais
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo principal a construção de um sistema que possa ser utilizado como ferramenta de alerta da ocorrência de desastres naturais. O sistema fará uso de dados alimentados pelos próprios usuários e também por dados disponibilizados pelo National Center for   Atmospheric Research (NCAR). Os dados coletados serão submetidos a uma rede Bayesiana que   fornecerá a probabilidade de um desastre natural vir a ocorrer, considerando os dados históricos. O sistema contará com dois módulos: um servidor central, responsável por coletar e distribuir informações sobre desastres naturais e um aplicativo para dispositivos móveis, capaz de compartilhar as nformações com os usuários do sistema. Esses recursos permitirão que populações de áreas de risco se mantenham informadas sobre possíveis ocorrências de desastres. Os usuários também poderão interagir com o sistema criando ocorrências e compartilhando essa informação com os outros usuários, inclusive aqueles que estejam em áreas ainda não afetadas, contribuindo para criar um mapeamento mais abrangente do desastre e das possíveis regiões que ele pode vir a afetar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Schneider Costa - Coordenador.
2016 - 2017
Delfos ? Sistema de Previsão de Desastres Naturais
Descrição: Utilização de Inteligência Artificial (Redes Bayesianas) para previsão de desastres naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Schneider Costa - Integrante / Alexandre Perin - Coordenador.
2014 - 2015
Descoberta de Conhecimento: Causas da Evasão Escolar no IFSC
Descrição: O objetivo deste trabalho é o de construir um mapa com relações de causa e efeito, a partir dos dados obtidos nos contatos com alunos que concluíram e de alunos que abandonaram cursos do IFSC no Campus Lages, de forma a identificar os principais motivos, e suas respectivas causas, que levam ou não a evasão escolar. A pesquisa desenvolvida neste projeto fará uso de redes Bayesianas, que são modelos de representação do conhecimento causal e trabalham com conhecimento incerto por meio da teoria da probabilidade. Os modelos gráficos das redes que serão utilizados na pesquisa serão construídos de forma automática, através de algoritmos de aprendizagem não supervisionada para a construção de redes Bayesianas. O algoritmo fará uso dos dados obtidos nos contatos com ex-alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Schneider Costa - Coordenador.