2023 - Atual
Efeito das atividades educativas no controle metabólico em diabetes tipo 1
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseanne Montargil Rocha - Coordenador.
2022 - Atual
ELABORAÇÃO E VALIDAÇÃO DE INSTRUMENTO PARA AVALIAÇÃO DO CONHECIMENTO DOS ENFERMEIROS DA ATENÇÃO PRIMÁRIA SOBRE ESTOMIA INTESTINAL
Descrição: A assistência de qualidade exige da enfermagem conhecimento sobre os cuidados com estomia intestinal, bem como uma reflexão acerca dos desafios de caráter psicológicos e sociais que permeiam a vivência dos estomizados. Esta pesquisa tem como objetivo descrever o processo de elaboração e validação de um instrumento de avaliação do conhecimento dos enfermeiros atuantes na atenção primária sobre os cuidados com estomias intestinais. Esta é uma pesquisa metodológica, com abordagem quantitativa, desenvolvido em quatro etapas: construção do instrumento, validação do conteúdo e aparência, adequação cultural e análise de confiabilidade. A construção do instrumento será fundamentada nas diretrizes nacionais de atenção à saúde dos estomizado e evidências cientificas, neste processo uma equipe multidisciplinar contribuirá com discussões para refinar o questionário. Posteriormente, o instrumento será submetido à apreciação de um júri de especialistas estomaterapeuta, que realizará a validação do conteúdo pela técnica Delphi quanto a compreensão, relevância e aparência. A adequação cultural, será realizado entre os enfermeiros com o objetivo de verificar se o conteúdo está apropriado aos respondentes. Enquanto, a análise de confiabilidade terá como finalidade, avaliar o nível de precisão do questionário entre os profissionais, os quais o instrumento se destina. Na confiabilidade será medida; consistência interna e a confiabilidade teste-reteste. A pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética e Pesquisa da Universidade estadual de Santa Cruz, sob o parecer de número: 5.304.025. Espera-se com este estudo construir e validar um instrumento de pesquisa com qualidade metodológica para ser utilizado na avaliação do nível de conhecimento dos enfermeiros sobre cuidados com estomia intestinal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseanne Montargil Rocha - Coordenador / ELINES Santos Rocha Novais - Integrante.
2022 - Atual
Efeitos de uma intervenção educativa sobre o estresse percebido e a síndrome metabólica em adultos com diabetes tipo 2
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseanne Montargil Rocha - Coordenador.
2022 - Atual
cuidar da pessoa com alzheimer
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseanne Montargil Rocha - Integrante / Lavinsky, Andrea Evangelista - Coordenador.
2022 - Atual
Tecnologia assistencial de fomento a boas práticas de teleenfermagem na atenção primária
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseanne Montargil Rocha - Coordenador.
2022 - Atual
Percepção de risco radioativo do urânio em um município do sudoeste da Bahia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseanne Montargil Rocha - Coordenador / silvana portela - Integrante.
2020 - Atual
CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO DE INSTRUMENTO DE CONSULTA DE ENFERMAGEM PARA PESSOAS COM DIABETES MELLITUS NA ATENÇÃO BÁSICA
Descrição: As Doenças Crônicas Não Transmissíveis configuram-se como a maior carga de morbimortalidade no mundo. Na lista dessas doenças está o Diabetes Mellitus (DM), considerado um importante fator de risco para a morbimortalidade cardiovascular e por representar um desafio para o sistema público de saúde. O DM configura uma doença crônica não transmissível com alta morbimortalidade, especialmente pela vascularização periférica insuficiente, da qual emergem as complicações crônicas como neuropatia, a qual destaca-se por ser uma das mais comuns, atingindo cerca de 50% dos diabéticos, tornando os pés uma das regiões do corpo mais vulneráveis de onde surgem os pés diabéticos. O presente estudo tem como objetivo geral examinar os pés de pessoas com Diabetes Mellitus pra avaliar o risco de desenvolver lesões por meio da ficha verificada por profissionais especialistas em Diabetes Mellitus e como objetivos específicos a construção de um instrumento de avaliação dos pés de pessoas com Diabetes Mellitus na Atenção Primária a Saúde e validar o conteúdo e aparência do instrumento de avaliação dos pés de pessoas com Diabetes Mellitus na Atenção Primária a Saúde. A amostra foi constituída por juízes de conteúdo que fizeram a validação do instrumento de consulta de enfermagem na Atenção Primária a Saúde. A pesquisa foi dividida em duas fases: elaboração e qualificação do instrumento de consulta; validação de conteúdo e aparência. Para a coleta de dados utilizou-se um instrumento direcionado aos juízes doutores e juízes especialistas. O questionário apresentou alto índice de validade de conteúdo. O instrumento se apresentou adequado à realidade e à necessidade da Atenção Primária em termos de conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseanne Montargil Rocha - Coordenador / vivian Baracho Correia - Integrante.
2018 - Atual
: Gestão do cuidado, qualidade de vida e itinerário terapêutico de pessoas com doença falciforme
Descrição: Trata-se de um estudo transversal de abordagem quali-quantitativa cujo objetivo geral é avaliar a gestão do cuidado, a qualidade de vida, o itinerário terapêutico, os sinais e sintomas depressivos e a dinâmica familiar de pessoas com doença falciforme e seus familiares. Os dados serão coletados no serviço de referencia no município do Sul da Bahia. Os instrumentos utilizados para coleta dos dados são: SF36, Apgar familiar, EDG-15. Para a coleta de dados do Itinerário Terapêutico ser ãoutilizados o genograma e o ecomapa, além da historia oral de vida. A avaliação do serviço será por meio da avaliação normativa envolvendo a estrutura, o processo e o resultado. Para as analises quantitativas usaremos a estatística descritiva e inferencial. O intervalo de confiança será de 95% e o nível de significância menor/igual a 5%. As analises qualitativas serão por meio da analise de conteúdo temática proposto por bardin e pelas etapas da Historia oral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Roseanne Montargil Rocha - Coordenador / Emanuela Cardoso da Silva - Integrante / TERCIA OLIVEIRA COELHO - Integrante / caroline Borges Duque - Integrante.
2017 - Atual
CONHECIMENTO, ENFRENTAMENTO, QUALIDADE DE VIDA E GESTÃO DO CUIDADO EM DIABETES MELLITUS
Descrição: Estudo de campo misto, de corte transversal, baseado na população composta por indivíduos com diabetes mellitus, familiar envolvido no contexto do cuidado e o profissional de saúde. Objetivo geral avaliar o conhecimento sobre diabetes, atitudes de enfrentamento, qualidade de vida e gestão do cuidado de pessoas com diabetes mellitus, de seus familiares envolvidos no contexto do cuidado e profissionais de saúde e como objetivos específicos ­ Identificar o nível de conhecimento sobre diabetes em pessoas com diabetes, familiar envolvido no contexto do cuidado de pessoas com diabetes e profissionais de saúde da Atenção Básica; ­ Analisar as atitudes de enfrentamento em relação ao diabetes de pessoas com diabetes e familiar envolvido no contexto do cuidado de pessoas com diabetes ; ­ Avaliar a qualidade de vida relacionada à saúde de pessoas com diabetes e familiar envolvido no contexto do cuidado de pessoas com diabetes; ­ Avaliar o estado funcional da família de pessoas com diabetes ; ­ Avaliar a aderência ao autocuidado em pessoas com diabetes; Avaliar a gestão do cuidado prestada por profissionais de saúde à pessoas com diabetes. Para o alcance do objetivo de identificar o nível de conhecimento sobre diabetes mellitus utilizaremos o questionário Diabetes Knowledge Questionnaire, composto por 15 perguntas de múltipla escolha abordando vertentes variadas referentes ao diabetes mellitus. Esse questionário será aplicado a pessoa com diabetes, ao familiar envolvido no contexto do cuidado e ao Agente Comunitário de Saúde.
Para a coleta de dados de análise das atitudes de enfrentamento em relação ao diabetes utilizaremos o questionário Diabetes Attitude Questionnaire, que possibilita avaliar questões psicológicas e emocionais dos indivíduos frente as adaptações necessárias para o controle do diabetes. Utilizaremos esse questionário com as pessoas com diabetes e no familiar envolvido no contexto do cuidado.
Para o levantamento dos dados para avaliar a qualidade de vida relacionada à saúde utilizaremos o Diabetes Quality of Life Measure ? DQOL- Brasil- 8 para os indivíduos com diabetes e o questionário WHOQOL-bref para o familiar envolvido no contexto do cuidado.
Para avaliar o estado funcional da família de pessoas com diabetes utilizaremos o questionário APGAR, que avalia a satisfação subjetiva com o cuidado recebido pela família.
	Para a coleta de dados de avaliação a aderência ao autocuidado utilizaremos o Questionário de Atividades de Autocuidado com o diabetes - QAD, que avalia através de seis dimensões: alimentação, atividade física, uso da medicação, monitorização da glicemia, cuidado com os pés e tabagismo. 
Para avaliar a gestão do cuidado prestada por profissionais de saúde à pessoas com diabetes, utilizaremos com os profissionais de saúde de nível médio e técnico o questionário Diabetes Knowledge Questionnaire para avaliar o conhecimento sobre diabetes. E para os profissionais de saúde com nível superior, será utilizado um instrumento norteador composto de três casos clínicos e com perguntas sobre a conduta do profissional frente aquele caso. O primeiro caso clínico relata uma situação de fatores de risco de desenvolver o diabetes mellitus, o segundo aborda o diabetes tipo 1 e o terceiro diabetes tipo 2.
Será aplicado também uma questionário contendo as variáveis sociodemográficos,  clínicas e duas perguntas norteadoras sobre ter convivência com diabetes. 
Todos questionários estão traduzidos, adaptados e validados. 
Os dados quantitativos serão digitados no Microsoft Excel, analisados no SPSS e serão discutidos à luz de literatura pertinente. Os dados qualitativos serão transcritos e após utilizaremos a análise de conteúdo por temas com as etapas: pré­análise; exploração do material coletado; tratamento dos resultados; inferência e a interpretação dos dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseanne Montargil Rocha - Coordenador / Sônia Maria Isabel Lopes Ferreira - Integrante / Rayzza Santos Vasconcelos - Integrante / Verônica Rabelo Santana Amaral - Integrante / Laís Souza dos Santos Farias - Integrante / Geovana dos Santos Vianna - Integrante / Flávia Azevedo de Matos Moura Costa - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Universiddae Estadual de Santa Cruz - Bolsa.
2016 - 2018
PERFIL DOS CASOS DE HOSPITALIZAÇÃO DE ACIDENTES DE TRÂNSITO ENVOLVENDO MOTOCICLISTAS
Descrição: O acidente de trânsito é um evento que afeta diretamente o cidadão, gerando mortes, incapacitação física, perdas materiais, traumas psicológicos e outras consequências de difícil mensuração. Ocasiona também uma conta amarga a ser paga pela sociedade, através do recolhimento de impostos e contribuições que são destinados ao sistema de saúde pública que socorre grande parte das vítimas. Frente ao grande problema de saúde pública motivado pela morbimortalidade nos acidentes de trânsito no País, buscou-se desenvolver este trabalho com o objetivo de traçar o perfil das hospitalizações de indivíduos que sofreram acidentes de trânsito envolvendo motociclistas no município de Itabuna, nos anos de 2014 analisando-se os aspetos sociodemográficos, aspectos do acidente, do apoio dos serviços de saúde e avaliação clínica. De acordo com os resultados, pode-se identificar maior incidência da ocorrência dos acidentes no turno da noite, apenas 3 casos de acidente relacionado ao trabalho, predominância do sexo masculino e da faixa etária jovem nos acidentes motociclisticos, além do tipo de lesão mais comum, a fratura fechada, representando 130 casos de um total de 337. Observou-se também, pouca associação do álcool, bem como a presença de infecção durante a hospitalização. Entretanto, foi evidente uma maior incidência de alta hospitalar, equivalente a 89,9% das vítimas associada à diminuição do tempo de permanência na unidade hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roseanne Montargil Rocha - Coordenador / Adriana Alves Nery - Integrante / Verônica Rabêlo Santana Amaral - Integrante / Rayzza Santos Vasconcelos - Integrante / Laís Souza dos Santos Farias - Integrante.Financiador(es): Universiddae Estadual de Santa Cruz - Bolsa.
2016 - 2018
ATENDIMENTO MÓVEL DE URGÊNCIA A CASOS DE ACIDENTES ENVOLVENDO MOTOCICLISTAS
Descrição: O presente estudo teve como objetivo analisar a morbimortalidade dos acidentes de trânsito envolvendo motociclistas no município de Itabuna?BA. Trata-se de uma abordagem quantitativa e caráter transversal realizado com os dados do SAMU de Itabuna?BA. Os dados foram coletados de todas as fichas cuja causa do atendimento foi acidente envolvendo motocicleta e ocorridos entre os anos de 2014 a 2015. Esses dados foram armazenados em um banco de dados no software Microsoft Excel e analisados por meio de estatística descritiva simples, através do programa SPSS 21.0. Os resultados mostraram que, no ano de 2014, houve 854 atendimentos, cujo mês com maior frequência foi Junho (10,7%). Os acidentes ocorreram pela colisão moto-automóvel (50,5%), aos sábados (21,2 %), no período da tarde (34,3%). O sexo masculino foi predominante entre as vitimas envolvidas (72,7%). E a faixa etária de 30 a 59 anos (41,6%). Dentre esses acidentes, 53,2% estavam usando o capacete; 89% ocasionou lesão, sendo a escoriação o tipo mais comum (58,9%). Não foi possível estimar a suspeita de ingestão de bebida alcoólica devido ao grande número de fichas sem informação (94%).  A maioria desses atendimentos foi realizado através da Unidade de Suporte Básico (79,6%); o procedimento feito com maior frequência foi a imobilização (58,1%) e a grande maioria foi encaminhada para o meio hospitalar (91,6%). Concluiu-se que o perfil dos acidentes de trânsito atendidos pelo SAMU caracteriza-se por pessoas do sexo masculino em idade produtiva e repercute na economia e em custos diretos para o setor de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roseanne Montargil Rocha - Coordenador / Adriana Alves Nery - Integrante / Verônica Rabêlo Santana Amaral - Integrante / Rayzza Santos Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Bolsa.
2016 - 2018
Morbimortalidade dos acidentes envolvendo motociclistas atendidos em serviços pré e intra-hospitalar
Descrição: Os acidentes de trânsito somados as violências e outros tipos de causas acidentais passaram a representar, a partir da década de 1980, a segunda causa de morte no Brasil e a primeira para aqueles que se encontram entre 5 e 39 anos (BACCHIERI; BARROS, 2011). A efetividade do atendimento pré e intra é imprescindível para minimizar a morbimortalidade por acidentes motociclísticos, visando especialmente prevenir o óbito e o acometimento de sequelas. O estudo tem por objetivo geral analisar a morbimortalidade pré e intra-hospitalar dos acidentes de trânsito envolvendo motociclistas em cidades do interior da Bahia, no período de 2011 a 2015 e, como específicos: caracterizar os acidentes de trânsito envolvendo motociclistas segundo aspectos sociodemográficos, aspectos do acidente e do apoio dos serviços de saúde (atendimento pré-hospitalar e intra-hospitalar); analisar a evolução temporal e a distribuição espacial dos acidentes envolvendo motociclistas em municípios baianos; identificar sequelas temporárias e/ou permanentes provenientes dos acidentes envolvendo motociclistas nos indivíduos hospitalizados; avaliar o impacto dos óbitos por acidentes envolvendo motociclistas através dos anos potenciais de vida perdido; estimar a letalidade dos acidentes envolvendo motociclistas e os fatores associados ao óbito quanto às características sociodemográficas, do acidente e do atendimento pré e intra-hospitalar; descrever as dificuldades encontradas pelos gestores e profissionais (SAMU e Hospitais) para a realização das intervenções aos pacientes que sofreram acidentes envolvendo motociclistas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Roseanne Montargil Rocha - Integrante / Adriana Alves Nery - Coordenador / Cezar Augusto Casotti - Integrante / Juliana da Silva Oliveira - Integrante / Jefferson Paixão Cardoso - Integrante / Leonardo Peixoto Pereira - Integrante / Marcela Andrade Rios - Integrante / EDNA MOREIRA BARROS - Integrante / Tatiane Oliveira de Souza - Integrante / Djanilson Barborsa dos Santos - Integrante / Érica Assunção Carmo - Integrante / Daniel Dias Sampaio - Integrante / Luciano Nery Ferreira - Integrante.
2016 - 2017
Mortalidade hospitalar por acidentes de trânsito envolvendo motociclistas
Descrição: Os acidentes de trânsito são considerados atualmente como um problema de saúde pública e uma das principais causas de morbimortalidade em todo mundo, causando lesões temporárias e permanentes que causam incapacidades, danos psicológicos, desestruturação familiar e aumento do custo financeiro para o país. Trata-se de um estudo descritivo, quantitativo e transversal que objetivou descrever os óbitos por acidentes envolvendo motociclistas, quanto aos aspectos sociodemográficos, do acidente e do atendimento hospitalar, entre os anos 2014 e 2015; e avaliar os fatores associados ao óbito por acidentes envolvendo motociclistas, quanto aos aspectos sociodemográficos, da lesão e do atendimento hospitalar. Apresentou como resultado uma quantidade muito baixa de óbitos de pacientes envolvidos em acidentes motociclísticos no ano de 2014, sendo o total de 340 pacientes e 9 óbitos. Apresentou uma maior incidência de óbitos na quinta-feira, no turno á noite. A maior incidência dos óbitos ocorreu dos moradores da cidade de Itabuna, representando 56% dos casos. As cidades de Ibicaraí, Camamu, Gandu e Igrapiúna tiveram apenas 1 caso de óbito em cada cidade. Pode-se observar uma maior incidência em casos com fraturas, totalizando 4 casos, e em seguida o TCE com 3 casos. Portanto, é necessário que desenvolva ações que chamem atenção do governo, do município e até mesmo das atuais gestões dos hospitais de Itabuna, no sentindo de promover uma conscientização da população sobre os danos causados, debates na sociedade envolvendo todas as classes sociais, sem distinção alguma, e ações de promoção e prevenção relacionada a esse tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roseanne Montargil Rocha - Coordenador / Adriana Alves Nery - Integrante / Rayzza Santos Vasconcelos - Integrante / Verônica Rabelo Santana Amaral - Integrante / Geovana dos Santos Vianna - Integrante.
2016 - Atual
TECENDO CAMINHOS TERAPÊUTICOS NO CUIDADO DO DIABETES MELLITUS
Descrição: Estudo de abordagem qualitativa que analisa o caminho terapêutico percorrido por pessoas com diabetes Mellitus tipo 2 acompanhados em uma unidade básica de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseanne Montargil Rocha - Coordenador / Sônia Maria Isabel Lopes Ferreira - Integrante / Rayzza Santos Vasconcelos - Integrante.
2016 - Atual
EPIDEMIOLOGIA E SAÚDE
Descrição: O Grupo de Pesquisa Epidemiologia e Saúde têm por finalidade realizar estudos e pesquisas epidemiológicas com ênfase na morbi-mortalidade e vigilância à saúde dos grupos populacionais, e ainda no âmbito das causas externas e saúde do trabalhador com vistas a contribuir para a (re)organização dos serviços de saúde na perspectiva da produção da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (16) . Integrantes: Roseanne Montargil Rocha - Integrante / Adriana Alves Nery - Coordenador / Verônica Rabêlo Santana Amaral - Integrante / Rayzza Santos Vasconcelos - Integrante.
2015 - 2016
PERFIL EPIDEMIOLÓGICO DE PACIENTE COM DIABETES MELLITUS NO MUNICÍPIO DE ITABUNA- BA
Descrição: Pesquisa do tipo transversal, descritivo retrospectivo no qua foram utilizados dados secundários referentes ao município de Itabuna, BA, existentes no Departamento de Informática e Saúde (DATASUS) no período de 2002 a 2012, em relação aos pacientes cadastrados no sistema do hiperdia. Os dados que retroalimentam o sistema são derivados das fichas de cadastro do Sistema HiperDia do Ministério da Saúde que  são preenchidas nas Unidades de Saúde por profissionais de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roseanne Montargil Rocha - Coordenador / SHEYLLA NUNES DOS SANTOS - Integrante.
2015 - 2016
RISCO DE DESENVOLVER PÉ DIABÉTICO: UMA AVALIAÇÃO NA ATENÇÃO PRIMÁRIA A SAÚDE
Descrição: O diabetes mellitus (DM) é um grupo heterogêneo de distúrbios metabólicos que tem a hiperglicemia como fator em comum, é considerado um problema de saúde pública, devido às proporções alarmantes na população e por desencadear complicações agudas e crônicas que comprometem a produtividade, a qualidade de vida e a sobrevida dos indivíduos com DM (1,2). O pé diabético é uma da mais devastadora complicação crônica e responsável pela maior ocorrência de internações (3). O estudo teve por objetivo descrever o risco de pessoas com diabetes, atendidos na atenção básica, de desenvolverem pé diabético. Trata-se de um estudo descritivo, transversal, de abordagem quantitativa. O local foi uma unidade de saúde localizada no Sul da Bahia. A população foi de 297 indivíduos com diagnóstico de diabetes tipo 2, cadastrados na unidade, sendo a amostra constituída por 136 indivíduos com diabetes. A pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em pesquisa com Seres Humanos, sob o parecer de nº 662921/2014. A coleta de dados foi realizada no biênio 2015-2016, e para análise dos dados foi utilizada a estatística descritiva. Entre os indivíduos estudados, 69% eram mulheres, sendo 68% idosos, 61% vive sem companheiro e 40% eram alfabetizados. Em relação aos hábitos de vida, 68% sedentários, 66% tem alimentação inadequada. Quanto aos sintomas apresentados: 74% apresentaram sintomas sugestivos de retinopatia, 66% sintomas sugestivos de neuropatia, além de 62% sintomas clássicos do diabetes mellitus e 15% sinais de imunocomprometimento. Referente a pressão arterial, mais da metade dos sujeitos do estudo se encontravam hipertensos e com perfil glicêmico alterado. No tocante a medicação, 44% usavam Metformina, 13% Glibencamida e 6% Insulina. O uso de medicação combinada foi relatado por 37%. Referente ao exame dos pés, 99% apresentou alguma alteração, uma vez que a insensibilidade ao monofilamento estava presente em 55%, a calosidade em 47%, o pulso pedioso ausente/diminuído em 50% e o tibial ausente/diminuído em 62%. As úlceras estavam presentes em 8% dos indivíduos. Em relação as alterações dermatológicas, os achados foram: 30% apresentavam alteração na cor da pele, 53% estavam com a presença de onicomicose e 34% com intertigo digital. As deformidades estavam presentes em 37% dos indivíduos. Conclui-se que os indivíduos com diabetes tipo 2 atendidos na referida unidade básica possui um perfil de risco para desenvolver pé diabético, na medida que tinham fatores de riscos relevantes como idade acima de 45 anos, sedentarismo, sobrepeso/obesidade, perfil glicêmico alterado, sinais e sintomas sugestivos de retinopatia e neuropatia, bem como apresentação de  deformidades, insensibilidade ao monofilamento, diminuição/ausência de pulso, presença de úlcera e onicomicose. O estudo poderá contribuir para a organização da gestão na perspectiva de regredir a evolução das complicações crônicas do DM, afim de melhorar a qualidade de vida dos indivíduos com diabetes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseanne Montargil Rocha - Coordenador / Rayzza Santos Vasconcelos - Integrante / Verônica Rabelo Santana Amaral - Integrante.
2015 - 2016
QUALIDADE DE VIDA DE INDIVIDUOS COM DIABETES MELLITUS TIPO 2
Descrição: A qualidade de vida é subjetiva, e determinada principalmente pelo impacto que uma condição crônica causa a saúde física e psicossocial do indivíduo. Objetivou-se avaliar a qualidade de vida de indivíduos com diabetes mellitus tipo 2 atendidos em uma Unidade Básica de Saúde no interior da Bahia. Tratou-se de um estudo de campo do tipo descritivo, delineamento transversal e abordagem quantitativa. Foram utilizados dois questionários para a coleta de dados: o sócio demográfico e o SF-36. Foi realizada análise estatística. Os resultados informaram que a maioria dos participantes eram do sexo feminino e idosos. Constatou-se um impacto positivo na qualidade de vida dos participantes nos domínios capacidade funcional, saúde mental, aspectos sociais e vitalidade. Concluiu-se que avaliar a qualidade de vida de indivíduos com diabetes mellitus tipo 2 possibilita planejar ações de promoção da saúde que contribua para melhorar qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Roseanne Montargil Rocha - Coordenador / Verônica Rabêlo Santana Amaral - Integrante / Maria Luísa Ferreira Dantas - Integrante / BRUNO GONÇALVES DE OLIVEIRA - Integrante.
2015 - Atual
ANÁLISE DO NÍVEL DE CONHECIMENTO E ATITUDES DOS DIABÉTICOS TIPO 2 ACERCA DA SUA DOENÇA
Descrição: Estudo de abordagem quantitativa, descritivo cujo objetivo foi avaliar o conhecimento de pessoas com diabetes em relação a sua doença e as atitudes de enfrentamento utilizadas para lidar com o adoecimento, por meio de dois instrumentos traduzidos e validados para a língua portuguesa. a amostra foi composta por 129 pessoas com DM2. Achados: baixo conhecimento e enfrentamento negativo por parte dos sujeitos do estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseanne Montargil Rocha - Coordenador / GISELE SANTIAGO BOMFIM - Integrante / Verônica Rabelo Santana Amaral - Integrante.
2014 - 2017
Atenção integral ao portador de pé diabético: um modelo de gestão descentralizada
Descrição: O programa de atenção ao paciente portador de pé diabético caracteriza-se pela criação de uma rede de assistência integral ao paciente com problemas nos pés. Tem como objetivos: Criar uma rede de assistência integral ao paciente diabético com problemas nos pés; Captar os pacientes diabéticos cadastrados no Programa hiperdia das unidades de saúde do município de Itabuna-Bahia que tenham problemas nos pés; Capacitar os profissionais de saúde da rede para realizar a classificação do risco para o desenvolvimento do Pé diabético; Realizar educação em saúde com diabéticos e familiares; Realizar investigação diagnostica; Realizar tratamento das patologias não-ulcerativas; Estabelecer o perfil do risco; Realizar o tratamento das lesões. Na atenção básica pretende-se captar todos os pacientes diabéticos cadastrados no Programa de diabetes em unidades de saúde, independente do tempo de evolução da doença, apresentando ou não pés sadios. Em relação a capacitação da equipe de saúde permitirá a classificação quanto ao risco. Apos a classificação do risco serão estabelecidas as condutas e ações, que vão desde a promoção da saúde e a prevenção de lesões até a assistência curativa. Na unidade de referência, aonde chegarão os pacientes com lesões não ulcerativas ou ulcerações ou infecções haverá a necessidade de avaliação com angiologista, acompanhamento do curativo pela enfermeira e encaminhamento para a atenção terciária (internação hospitalar). Em suma, o programa baseia-se na descentralização de equipes de saúde, através da formação de equipes aptas para a classificação do risco e promoção da saúde dos pés. Fomento externo edital PROEXT-MEC 2014 no valor de R$ R$ 147.306,54.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseanne Montargil Rocha - Coordenador / Sônia Maria Isabel Lopes Ferreira - Integrante / Julia Maria da Silva Oliveira - Integrante / Marcelo Araújo - Integrante.
2014 - 2017
Rastreamento de risco para desenvolver Diabetes tipo 2 em uma população no interior da Bahia.
Descrição: Objetivo: rastrear a população de risco para o desenvolvimento de Diabetes Mellitus, por meio do instrumento de risco adaptado de Findrisk.Métodos: o estudo de natureza descritiva, correlacional de abordagem quantitativa, realizado com 196 moradores cadastrados naUnidade Básica de Saúde da Família. O instrumento de pesquisa foi um questionário adaptado do Findrisk, que trata-se de um instrumento desenvolvido na Finlândia, sendo emitida, ao final, uma pontuação resultante e o risco de desenvolvimento da doença em 10 anos Resultados: Verificou-se uma  idade média de 49 anos e42,3,% dos usuários tinham idades >60 anos; 40,8% estavam com sobrepeso e; 54,6 fazem uso de medicamento anti- hipertensivo, 37,8% não comiam frutas/verduras diariamente; 12,9% tomavam anti-hipertensivos; 29,1% mencionaram historia previa de glicose alta e 49% historia familiar de diabetes. Foram classificados como de baixo risco 17,3% dos usuários; 41,8% como de risco moderado e 40,8% de risco alto. Conclusão: Houve associação significante entre o risco para desenvolver diabetes mellitus tipo 2e a inter-relação analisadas no estudo, sendo assim foi de grande relevância o desenvolvimento desta discussão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseanne Montargil Rocha - Coordenador / Rayzza Santos Vasconcelos - Integrante / Klissia de Andrade Farias - Integrante / Verônica Rabelo Santana Amaral - Integrante.
2014 - Atual
PERFIL CLÍNICO E EPIDEMIOLÓGICO DO DIABETES MELLITUS EM UNIDADES BÁSICAS DE SAÚDE NO INTERIOR DA BAHIA
Descrição: Estudo de campo de coorte transversal e intervencionista baseado na população composta por pessoas com diabetes mellitus e com riscos de desenvolver diabetes cadastradas na unidade de saúde Nilton Ramos no bairro da Mangabinha no município de Itabuna-BA. Objetiva analisar o perfil clínico e epidemiológico da população de diabéticos cadastrada na unidade e ainda identificar na população de pessoas cadastradas que tenham mais de 35 anos, novos casos da doença. Espera-se ainda a elaboração do programa educativo destinado a pacientes, profissionais de saúde e agentes comunitários de saúde e o conhecimento dos itinerários terapêuticos empreendidos pelos diabéticos para tratar de si. Os dados serão levantados por meio de aplicação de questionário para avaliação do perfil clínico e epidemiológico do paciente e serão ainda realizados exames para providenciar os dados necessários para construção desse perfil. Os dados receberão tratamento e análise estatísticos e serão discutidos à luz de literatura pertinente. O estudo foi submetido à análise e aprovado pelo comitê de ética em pesquisa da Universidade Estadual de Santa Cruz. Palavras chave: diabetes mellitus; perfil epidemiológico; perfil clínico; saúde coletiva... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseanne Montargil Rocha - Coordenador / Sônia Maria Isabel Lopes Ferreira - Integrante / Amanda Silva Rodrigues - Integrante / Rayzza Santos Vasconcelos - Integrante / Verônica Rabelo Santana Amaral - Integrante / Flávia Azevedo de Matos Moura Costa - Integrante.
2008 - 2010
PERCEPÇÃO E COMPREENSÃO DE DIABÉTICOS, GESTORES E PROFISSIONAIS DE SAÚDE SOBRE OS DETERMINANTES DA ADESÃO DO DIABÉTICO AO PLANO TERAPÊUTICO.
Descrição: Estudo de natureza qualitativa que tem como objetivo analisar os determinantes da adesão ao plano terapêutico proposto pelo Programa de Atenção ao diabético no Município de Itabuna-Ba, através da percepção e compreensão de diabéticos, gestores, e profissionais de saúde. A pesquisa tem como locusa Associação dos diabéticos de Itabuna-Ba, as Unidades Básicas de saúde e o Centro de Referência ao diabético no período de março de 2008 a março de 2010. Os sujeitos da pesquisa são constituídos por profissionais de saúde (médico, enfermeiro, psicólogo, fisioterapeuta e nutricionista) que atendem no Programa de Atenção ao diabético; gestor municipal de saúde (secretario de saúde, coordenação de planejamento ou coordenação da atenção básica) e pessoas diabéticas inscritas no Programa. Como se trata de uma pesquisa com abordagem qualitativa o numero de sujeitos da amostra é definido pelo critério de exaustão. A coleta dos dados acontece por meio da entrevista semi-estruturada, observação participante e análise documental. Para a análise dos dados qualitativos utilizamos a Análise de Conteúdo Temática, proposta por Bardin e os quantitativos por meio da estatística descritiva e de inferência. Espera-se que os resultados desta pesquisa possam subsidiar na consolidação dos determinantes da adesão das pessoas diabéticas ao plano terapêutico proposto, buscando a compensação metabólica do diabético, estruturação do programa para atender as necessidades das pessoas diabéticas e uma gestão centrada na integralidade da assistência ao diabético, com vista a uma melhor qualidade de vida dos diabéticos e dos profissionais de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roseanne Montargil Rocha - Coordenador / Tânia Dantas Soares - Integrante / Maridalva de Souza Penteado - Integrante / Julia Maria da Silva Oliveira - Integrante.
2008 - Atual
Núcleo de Pesquisa e Estudo em Diabetes Mellitus-NUPEDIM
Descrição: Projetos de pesquisa que fazem parte do Programa de Iniciação cientìfica da UESC - PROIIC e da FAPESB. * Perfil epidemiológico dos pacientes acometidos por pé diabético. Orientador Prof Marcelo Araújo e co-orientadora Prof Roseanne Montargil Rocha. * Tipologia do pé diabético: aspectos biomecânicos e neurovasculares.Orientador Prof Marcelo Araújo e co-orientadora Prof Roseanne Montargil Rocha. * Educação permanente para diabéticos: prevenindo as complicações com os pés. Orientadora Profª Roseanne Montargil Rocha. * Qualidade de vida de diabéticos tipo 2. Orientadora Profª Roseanne Montargil Rocha. * Adolescer com uma condição crônica de saúde: vivências e sentimentos. Orientadora Profª Roseanne Montargil Rocha. * PERCEPÇÃO E COMPREENSÃO DE DIABÉTICOS, GESTORES E PROFISSIONAIS DE SAÚDE SOBRE OS DETERMINANTES DA ADESÃO DO DIABÉTICO AO PLANO TERAPÊUTICO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roseanne Montargil Rocha - Coordenador / Rafael Ernane Andrade - Integrante / Verônica Rabêlo Santana Amaral - Integrante / Rayzza Santos Vasconcelos - Integrante / Maria Luísa Ferreira Dantas - Integrante / Laís Souza dos Santos Farias - Integrante / Geovana dos Santos Vianna - Integrante / FERNANDA ALVES BARBOSA - Integrante.
2005 - Atual
Grupo de Pesquisa Atenção à Saúde a pessoas com feridas, estomias e incontinências
Descrição: O grupo de pesquisa engloba três áreas da Estomaterapia; estomias, feridas e incontinências. Iniciamos uma parceria com a UEFS (Universidade Estadual de Feira de Santana) e com a EEUFBA (Escola de Enfermagem da UFBA) em duas pesquisas. Articulamos o grupo de pesquisa com o projeto de Extensão Núcleo de Estomaterapia da UESC, onde realizamos ações em dois Hospitais do Município de Itabuna-Ba (Hospital de Base Luis Eduardo Magalhães e Calixto Midlej Filho) e no ambulat[orio da Associação dos diabéticos de Itabuna - ASDITA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roseanne Montargil Rocha - Coordenador / Gleice Istael Guimarães Borges - Integrante / Rayzza Santos Vasconcelos - Integrante / Verônica Rabelo Santana Amaral - Integrante / Laís Souza dos Santos Farias - Integrante / Geovana dos Santos Vianna - Integrante / FERNANDA ALVES BARBOSA - Integrante / ELINES Santos Rocha Novais - Integrante.