2007 - Atual
Estudo Biomecânico aplicado a Fisioterapia
Descrição: A linha de pesquisa do projeto tem como objetivo investigar os aspectos biomecânicos do movimento e postura humana em condições normais e patológicas que tenham implicações diretas para a fisioterapia tanto em termos de contribuição para a ciência como para a relevância clínica e tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristina Dallemole Sartor - Integrante / Isabel de Camargo Neves Sacco - Coordenador / Costa, Paulo Henrique C. - Integrante / Francis Trombini Souza - Integrante / Ulisses Tirolo Taddei - Integrante / Alessandra Bento Matias - Integrante / Fernanda Ribeiro - Integrante / Rafael Inoue - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - Atual
Biomecânica da locomoção de diabéticos neuropatas
Descrição: Esta linha de projetos busca investigar a biomecânica da locomoção de diabéticos portadores da neuropatia diabética, investigar as alterações na sua função musculoesquelética, sensorial e motora, a fim de verificar suas disfunções, incapacidades locomotoras e consequências para sua vida diária e saúde, bem como investigar como intervenções modificariam as características biomecânica da locomoção e de seu sistema musculoesquelético.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristina Dallemole Sartor - Integrante / Gomes, AA - Integrante / Adriana Hamamoto - Integrante / Picon, Andreja - Integrante / SACCO, I.C.N. - Coordenador / Marco Kenji Butugan - Integrante / Eneida Yuri Suda - Integrante / Ricky Watari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.