2022 - Atual
Barômetro da tecnociência:  Big Data e text mining para o estudo da CT&I na esfera pública
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juri Castelfranchi - Coordenador / Luisa Massarani - Integrante / Vanessa Oliveira Fagundes - Integrante.
2022 - Atual
Divulgação e deliberação: uma assembleia Cidadã Global sobre Edição Genética
Descrição: O objetivo do presente projeto é a realização no Brasil de parte de um experimento global, que
é, ao mesmo tempo, de pesquisa, divulgação científica e participação cidadã em C&T, e cujo
objetivo foi por nós apresentado em publicação na revista Science (Dryzek et al, 2020): a
Assembleia Cidadã Global sobre Edição de Genomas (?Global Citizens? Assembly on Genome
Editing: Connecting citizens, science and global governance?). As assembleias de cidadãos são
processos deliberativos pensados para permitir que cidadãos se reúnam, discutam e aprofundem
temas relevantes para a sociedade e as políticas públicas chegando a formular propostas
políticas concretas. A aplicação de tais processos para temas ligados à regulação da
investigação científica ou governança da inovação tecnológica remonta ao final do século XX, e
temos hoje robustas evidências sobre as potencialidades e limitações de tais experimentos
(Graham,S. Democratic Innovations. Cambridge Univ. Press, 2009). O projeto internacional em
que a presente proposta brasileira se integra (globalca.org) prevê a realização de assembleias
cidadãs em todos os continentes, cada uma sobre diferentes aspectos da edição genética, e a
realização de uma assembleia global final, com cidadãos do mundo inteiro. Ao longo de uma
imersão de 4 dias, os participantes serão atores de um processo de apropriação social da
ciência e democracia deliberativa. Discutirão materiais de divulgação científica e terão
debates com especialistas, sendo encarregados de identificar, em sua perspectiva, os desafios
éticos e políticos da edição genética e propor princípios globais para a governança dessa área
que tem um grande potencial para a transformação da vida no planeta. A divulgação científica,
além de ser parte central deste processo de apropriação social e deliberação em C&T, também
será um dos produtos finais do experimento: a assembleia global se tornará um filme de
divulgação científica (https://vimeo.com/417090291). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juri Castelfranchi - Coordenador / Ricardo Fabrino - Integrante / Claudia Feres Faria - Integrante / Carla Gandini Giani Martelli - Integrante / Filipe Motta - Integrante / Fernando Filgueiras - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
O QUE OS JOVENS BRASILEIROS PENSAM DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luisa Medeiros Massarani em 18/12/2018.
Descrição: Projeto do Instituto Nacional de C&T para a Comunicação da ciência e da tecnologia. Survey nacional, com amostra representativa da população brasileira de 15 a 24 anos de idade. Equipe interinstitucional e interdisciplinar. Obejtivo: estudar as especificidades da eprcepção pública da CTI entre jovens brasileiros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juri Castelfranchi - Integrante / Luisa Massarani - Coordenador / Vanessa Oliveira Fagundes - Integrante / Ildeu Moreira - Integrante / ione mendes - Integrante.
2017 - 2022
Red Temática Cyted MUSA IBEROAMERICANA: RED DE MUSEOS Y CENTROS DE CIENCIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luisa Medeiros Massarani em 30/05/2018.
Descrição: Como actores no clásicos del sistema I+D+I, los museos y centros de ciencia tienen una posición privilegiada pues juegan un papel conciliador entre el público y la ciencia y la tecnología. Sin embargo, hay todavía pocas iniciativas que permitan comprender el impacto social de estos espacios científico-culturales en la región iberoamericana. El objetivo de esta propuesta es justamente llenar este vacío. Nuestro objetivo general es construir una red de centros y museos de ciencias de Iberoamérica para generar acciones que contribuyan a fortalecer y evaluar el impacto de estas instituciones fundamentales en la relación Ciencia, Tecnología, Innovación y sociedad. Los objetivos específicos son: (1) Construir indicadores y protocolos compartidos que permitan evaluar y comprender el papel social de los museos/centros de ciencia iberoamericanos, intensificando la relación ciencia y sociedad. (2) Promover alianzas para que se experimenten y divulguen estrategias que incrementen la participación ciudadana, especialmente a través de iniciativas en el ámbito de la ciencia y el arte. (3) Desarrollar una plataforma de intercambio de buenas prácticas y estrategias novedosas que acrecienten la participación del público en temas de CTI; (4) Capacitar profesionales en museos/centros de ciencia que actúan en la mediación entre ciencia y sociedad, así como de investigadores de universidades implicados en el estudio de la relación museos-sociedad. Participam: Fiocruz, UFMG, Fundação Cecierj, UNIVERSITAT OBERTA DE CATALUNYA, Parque Explora, COSMOCAIXA BARCELONA, MALOKA, DIRECCIÓN GENERAL DE DIVULGACIÓN DE LA CIENCIA, UNIVERSIDAD NACIONAL AUTÓNOMA DE MÉXICO, UNIVERSIDAD NACIONAL AUTÓNOMA DE MÉXICO, CAMPUS MORELIA, LABORATORIO TECNOLÓGICO DEL URUGUAY, PAVILHÃO DO CONHECIMENTO - CIÊNCIA VIVA, MUNDO NUEVO, PROGRAMA DE POPULARIZACIÓN DE LAS CIENCIAS, UNIVERSIDAD NACIONAL DE LA P. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juri Castelfranchi - Integrante / Luisa Massarani - Coordenador.
2017 - Atual
Jovens, ciência e Internet: um estudo qualitativo na França e no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luisa Medeiros Massarani em 19/12/2017.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juri Castelfranchi - Integrante / Luisa Massarani - Coordenador / Ildeu Moreira - Integrante / monica macedo - Integrante / Maria Ataíde Malcher - Integrante.
2017 - Atual
Bolsa de produtividade em pesquisa (PQ). INVENTORES DO COTIDIANO HACKING, ?GAMBIARRAS? E APROPRIAÇÕES DO CONHECIMENTO POR PARTE DOS PÚBLICOS DA DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA
Descrição: Bolsa de produtividade em pesquisa (PQ), CNP. Nas últimas décadas, seja nas pesquisas acadêmicas que investigam as relações entre a ciência
e a sociedade, seja nos ofícios que envolvem práticas de divulgação, educação, e, em geral, de
comunicação pública da C&T, emergiu a necessidade de estudar não apenas as mensagens,
seu conteúdo, seus efeitos e impacto, e não apenas o grau de compreensão, alfabetização
científica do público, mas também, cada vez mais, o comportamento concreto, as atitudes, as
escolhas, os conhecimentos prévios, as emoções e as operações de apropriação, difusão e uso
da informação realizadas pelos sujeitos que, até pouco tempo atrás, eram rotulados como
?leigos?, ?audiência?, ?usuários?, ?público alvo? e analisados, abstratamente, como receptores
de informação, e não enquanto agentes construtores de conhecimento. O presente projeto
intenciona contribuir na construção de ferramentas inovadoras para analisar, avaliar e
aperfeiçoar os processos de apropriação e difusão da cultura científica, investigando as
escolhas, as representações, atitudes e comportamentos concretos dos cidadãos frente à
divulgação científica. De que maneira os leitores de veículos de divulgação científica em redes
sociais usam, reproduzem, comentam, difundem (para além da recepção) as matérias de
conteúdo científico e tecnológico? De que forma os valores morais, os posicionamentos
políticos, o capital social e cultural das pessoas influenciam seu interesse, seu acesso à
informação, suas atitudes sobre C&T? O que as pessoas ?fazem?, concretamente, com a
ciência e a tecnologia, após ter tido acesso pela educação e pela divulgação? Como identificar
e investigar os processos de recepção, decodificação, apropriação, reinvenção, ressignificação
da ciência, nos quais os sujeitos que chamamos de público não são vistos apenas na condição
de receptores ou ?pacientes?, mas como agentes e protagonistas?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juri Castelfranchi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
OS DESAFIOS DA REGULAÇÃO AMBIENTAL E DE SAÚDE PÚBLICA EM MINAS GERAIS: RISCOS, INCERTEZAS E CONTROLE DE RISCOS??OS DESAFIOS DA REGULAÇÃO AMBIENTAL E DE SAÚDE PÚBLICA EM MINAS GERAIS: RISCOS, INCERTEZAS E CONTROLE DE RISCOS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juri Castelfranchi - Integrante / Brunello Stancioli - Integrante / Ivan Domingues - Coordenador / Lilian Simone Godoy Fonseca - Integrante / Raoni Rajão - Integrante.
2016 - 2021
Um estudo sobre museus de ciência na América Latina pelo olhar dos visitantes
Descrição: Objetivo geral: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de estratégias e ferramentas para compreender a experiência museal do ponto de vista do visitante, em particular com ênfase no aprendizado em museus de ciência e nos sentidos criados pelos distintos públicos em torno das atividades de educação não-formal oferecidas nesses espaços científico-culturais, bem como a avaliação de tais atividades. Objetivos específicos: Consolidar um Grupo de trabalho com pesquisadores e especialistas que desenvolvem atividades práticas de divulgação científica dos seguintes países: Brasil, Argentina, Colômbia, México, Estados Unidos e Inglaterra, em um total de 13 instituições envolvidas, com respaldo da Unesco e da Red de Popularización de la Ciencia y la Tecnología en América Latina y el Caribe (RedPOP). Desenvolver ferramentas metodológicas para compreender a experiência museal do ponto de vista do visitante, em particular com ênfase no aprendizado em museus de 6 ciência e nos sentidos construídos pelos distintos públicos em torno das atividades de educação não-formal oferecidas nesses espaços científico-culturais, bem como a avaliação de tais atividades. Testar e aplicar tais ferramentas metodológicas em museus de ciência de países da América Latina. Consolidar documento para distribuição ampla e gratuita com os protocolos de investigação e as devidas orientações de como aplicá-los, de forma a ser usados em outros espaços interativos, contribuindo, portanto, de forma mais ampla para o campo da divulgação científica. Colocar tal documento com os protocolos de pesquisa à disposição, gratuitamente, a todos os interessados, por meio do site das instituições envolvidas, em particular a Unesco e a RedPOP. Produzir um documento de referência na área, visando dar subsídios para sensibilizar os tomadores de decisão sobre a importância dos museus de ciência e da divulgação científica na região. Contribuir para a capacitação em pesquisa em divulgação científica por meio do próprio desenvolvimento do projeto, que reúne pesquisadores e especialistas mais experientes e mais jovens, além de incluir a realização de um evento público e uma disciplina de mestrado em divulgação científica. Participam do projeto: Universidad Nacional Autónoma de Mexico; UFRJ - Universidade Federal do Rio de Janeiro; UFMG - Universidade Federal de Minas Gerais; UNLP - Universidad Nacional de La Plata; OSU - Oregon State University; UCL - University College London; Parque Explora e Maloka. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juri Castelfranchi - Integrante / Luisa Massarani - Coordenador.
2016 - Atual
Instituto Nacional de Comunicação Pública em Ciência e Tecnologia
Descrição: nstituto Nacional dedicado à Comunicação Pública em Ciência e Tecnologia, que reúne 126 pesquisadores e estudantes de 13 universidades e instituições de pesquisa do Brasil (FIOCRUZ, UFRJ, UFMG, UFPA, UFSC, USP, UFPE, UNB, UFF, Jardim Botânico do Rio de Janeiro, Museu de Astronomia e Ciências Afins, - MAST, Museu da Amazônia - MUSA e Fundação CECIERJ), assim como dos Estados Unidos, Reino Unido, Alemanha, França, China, Itália, Colômbia e Argentina. O objetivo [e produzir pesquisa de alto nível em Comunicação Pública em Ciência e Tecnologia. Nosso objetivo é investigar, conceber, implementar e testar um conjunto de metodologias, instrumentos e ações em divulgação científica, assim como fornecer subsídios para melhorar políticas públicas no setor. A formação de pesquisadores na área é um dos focos deste INCT, que inclui a criação do Mestrado em Divulgação da Ciência, da Tecnologia e da Saúde, iniciado em 2016 na Casa de Oswaldo Cruz, Fundação Oswaldo Cruz, com os parceiros do Rio de Janeiro neste INCT. As quatro áreas principais de pesquisa deste INCT-PCST são: i) Percepção Pública da C&T; II) Ciência e Mídia Science and media: estudos de representações sociais, relação entre ciência, media e audiências/recepção; III) Estudos em museus de ciência e outros centros científico-culturais; IV) Políticas em divulgação científica e engajamento público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juri Castelfranchi - Integrante / Luisa Massarani - Coordenador.
2014 - 2016
INDICADORES PERCEPÇÃO PÚBLICA DA C&T  NO ESTADO DE MINAS GERAIS
Descrição: Primeira enquete do Estado de Minas Gerais sobre atitudes e percepções públicas sobre C&T.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juri Castelfranchi - Coordenador / Luisa Massarani - Integrante / Ildeu Moreira - Integrante / Vilela, Elaine - Integrante / Solange Simões - Integrante / Vanessa Oliveira Fagundes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Caminhos da cidadania tecnocientífica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Juri Castelfranchi - Coordenador / Vilela, Elaine - Integrante.
2013 - Atual
Representações da mulher cientista na TV brasileira e no imaginário de adolescentes
Descrição: Este projeto visa analisar as representações das mulheres cientistas na TV brasileira e no imaginário de adolescentes do sexo feminino. O projeto, organizado em etapas, desenvolverá na primeira etapa análise de conteúdo da programação veiculada em dois canais televisivos brasileiros (a Rede Globo e a Record), para identificar as representações sociais dos cientistas e investigar as características que assumem homens e mulheres cientistas. Faremos, ainda, um estudo de recepção com adolescentes, para analisar como esses grupos constroem sentido em relação à mulher cientista a partir do conteúdo que recebem via os canais televisivos analisados. A partir dos resultados, faremos uma cartilha, em versão impressa e digital, a ser distribuída às jovens, visando informar sobre a atividade científica, destacando o trabalho de algumas mulheres cientistas. Esta cartilha visa fomentar a busca das jovens pelas carreiras científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juri Castelfranchi - Integrante / Luisa Massarani - Coordenador / Jane Aparecida Marques - Integrante / Vanessa Brasil - Integrante / Licinia Maria Correa - Integrante.
2012 - 2014
Biotecnologias e Regulações
Descrição: A pesquisa tem como objetivo avaliar a questão das regulações à luz das novas biotecnologias em suas aplicações e usos humanos, ao longo da qual três aspectos ou tipos de controle delas serão focalizados, calibrados de diferentes maneiras pelos governos, corporações e sociedades: éticos, políticos e jurídicos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juri Castelfranchi - Integrante / Telma de Souza Birchal - Integrante / Ivan Domingues - Coordenador / Lilian Simone Godoy Fonseca - Integrante / Jairo Dias Carvalho - Integrante / Eduardo Viana Vargas - Integrante / Eduardo Neves Soares - Integrante / Stancioli, Brunelo - Integrante.
2012 - 2013
Núcleo de pesquisa de público do Espaço TIM-UFMG do conhecimento (ETUC)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juri Castelfranchi - Coordenador.
2010 - 2011
Percepção Pública e participação cidadã em ciência e tecnologia:  comparações internacionais
Descrição: O objetivo do projeto é produzir uma análise aprofundada dos dados, efetuando cruzamentos e comparações entre os diferentes países envolvidos, produzindo hipóteses e modelos sobre a formação da opinião pública em C&T, sobre os processos  de participação cidadã e de governança da tecnociência, e sobre os fatores principais envolvidos nas dinâmicas de aceitação/rejeição das novas tecnologias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juri Castelfranchi - Coordenador.
2010 - 2011
Ciência, inovação tecnológica e participação cidadã na arena midiática: aspectos da governamentalidade no Brasil contemporâneo
Descrição: efetuar uma análise dos debates midiáticos sobre ciência, tecnologia e participação cidadã no Brasil, especialmente no que diz respeito aos processos de gestão e governança democrática das novas tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juri Castelfranchi - Coordenador.
2010 - 2011
Biotecnologias na Grande Belo Horizonte: um Atlas
Descrição: Produzir um mapeamento preliminar das empresas ligadas à biotecnologia na região de BH - MG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juri Castelfranchi - Coordenador / Vargas, Eduardo Viana - Integrante.
2009 - 2012
Rede Iberoamericana de Monitoramento e Capacitação em Jornalismo Científico
Descrição: Rede coordenada por Luisa Massarani que reúne 10 países ibero-americanos (Argentina, Bolívia, Brasil, Colômbia, Cuba, Equador, Espanha, México, Portugal e Venezuela), que possui dois eixos prioritários: desenvolver protocolo de análise da mídia e de impacto nas audiências por pesquisadores de grupos de pesquisa dos países membros da rede; capacitação na área de jornalismo científico, visando incrementar a prática. Fui aprovada na convocatória Cyted, com duração de 4 anos (2009-2012), com orçamento anual de cerca de 34 mil euros... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Juri Castelfranchi - Integrante / Carmelo Polino - Integrante / Maria Eugenia Fazio - Integrante / Luisa Massarani - Coordenador / Ildeu Moreira - Integrante.Financiador(es): Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
A ciência no telejornalismo: uma comparação Brasil, Argentina, Equador
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juri Castelfranchi - Integrante / Carmelo Polino - Integrante / Luisa Massarani - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Percepção Pública da Ciência e da Tecnologia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juri Castelfranchi - Integrante / Marcelo Knobel - Integrante / Carlos Vogt - Coordenador / Rafael Evangelista - Integrante / Simone Pallone - Integrante / Righetti, Sabine - Integrante / Cristina Caldas - Integrante.
2005 - 2008
Percepção dos brasileiros diante da ciência
Descrição: rojeto de pesquisa que visa fazer um levantamento quantitativo do que o brasileiro pensa da ciência, da tecnologia e dos cientistas. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juri Castelfranchi - Integrante / Maria Eugenia Fazio - Integrante / Luisa Massarani - Integrante / Ildeu Moreira - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.
2005 - Atual
Proyecto Estándar iberoamericano de indicadores de percepción social de la ciencia y cultura científica
Descrição: Membro da Equipe Técnica do Projeto Estándar iberoamericano de indicadores de percepción social de la ciencia y de la cultura científica, realizado pela Fundación Española de Ciencia y Tecnología, a Organización de los Estados Iberoamericanos e a Red de Indicadores de Ciencia y Tecnología Iberoamericana. .
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
El Proyecto Estándar iberoamericano de indicadores de percepción social de la ciencia y cultura científica es una iniciativa de la Fundación Española de Ciencia y Tecnología (FECYT), la Organización de Estados Iberoamericanos (OEI) y el Centro REDES de Argentina (sede de Coordinación de la Red de Indicadores de Ciencia y Tecnología RICYT/CYTED).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juri Castelfranchi - Integrante / Carmelo Polino - Coordenador / Luisa Massarani - Integrante / José Luis Lujan - Integrante / José Lopez Cerezo - Integrante.Financiador(es): OEI-Fecyt-Redes - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
ICS - Innovation in the Communication of Science
Descrição: The ICS group carries out research within the Science and Society sector at the International School for Advanced Studies (SISSA) in Trieste, Italy. Established in 2003 as part of the SISSA Interdisciplinary Laboratory for Natural Sciences and Humanities, ICS aims at integrating at a more theoretical level the educational and cultural activities developed by the Master in Science Communication programme, a two-year course established by SISSA in 1993. From 2005 ICS collaborates with SISSA and the University of Milan for the PhD course in Science and Society.
Research in science communication is crucial to understand the dynamic relationship between science and society. Tradionally conceived as a one-way flow from science to society, in the last decades science communication has grown into a much more complex phenomenon, offering a widening range of interaction contexts to scientists, politicians, citizens and many other social actors, all demanding and playing an active role in scientific issues.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juri Castelfranchi - Integrante / Nico Pitrelli - Coordenador / Pietro Greco - Integrante / Federica Manzoli - Integrante / Daniele Gouthier - Integrante.
2001 - 2006
Osservatorio Bambini e Scienza
Descrição: Projeto de pesquisa multidisciplinar voltado para investigar representações e imaginário de crianças e adolescentes sobre a ciência e a figura do cientista, envolvendo metodologias variadas (análise semiótica de textos, entrevistas, grupos focais, survey, análise de desenhos, etc.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Juri Castelfranchi - Coordenador / Federica Manzoli - Integrante / Daniele Gouthier - Integrante / Irene Cannata - Integrante.