2020 - Atual
Qualidade bioquímica de sementes de alface biofortificadas submetidas ao estresse térmico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Carolina Silva Siquieroli - Coordenador / Gabriel Mascarenhas Maciel - Integrante / Nadia Mendes Diniz - Integrante.
2019 - 2020
Identificação e caracterização de miRNAs e genes relacionados à resposta ao estresse hídrico em tomateiro (Solanum lycopersicum L.)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Carolina Silva Siquieroli - Coordenador / Gabriel Mascarenhas Maciel - Integrante / Leandro Ribeiro Silveira - Integrante / Matheus de Souza Gomes - Integrante.
2019 - 2020
Identificação molecular de Photorhabdus sp. isolada de Heterorhabditis amazonensis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Silva Siquieroli - Coordenador / Vanessa Andaló - Integrante / Danielle Davi Rodrigues Gondim - Integrante.
2019 - 2020
Seleção de genótipos de alfaces biofortificadas com resistência à nematoide (Meloidogyne spp.)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Carolina Silva Siquieroli - Coordenador / Gabriel Mascarenhas Maciel - Integrante / Lucas Medeiros Pereira - Integrante.
2019 - Atual
Fenotipagem por imagem em genótipos de alface tropicalizadas com qualidade nutricional e com resistência a nematoides
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Carolina Silva Siquieroli - Coordenador / Jéssyca Gonçalves Duarte - Integrante / Gabriel Mascarenhas Maciel - Integrante / Andressa Alves Clemente - Integrante / Lucas Medeiros Pereira - Integrante.
2019 - Atual
Diversidade da Microbiota do Solo em Áreas de Cultivo Agroecológico e Orgânico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Carolina Silva Siquieroli - Coordenador / Ana Flávia Brandão Rocha - Integrante.
2019 - Atual
Melhoramento genético visando obtenção de linhagens de alface biofortificada do tipo Lisa
Descrição: Obter cultivares/patentes de alface do tipo Lisa biofortificadas (cultivares registradas no RNC MAPA). Estudar as estimativas de parâmetros genéticos herdabilidade, número de genes envolvidos nos principais caracteres, tipo de herança genética e ação gênica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Carolina Silva Siquieroli - Coordenador / Gabriel Mascarenhas Maciel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento Agropecuário - Cooperação.
2019 - Atual
Melhoramento genético visando obtenção de linhagens de alface biofortificada do tipo Mini
Descrição: Obter cultivares/patentes de alface do tipo Mini biofortificadas (cultivares registradas no RNC MAPA). Estudar as estimativas de parâmetros genéticos herdabilidade, número de genes envolvidos nos principais caracteres, tipo de herança genética e ação gênica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Carolina Silva Siquieroli - Coordenador / Gabriel Mascarenhas Maciel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento Agropecuário - Cooperação.
2019 - Atual
Melhoramento genético visando obtenção de linhagens de alface biofortificada do tipo Crespa
Descrição: Obter cultivares/patentes de alface do tipo Crespa biofortificadas (cultivares registradas no RNC MAPA). Estudar as estimativas de parâmetros genéticos herdabilidade, número de genes envolvidos nos principais caracteres, tipo de herança genética e ação gênica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Carolina Silva Siquieroli - Coordenador / Gabriel Mascarenhas Maciel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento Agropecuário - Cooperação.
2018 - 2019
Utilização de imagem multiespectral como ferramenta para fenotipagem e seleção de genótipos de alface biofortificadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Carolina Silva Siquieroli - Coordenador / Gabriel Mascarenhas Maciel - Integrante / Lucas Medeiros Pereira - Integrante.
2018 - 2019
Genótipos de alface biofortificadas resistentes a cercosporiose selecionadas por fenotipagem por imagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Carolina Silva Siquieroli - Coordenador / Gabriel Mascarenhas Maciel - Integrante / Andressa Alves Clemente - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação da atividade antifúngica de Photorhabdus sp.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Carolina Silva Siquieroli - Coordenador / Vanessa Andaló - Integrante / Danielle Davi Rodrigues Gondim - Integrante.
2018 - Atual
Seleção de plantas assistida por marcadores moleculares em Programas de Melhoramento Genético
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carolina Silva Siquieroli - Coordenador / Gabriel Mascarenhas Maciel - Integrante.
2017 - Atual
FORMULAÇÃO E APLICAÇÃO DE INSETICIDA BOTÂNICO PARA CONTROLE DA BROCA-DO-CAFÉ
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Carolina Silva Siquieroli - Coordenador / Vanessa Andaló - Integrante / Jéssyca Gonçalves Duarte - Integrante / WELINGTON ADOLFO DE BRITO - Integrante.
2013 - 2018
Seleção e identificação de peptídeos bioativos de fungos nematófagos por Phage Display
Descrição: Este projeto tem como objetivo a utilização da tecnologia de Phage Display para seleção e identificação de peptídeos bioativos de fungos nematófagos por Phage Display isoladas do solo do município de Monte Carmelo/MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Carolina Silva Siquieroli - Coordenador / Vithória Cacique Araújo - Integrante.
2013 - 2018
ESTUDO MORFOLÓGICO DAS SENSILAS ANTENAIS DA BROCA-DO-CAFÉ Hypothenemus hampei (Curculionidae: Scolytinae) NO MUNICÍPIO DE MONTE CARMELO-MG
Descrição: Este Plano de Trabalho tem como objetivo: analisar as características morfológicas das sensilas antenais de Hypothenemus hampei no município de Monte Carmelo/MG; estudar comparativamente as sensilas antenais de indivíduos de diferentes sexos (machos e fêmeas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Carolina Silva Siquieroli - Coordenador / Rejanne Davi Ribeiro - Integrante.
2013 - 2018
ESTUDO DO COMPORTAMENTO REPRODUTIVO E ISOLAMENTO DO FEROMÔNIO SEXUAL DE Hypothenemus hampei (Curculionidae: Scolytinae) NO MUNICÍPIO DE MONTE CARMELO-MG
Descrição: Este plano de trabalho tem como objetivo: investigar o comportamento reprodutivo de Hypothenemus hampei no município de Monte Carmelo/MG e o isolar o feromônio sexual de Hypothenemus hampei.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Carolina Silva Siquieroli - Coordenador / Jair Neto de Oliveira Narcizo - Integrante.
2012 - 2017
FUNGOS ENDOFÍTICOS DO CAFEEIRO E SUAS APLICAÇÕES COMO AGENTES ANTI-TUMORAIS NO CÂNCER DE OVÁRIO
Descrição: Este plano de trabalho tem como objetivo a investigação dos fungos endofíticos presentes em folhas, hastes e frutos do cafeeiro, cultivar catuaí vermelho, no município de Monte Carmelo/MG. Pretende-se também avaliar o efeito citotóxico de fungos endofíticos encontrados no cafeeiro, cultivar catuaí vermelho na linhagem celular OVCAR-3 no câncer de ovário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Carolina Silva Siquieroli - Coordenador / Patricia Diniz Graciano - Integrante.
2010 - 2012
Peptídeos moduladores da resposta imune contra o câncer de ovário
Descrição: O câncer de ovário é a neoplasia ginecológica mais freqüente no mundo desenvolvido, que continua a matar mais mulheres do que todos os outros tipos de câncer ginecológicos juntos. A ausência de sinais e sintomas, aliada à falta de estratégias de rastreamento, contribuem para o diagnóstico tardio na maior parte das pacientes, resultando assim em baixas taxas de cura. Novas modalidades de tratamento eficazes são necessárias e evidências indicam que a resposta imune contra o câncer de ovário pode desempenhar um papel importante no controle da doença. Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a capacidade de peptídeos miméticos a antígenos tumorais ovarianos, desenvolvidos pela tecnologia de Phage Display, de modularem a resposta imune contra este tipo de câncer. Os antígenos tumorais ligantes a moléculas do MHC são cruciais, tanto para a resposta humoral como para a imunidade mediada por células. Portanto, espera-se com esta proposta que estes peptídeos, miméticos a antígenos tumorais, possam ser utilizados no desenvolvimento de vacinas potenciais para o tratamento do câncer de ovário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Silva Siquieroli - Coordenador / Luiz Ricardo Goulart - Integrante / Etel Rodrigues Pereira Gimba - Integrante.
2004 - 2006
Phage Display em veneno de formiga Dinoponera Australis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Carolina Silva Siquieroli - Coordenador.
2003 - 2005
Detecção de micronúcleos em Meliponideos
Descrição: Este trabalho tem como objetivo a detecção de micronúcleo em M. scutellaris, e ainda utilizar esta abelha como um bioindicador de poluição ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Carolina Silva Siquieroli - Coordenador / Ana Maria Bonetti - Integrante / Júlio Nepomuceno - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Comparação do perfil eletroforético de esterases entre grupos de M. scutellaris
Descrição: Este trabalho tem como objetivo comparar o perfil eletroforético de esterases de M. scutellaris introduzidas em diferentes períodos de tempo no Meliponário Uberlândia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Carolina Silva Siquieroli - Coordenador / Milla Alves Baffi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Transcriptoma de corpo gorduroso de M. scutellaris
Descrição: Fazer transcriptoma dos estágios de desenvolvimento da espécie Melipona scutellaris.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Carolina Silva Siquieroli - Coordenador.
2003 - 2004
Análise por DDRT-PCR de intermediários de M. scutellaris
Descrição: Detectar os genes diferencialmente expressos entre intermediários, rainhas e operárias de Melipona scutellaris.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Carolina Silva Siquieroli - Coordenador.
2002 - 2004
Análise da expressão gênica em M. scutellaris
Descrição: Este trabalho tem como objetivo analisar a expressão gênica em M. scutellaris através de marcadores moleculares como: RAPD, esterases e DDRT-PCR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Carolina Silva Siquieroli - Integrante / Carlos Ueira Vieira - Integrante / Ana Maria Bonetti - Coordenador / Gislene Almeida Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2003
Análise de polimorfismo por meio de LIS-SSCP em M. scutellaris
Descrição: Este projeto de pesquisa teve como objetivo analizar se modificaçoes morfológicas evidentes em colônias de Melipona scuttelaris, introduzidas no Meliponário Uberlândia em diferentes períodos, são também em níveis moleculares. Para tal análise, utilizamos datécnica LIS-SSCP para verificarmos a presença de polimorfismo entre as colônias analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Carolina Silva Siquieroli - Coordenador / Flavia Assumpção Santana - Integrante / Carlos Ueira Vieira - Integrante / Ana Maria Bonetti - Integrante / Juliana Almeida Côbo - Integrante / Jamil tannús Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Uberlândia - Cooperação.