2011 - 2014
Administração dos Recursos Sistêmicos e Tecnológicos na Saúde: um debate sobre os processos gerenciais nos hospitais de São Paulo.
Descrição: A implementação crescente de novas tecnologias em todos os setores da economia aumentou o grau de complexidade e incerteza organizacional e, como resultado, fez emergir novos desafios para as empresas e seus membros. Para que se possa compreender as novas tecnologias, seu potencial inovador e seus efeitos sob as variáveis organizacionais é preciso revisar os conceitos tradicionais da Teoria das Organizações e propor novas abordagens que contemplem aspectos do contexto social. O presente trabalho analisará três (3) casos de administração e gerenciamento no uso dos recursos sistêmicos e tecnológicos em instituições hospitalares privadas da região central da cidade de São Paulo. A pesquisa de campo servir-se-á de uma metodologia qualitativa e indutiva. O levantamento de dados dar-se-á através dos métodos de entrevistas semi-estruturadas com profissionais envolvidos diretamente com o uso das tecnologias de seus respectivos setores, além de observação passiva e análise de documentos. Esta pesquisa irá analisar e debater de forma detalhada como atualmente vêm sendo gerenciados os recursos sistêmicos (administrativos, financeiros e humanos) e tecnológicos (automação) por parte dos profissionais (clínico, administrativo e de apoio) envolvidos diretamente e/ou indiretamente no âmbito interno hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jayr Figueiredo de Oliveira - Coordenador.
2011 - 2012
Trabalho Versus Família: administrando os conflitos antropo-psico-social no cotidiano de executivos em nível gerencial do terceiro setor em empresas sediadas nas principais capitais da Argentina e do Brasil.
Descrição: O tema família e trabalho é um grande paradoxo para a maioria dos executivos de sucesso na atual sociedade, por geralmente encontrarem-se em desequilíbrio a relação de busca por conforto material e realização pessoal gerados pelo trabalho e a atenção devida à família. Objetivando investigar as interferências geradas pelo binômio ?família-trabalho? sobre o profissional que ocupa o cargo de nível gerencial de empresas nacionais e multinacionais sediadas nas principais cidades do Brasil e Argentina, analisando suas relações, interações e possíveis recursos que possam ser utilizados para otimizar o desequilíbrio deste sistema, propõe-se a utilização de questionários a serem formulados para a análise de material pertinente a este objetivo, com a finalidade de qualificar e quantificar tais interações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Jayr Figueiredo de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Remuneração.
2010 - 2011
Os Serviços de Educação Superior de EAD em Administração: estratégias de melhorias a médio prazo a serem adotadas por instituições particulares que buscam atingir um grau de excelência em ambientes de ciberespaço.
Descrição: Analisar a EAD em Cursos superiores (graduação e pós-graduação) nas áreas de negócios, visando estratégias mensuráveis de melhorias a médio prazo que devem ser adotadas por instituições particulares que buscam atingir um grau de excelência em ambientes de ciberespaço. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jayr Figueiredo de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2009
Gestão Estratégica de Negócios: os processos de liderança  no contexto empresarial e seus impactos.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa investigar as competências criticas necessárias para o desenvolvimento e sucesso na gestão estratégica de negócios por meio da análise do ambiente empresarial, bem como um estudo dos processos aplicados pelas forças do mercado globalizado. Além disso, destacaremos quais são os instrumentos de liderança adotados por algumas empresas  em suas políticas internas e externas, ponto vital para o estabelecimento de uma estratégia de inserção em nível de processo decisório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jayr Figueiredo de Oliveira - Coordenador.
2004 - 2005
A gestão do conhecimento e seu processo no contexto social e organizacional
Descrição: Esta pesquisa ao ser concluída, gerou um artigo na Revista EL - Estudos em Liderança - ISSN 1806-7212, publicado em janeiro de 2005.
Abordou temas como: a inserção e a importância do conhecimento nos processos empresariais; a gestão do conhecimento no atual mundo dos negócios; e a gestão do conhecimento na prática e seus impactos como um valioso recurso estratégico por parte dos executivos que ocupam cargos de lideranças nas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jayr Figueiredo de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Santo Amaro - Remuneração.
2004 - 2005
Comunicação Intercultural: uma reflexão além da liderança interpessoal
Descrição: Ao realizar esta pesquisa, podemos constatar que após de ter surgido no século XVIII, a idéia de cultura suscitou acirrados debates. Seus significados são múltiplos. A noção de cultura permite às Ciências Sociais pensar a humanidade em sua diversidade.
Se todo ser humano é um ser cultural, como recebe a cultura de seu grupo e até que ponto seu comportamento é por ela determinado? Um mesmo indivíduo pode mudar a cultura ou participar simultaneamente de várias culturas? Como se dá o encontro das culturas? As culturas dos grupos socialmente dominados estão destinadas a desaparecer ou a imitar as culturas dos grupos dominantes? Culturas organizacionais corporativas e culturas empresariais possuem os mesmos conceitos e se enquadram ao universo das Ciências Sociais Aplicadas?
Estas foram algumas das questões que procuramos responder nesta pesquisa de maneira instigante, didática e crítica, tanto do ponto de vista antropológico como da administração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jayr Figueiredo de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Santo Amaro - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Tecnologia X Informação X Conhecimento
Descrição: Esta pesquisa constatou a preocupação central dos líderes do século XXI e a produtividade do conhecimento, ou seja, como transformar informação e conhecimento em valor. Para sermos líderes bem sucedidos nesta tarefa, precisamos entender a nova lógica da economia do conhecimento, já que as metodologias e técnicas de gestão usadas na era industrial são de pouca serventia neste novo mundo. Este estudo gerou um debate a idéia do desenvolvimento e aplicação de metodologias de gestão do conhecimento em empresas privadas, instituições públicas e em redes empresariais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jayr Figueiredo de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Santo Amaro - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
Tecnologia, Trabalho e Desemprego
Descrição: A pesquisa abordou os principais conceitos e as evoluções com uma visão filosófica, epistemológica e histórica dos termos trabalho, tecnologia, emprego e desemprego; os diversos modelos de processos de mudanças que influenciaram o mundo do trabalho; comparações significativas entre o emprego e inovações tecnológicas no pensamento econômico; e finalmente a globalização tecnológica e a exclusão digital no mundo do trabalho.
Constatamos ao final desta pesquisa que as transformações econômicas, sociais e tecnológicas mudaram raadicalmente a forma de trabalhar. Que o perfil do novo trabalhador ou do empreendedor precisa ir de encontro aos objetivosda organização. Que este novo trabalhador deve sempre estar disposto a aprender cotinuamente, preparando-se cada vez mais para uma competição acirrada, tornando-s um indivíduo flexível para as mudanças cada vez mais freqüentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jayr Figueiredo de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Santo Amaro - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
A postura da liderança empresarial
Descrição: Este estudo levantou uma das questões mais debatidas em relação a esse tópico - se a liderança é uma função e uma atividade diferente do gerenciamento. 
Constatamos que alguns líderes exercem realmente a liderança, que outros são apenas gerentes.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jayr Figueiredo de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Santo Amaro - Remuneração.