2022 - Atual
FUNDAMENTOS LINGUISTICOS PARA A ACESSIBILIDADE DA INFORMACAO CIENTIFICA PARA LEITORES ADULTOS DE ESCOLARIDADE LIMITADA: SIMPLIFICACAO TEXTUAL, GRAMATICAL, LEXICAL E TERMINOLOGICA EM CIENCIAS DA SAUDE
Descrição: Esta pesquisa ( com BOLSA PRODUTIVIDADE PQ/CNPq) visa estabelecer uma base linguística, teórica e metodológica, que sirva para FUNDAMENTAR e GUIAR processos de simplificação de textos escritos em português do Brasil, especialmente de textos institucionais públicos disponíveis on-line que tratem de temas de Saúde Pública, no âmbito das Ciências da Saúde/Medicina, para que sejam potencialmente mais compreensíveis por parte de públicos leitores adultos de escolaridade limitada e pouco hábito de leitura. Com apoio computacional, partindo da descrição e de análises linguísticas e terminológicas de corpora especialmente reunidos, compostos por  coletâneas de textos disponíveis em português do Brasil para acesso de público leigo sobre temáticas variadas de Saúde e, em especial, sobre Doença de Parkinson (em Neurologia) e Cuidados com a Criança (em Pediatria) ? com aproveitamento de um material de divulgação para leigos previamente reunido sobre o tema das Pneumopatias Ocupacionais (PO), objetiva-se, nesta proposta, fundamentar e apoiar a futura produção de uma "Cartilha de Redação de Textos Facilitados para Leigos?. Essa Cartilha, em formato eletrônico e disponível gratuitamente on-line, será uma ferramenta de apoio à escrita dirigida para profissionais de Saúde brasileiros, redatores técnicos e gestores de informação institucional em área Saúde Pública. Propõe-se, como uma das metas indiretas desta pesquisa, auxiliar a promover a acessibilidade textual para públicos leigos de baixa escolaridade e de pouco letramento. Como protótipo de leitor leigo, para quem se procura produzir textos acessíveis, considerar-se-á um cidadão brasileiro adulto, com idade entre 25 e 50 anos, trabalhador das classes socioeconômicas C e D, de pouco letramento e com pouco hábito de leitura. Sua escolaridade é limitada, equivalente ao Ensino Fundamental completo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloísa Orsi Koch Delgado - Integrante / Maria José Bocorny Finatto - Coordenador.
2022 - Atual
DA DOENCA DE PARKINSON A CUIDADOS BASICOS EM PEDIATRIA: ACESSIBILIDADE TEXTUAL E TERMINOLOGICA PARA LEITORES BRASILEIROS DE BAIXA ESCOLARIDADE
Descrição: Projeto guarda-chuva em que inclui a pesquisa intitulada GUIA DIGITAL COM LINGUAGEM SIMPLIFICADA SOBRE O TRANSTORNO DO HUMOR BIPOLAR NA LÍNGUA PORTUGUESA.
Este trabalho objetiva, num primeiro momento, analisar os possíveis fenômenos linguísticos e terminológicos que potencializam a complexidade da linguagem especializada do Transtorno do Humor Bipolar (doravante THB), na Psiquiatria, em textos escritos em português. Inclui também testagem com participantes.
Um segundo passo deste estudo - após a análise da complexidade e produção textual simplificada para leitores com baixa escolaridade e limitada experiência de leitura - visa apresentar, como produto, um guia intitulado THB Simples, com informações úteis e acessíveis sobre a doença , na língua portuguesa, na versão digital em site.
O terceiro momento desta proposta - para fins de ensino - almeja oportunizar a diferentes interessados (mestrandos, doutorandos, bolsistas de Iniciação Científica e Tecnológica) conteúdo teórico-prático adicional sobre as estratégias de simplificação textual e terminológica, o qual poderá servir de apoio às disciplinas curriculares e opcionais da área oferecidas no Programa de Pós-graduação em Letras da UFRGS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloísa Orsi Koch Delgado - Integrante / Maria Jose Finatto - Coordenador.
2017 - 2019
Capacity Building & Internationalization for Higher Education Programme
Descrição: O projeto pesquisa a temática da Internacionalização do Currículo ? IoC a partir da perspectiva dos pesquisadores da NewCastle University e com vistas a aprimorar os currículos de graduação dos cursos de Letras e Educação da PUCRS. Os coordenadores do projeto são Sue Robson, da Universidade de Newcastle, e Marília Morosini, da PUCRS, universidades parceiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Heloísa Orsi Koch Delgado - Integrante / Ana Maria Wertheimer - Integrante / Cristina Lopes Perna - Integrante / Marilia Morosini - Coordenador / Alexandre Anselmo Guilherme - Integrante / Bettina Steren dos Santos - Integrante / Regina Kohlrausch - Integrante / Alziro Cesar Rodrigues - Integrante / Ely de Mattos - Integrante / Ionara Rech - Integrante / Caroline Baranzeli - Integrante / Éder Henriqson - Integrante / Gabriela Wallau - Integrante / Sue Robson - Integrante / Joana Almeida - Integrante / Steve Walsh - Integrante.
2013 - 2014
Projeto de Objetos de Aprendizagem em Língua Inglesa - FALE-PROACAD
Descrição: É o desenvolvimento de objetos de aprendizagem em língua inglesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloísa Orsi Koch Delgado - Integrante / VALÉRIA RAYMUNDO - Coordenador / Silvana Silveira - Integrante / Valderez Rosário - Integrante / Letícia Leite - Integrante / Ana Eliza Bocorny - Integrante.
2011 - 2014
Globall Football Dictionary
Descrição: Esta proposta de trabalho justifica-se pelo fato do Brasil ser sede da Copa do Mundo em 2014. Os legados socioculturais deixados por nosso país através deste evento são de fundamental importância e estão relacionados ao legado linguístico, igualmente relevante para o estabelecimento de uma comunicação eficaz entre países, culturas e línguas. Para que esta interação ocorra é necessário haver também um entendimento entre os diversos profissionais envolvidos (jornalistas, tradutores e intérpretes). Para isto, faz-se imprescindível a produção de um léxico multilíngue (inglês, espanhol e português) com os termos futebolísticos mais importantes auxiliando, assim, a promover um entendimento adequado desta terminologia e a agregar valor à língua portuguesa. Esta pesquisa, portanto, tem como objetivo estabelecer uma  maior padronização da linguagem utilizada no Futebol entre os meios informativos, visando facilitar a comunicação entre os profissionais que divulgam informações e socializam o conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloísa Orsi Koch Delgado - Integrante / Cristina Lopes Perna - Coordenador / Nelson Todt - Integrante.
2009 - 2014
A elaboração de um léxico dos esportes olímpicos Inglês/Português: um legado dos Jogos Olímpicos Rio 2016
Descrição: Um trabalho como este pode ser igualmente útil para tradutores, revisores e intérpretes que utilizam, com frequência, termos e fraseologias (palavras e expressões de uma determinada área) para divulgar informação e conhecimento, que é a função mais representativa das linguagens cientificas e técnicas. Vale salientar que um trabalho terminográfico, neste caso, um dicionário em língua portuguesa sobre a terminologia dos esportes olímpicos, apenas se concretiza quando há uma necessidade profissional determinada pelo mercado de trabalho, justificativa fundamentada pelo exposto acima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloísa Orsi Koch Delgado - Integrante / Cristina Lopes Perna - Integrante / Nelson Todt - Coordenador.