2022 - Atual
Estratégia da Qualidade a Indústria 4.0
Descrição: Este projeto tem como objetivo verificar se a estratégia da qualidade nas organizações da Serra Gaúcha tem contemplado os requisitos exigidos pela Indústria 4.0, incluindo a qualidade dos dados utilizados. Por estratégia da qualidade será adotada a definição de que estratégia da qualidade significa um sistema e/ou processo abrangente pelo qual as atividades de: (1) garantia da qualidade e (2) melhoria da qualidade são (3) incorporadas e infundidas em todos os aspectos das operações de uma organização, em que se destaca a importância da qualidade dos dados utilizados como requisito básico da Indústria 4.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Pinto Barcellos - Coordenador / Ademar Galelli - Integrante / Alexandre Mesquita - Integrante.
2019 - 2021
Indústria 4.0: Cenários de Foresight para a Indústria Moveleira modelados a maneira do College of Technology da Universidade de Houston (The Houston Way)
Descrição: A competitividade das empresas decorre também da sua capacidade de organizar e orientar seus recursos para a geração de valor e em direção à maturidade na Indústria 4.0. Este projeto de pesquisa aplicada emerge com o objetivo de contribuir para o estudo e a aplicação, com base em caso aprofundado em empresa Moveleira, de método científico para Foresight comprovado e utilizado desde a década de 1970. Tem sido aplicado em importantes organizações americanas, tais como a NASA, IBM, Nestlé USA, Johnson Space Center, Shell Pipeline Corporation, Defense and Central Intelligence Agencies, Lawrence Livermore National Laboratory, Kellogg Company, Dow Chemical, Texas Departament of Transportation, The California Environmental Protection Agency, e o Center for Houston´s Future. Em três grandes etapas, este método desenvolvido pelo College of Technology da Universidade de Houston consiste em: (a) entender o futuro, (b) mapear o futuro e (c) e influenciar o futuro desejado, dado que a previsão do futuro é, em essência, impossível. Desta forma, este método é utilizado para embasar a construção de cenários alternativos a serem considerados para o futuro da Indústria Moveleira no contexto da Indústria 4.0, entendendo-se ?futuro? como horizonte acima de 10 anos. A escolha e proposição desta abordagem, a partir do envolvimento dos stakeholders, promove não somente a construção dos cenários, mas, particularmente, uma arquitetura de governança, a partir da proposição de programas e projetos, de modo a identificar maneiras de influenciar o cenário desejado, dentro de suas naturais limitações. Este método diferencia-se significativamente de abordagens convencionais de Planejamento Estratégico pela fundamentação teórica envolvida e geração de novo conhecimento, a partir de abordagens integradas a fundamentações de processos de Mudança, estilos de Liderança, Pensamento Sistêmico, Causal Layered Analysis, Mudança Social, além de ferramentas de Forecasting e simulação associadas e reconhecidas pela comunidade científica internacional. Tem sido abordado em artigos publicado em journals à exemplo de Future, Technological Forecasting and Social Change, International Journal of Forecasting e o Journal of Foresight. Desta forma, o presente estudo visa a responder, com a aplicação deste método, ?Qual o Futuro desta empresa Moveleira no contexto da Indústria 4.0??. Para tal, portanto, ensejará, a geração de cenários de Futuro sobre a Indústria 4.0 no Setor Moveleiro e suas implicações de modelos de implementação da Indústria 4.0, com reflexos na sua Gestão de Operações, para organizações de mesmo perfil, tendo em perspectiva o atual cenário de intensas mudanças sociais e tecnológicas que vêm sendo vivenciadas no setor. Sendo assim, a originalidade desta pesquisa emerge da aplicação e validação deste método, que envolve geração de novo conhecimento, em contexto Brasileiro e em ambiente complexo como é o da Indústria Moveleira. Com a aplicação e validação desta abordagem, será possível a replicação para outras organizações do mesmo segmento, tanto dos seus resultados (cenários) quanto do seu processo de desenvolvimento (método), considerando as adequações para o contexto nacional, sendo estes ganhos obtidos a partir da concretização deste projeto. Um ponto fundamental a ser observado na transposição desta tecnologia de gestão é de que forma como a pode apropriar-se do método e desenvolvê-lo de modo autônomo, ou seja, de que esta abordagem e ferramentas suas podem ser incorporadas como prática de gestão, sendo este ponto também foco da investigação. Tendo em vista, portanto, a relevância da Indústria Moveleira par. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Fernando Pinto Barcellos - Coordenador / Gabriel Vidor - Integrante / PANIZZON, MATEUS - Integrante / Cíntia Paese Giacomello - Integrante.
2018 - 2021
DESUS Desenvolvimento sustentável corporativo: evolução para a sustentabilidade?
Descrição: Os objetivos dessa pesquisa estão listados na forma de um objetivo geral, o principal, e objetivos específicos como desdobramentos do principal intuito desse trabalho. 3.1 Objetivo Geral O objetivo principal é verificar o estágio em que as empresas se encontram do desenvolvimento sustentável e a sua evolução para a sustentabilidade. 3.2 Objetivos Específicos: - Identificar o nível ou índice de desenvolvimento sustentável que as empresas se encontram. -Verificar o entendimento que as empresas possuem sobre o desenvolvimento sustentável, as implicações para o seu desempenho e as ações e práticas desenvolvidas para lhes conferir essa posição. - Avaliar, a partir do índice de desenvolvimento sustentável apresentado, a para a sustentabilidade. - Verificar se o desenvolvimento sustentável e a sustentabilidade tem o mesmo enfoque conceitual e prático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Pinto Barcellos - Integrante / Maria Emília Camargo - Integrante / Margareth Rodrigues de Carvalho Borella - Coordenador / Marta Elisete Ventura da Motta - Integrante.
2017 - 2020
REAMB - RESPONSABILIDADE AMBIENTAL E A INFLUÊNCIA NO MODELO DE NEGÓCIO DAS EMPRESAS
Descrição: Este projeto tem como objetivo verificar se as demandas voltadas para a proteção ambiental têm afetado o modelo de negócio das empresas. Para responder a esse objetivo deve ser conduzida uma pesquisa de caráter qualitativo e quantitativo com o intuito de explorar teoricamente e empiricamente essa realidade, na qual as empresas podem ser as protagonistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Pinto Barcellos - Integrante / Margareth Rodrigues de Carvalho Borella - Coordenador / Kelin Vargas da Silva - Integrante.
2015 - 2017
ENGAJAMENTO DAS EMPRESAS DA SERRA GAÚCHA NO PROGRAMA GAÚCHO DA QUALIDADE E PRODUTIVIDADE - PGQP2
Descrição: O projeto visa pesquisar empresas da região nordeste do Estado do Rio Grande do Sul que assinaram termo de adesão ao Programa Gaúcho da Qualidade e Produtividade, com o propósito de constatar os fatores favoráveis e os desfavoráveis para uma efetiva implementação das iniciativas de melhoria da qualidade apregoadas pelo programa, comparando os resultados com os obtidos em pesquisa similar em 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Pinto Barcellos - Integrante / Ademar Galelli - Coordenador / Akhter Syed - Integrante / Margareth Rodrigues de Carvalho Borella - Integrante / Maicon roberto Kaizer - Integrante / Kelin Vargas da Silva - Integrante / Adão Simon dos Santos Garcez - Integrante / Fabio Eberhardt Teixeira - Integrante / Roque Alberto Zin - Integrante.
2015 - 2017
EMPREENDEDORISMO E DESEMPENHO EXPORTADOR DAS EMPRESAS DE CAXIAS DO SUL - EMPREXPO
Descrição: No total de empresas da região de Caxias do Sul as pequenas e médias empresas são em maior número. De acordo com os dados da Secex (Secretária de Comércio Exterior) elas têm um papel importante no comércio internacional. Outro fator de importância para estas empresas está nas suas características de exportar produtos manufaturados, o que não permite que se beneficiem das cotações internacionais de commodities, o que resulta em maiores dificuldades para enfrentar as variações cambiais. Poucos estudos foram publicados sobre os fatores que permitem essas empresas competirem no mercado internacional. Esse trabalho visa investigar o papel da orientação empreendedora e a percepção das pequenas e médias empresas que possuem presença constante no comércio internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Pinto Barcellos - Integrante / Roque Alberto Zim - Coordenador / Ademar Galelli - Integrante / Maicon roberto Kaizer - Integrante.
2014 - 2016
ESTRATÉGIAS VERDES DE GESTAO: IDENTIFICAÇAO, NÍVEL DE UTILIZAÇAO  E VIABILIDADE
Descrição: As estratégias consideradas "verdes" (green strategies) ou sustentáveis, em perspectiva exclusivamente ambiental, apresentam um novo cenário de atuação e de gestão para as organizações. Identificar que tipos de estratégias verdes as empresas industriais, configuradas em cadeia de suprimentos, estão utilizando, o nível de utilização e como estas estratégias se viabilizam hoje e no futuro, é o principal objetivo deste trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Pinto Barcellos - Integrante / Margareth Rodrigues de Carvalho Borella - Coordenador / Maicon roberto Kaizer - Integrante / Kelin Vargas da Silva - Integrante.
2014 - 2016
ASPECTOS HUMANOS E A GESTÃO EMPRESARIAL CONTEMPORANEA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ademar Galelli em 07/02/2017.
Descrição: O comportamento humano tem sido alvo permanente de análise dentro das organizações, com ênfase particular no século XX. Variáveis como Comprometimento Organizacional, Satisfação no Trabalho, Motivação, Ambiguidade, Resistência à Mudança, Conflitos de Papéis fizeram parte dos estudos. O aspecto humano nas organizações torna-se importante uma vez que se descobre fundamental sua relação com as variáveis que determinam o desempenho organizacional, entre as quais encontra-se a gestão dos recursos, planejamento, inovação, criatividade, qualidade, produtividade, participação, trabalho em equipe. Mais recentemente, as organizações são estudadas sob aspectos tais como Capital social, Gestão do Conhecimento, Inteligência Competitiva, Teorias das Gerações, Comunicação, Fusões e Aquisições de Empresas. Este projeto de pesquisa visa de uma forma ampla estudar os ambientes empresariais contemporâneos, exigidos em termos de qualidade e competitividade, e que se apresentam permeados por questões ligadas a manifestações do comportamento humano. Os resultados das pesquisas servirão para construção do conhecimento na área e como base para tomada de decisão gerencial frente às demandas exigidas para os gestores na condução das organizações no século XXI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Pinto Barcellos - Integrante / Ademar Galelli - Coordenador / Kelin Vargas da Silva - Integrante / Adão Simon dos Santos Garcez - Integrante / Fabio Eberhardt Teixeira - Integrante / Francisco H. A. Batista - Integrante / Alexandra Andreis - Integrante / Micheli Dal Bó - Integrante / Rosaura Nunes Ramis da Costa - Integrante / Ademor Fábio Basso Junior - Integrante / Luana Possamai - Integrante / Taís Araldi Reichert - Integrante / Susana Elizabeth Neumann - Integrante / Gabriela Cervieri - Integrante / Vivian de Oliveira dos Santos - Integrante.
2013 - 2015
SUSTENTABILIDADE EM CADEIA DE SUPRIMENTOS
Descrição: A configuração em cadeia de suprimentos é uma realidade das empresas de diferentes setores da região de Caxias do Sul. Esta configuração foi se consolidando para apoiar a expansão e o crescimento das organizações de grande porte da região, privadas e públicas, e também, o desenvolvimento tecnológico e especializado de empresas que se instalaram na região e passaram a integrar as cadeias produtivas locais, nacionais e internacionais. Algumas pesquisas, na forma de estudos de caso, já vêm sendo desenvolvidas sobre este tema no âmbito do Centro de Ciências da Administração. Este projeto de pesquisa é de característica qualitativa e quantitativa, sendo uma oportunidade de respaldar os resultados particulares já obtidos. Este projeto pretende constatar as características de sustentabilidade, econômica/financeira, social e ambiental, proporcionadas pela configuração em cadeia de suprimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Pinto Barcellos - Coordenador / Margareth Rodrigues de Carvalho Borella - Integrante / Roque Alberto Zim - Integrante / Maicon roberto Kaizer - Integrante / Thiago Brambilla Aquino - Integrante.
2011 - 2014
CARACTERÍSTICAS DAS RELAÇÕES B2B ENTRE PRESTADORES DE SERVIÇOS LOGÍSTICOS E EMPRESAS MANUFATUREIRAS E SEU EFEITO SOBRE O DESEMPENHO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ademar Galelli em 07/03/2013.
Descrição: Dr. Russel Merz da Eastern Michigan University nominado neste projeto como colaborador desta proposta, é co-autor do artigo intitulado ¿Organization Structure and Service Capabilities as Predictors of Supply Chain Performance: B2B Seller¿s Perspective¿, publicado em 2010 no Journal of Applied Marketing Theory, cujos dados complementares desta publicação encontram-se nas referências bibliográficas. Dr. Russel através do Prof. Dr. Paulo Barcellos, solicitou a colaboração do nosso grupo de pesquisa para testar o modelo teórico de sua pesquisa em empresas brasileiras. A concretização dessa proposta tem início na aplicação do mesmo questionário de pesquisa em uma população de empresas brasileiras que tenha características similares à população de empresas americanas já estudada. A configuração em cadeia de suprimentos é uma realidade das empresas de diferentes setores da região de Caxias do Sul. Esta configuração foi se consolidando para apoiar a expansão e o crescimento das empresas de grande porte da região, e também, pelo desenvolvimento tecnológico e especializado de empresas de diferentes portes que passaram a integrar cadeias produtivas locais, nacionais e internacionais. Algumas pesquisas, na forma de estudos de caso, já vêm sendo desenvolvidas sobre este tema no âmbito do Centro de Ciências da Administração. Este projeto de pesquisa de característica quantitativa é uma oportunidade de respaldar os resultados particulares já obtidos, bem como de ampliar a análise pela comparação de desempenho de duas amostras, a cadeia de suprimentos das empresas do estado do Rio Grande do Sul e a cadeia de suprimentos de empresas americanas. Este projeto pretende constatar as relações B2B (Business to Business), centralizada na figura do prestador de serviço logístico às empresas membros de cadeia de suprimentos, bem como o impacto destas relações no desempenho das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Pinto Barcellos - Integrante / Ademar Galelli - Coordenador / Rolando Vargas Vallejos - Integrante / Flávia Teixeira - Integrante / Margareth Rodrigues de Carvalho Borella - Integrante / George Russell Merz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
ALINHAMENTO MARKETING - SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL NO CONTEXTO DE EMPRESAS FABRICANTES DE BENS DE CONSUMO
Descrição: O intuito desse projeto é avaliar o quanto as empresas industriais têm o seu processo de marketing alinhado à sustentabilidade ambiental. Este projeto é uma oportunidade para abordar um tema de conotação política, econômica, social e principalmente ambiental que tem implicações mundiais, bem como complementar o ciclo de processos internos de produção de bens de consumo: suprimento ¿ produção ¿ distribuição, estudado em projeto de pesquisa anterior, coordenado por esta proponente, com o título de ALINHAMENTO DAS ESTRATÉGIAS DE SUPRIMENTO, PRODUÇÃO E ATENDIMENTO E A ESTRATÉGIA EMPRESARIAL NO CONTEXTO DE GERENCIAMENTO DE CADEIA DE SUPRIMENTOS,sigla GCS. A intenção de estudar o alinhamento entre o processo de marketing e a sustentabilidade ambiental parte do entendimento que o mercado de commodities somado à necessidade das empresas em atender a demanda da sociedade de consumo, fez com que o processo de marketing apresentasse soluções para a comercialização segura desses produtos em qualquer parte do planeta. Tais soluções incluem: embalagens externas que identificam, agregam valor ou exclusivamente acondicionam os produtos, embalagens internas que separam e protegem as partes componentes do produto, manual de instruções, certificados de garantia e o próprio produto. Cada um desses elementos tem um impacto ambiental que associado ao volume coloca a integridade dos recursos naturais em risco, pois a responsabilidade de descartar adequadamente cada um desses elementos no pós-consumo recai principalmente sobre o consumidor final e não sobre a empresa que os gerou. Cada área do conhecimento tem dado a sua contribuição em direção à preservação e ao restabelecimento do meio ambiente. O processo de marketing deverá contribuir evitando o aumento da degradação ambiental e consequentemente, colocando as empresas em uma condição mais favorável em relação ao índice de sustentabilidade ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Pinto Barcellos - Integrante / Ademar Galelli - Integrante / BORELLA, Margareth Rodrigues de Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
ORGANIZAÇÕES HÍBRIDAS DA SERRA GAÚCHA: ESTUDO MULTICASO DE INSUCESSOS NO PROGRAMA REDES DE COOPERAÇÃO NA ÁREA DE ABRANGÊNCIA DA UNIVERSIDADE DE CAXIAS DO SUL
Descrição: Nos dias de hoje, as configurações produtivas se caracterizam por arranjos em que redes de empresas - como as que integram o programa Redes de Cooperação da Secretaria do Desenvolvimento e dos Assuntos Internacionais (SEDAI), do Governo do Estado do Rio Grande do Sul - constituídas por firmas que atuam de modo integrado, formam o que pode ser conhecido como organizações híbridas. Recentemente, este grupo de pesquisadores da Universidade de Caxias do Sul (UCS) investigou as estratégias de mudança, aprendizagem e posicionamento competitivo nas organizações híbridas da Serra Gaúcha, na área de abrangência da UCS. O estudo abrangeu as redes ativas integrantes do Programa Redes de Cooperação SEDAI/UCS. 
O presente projeto pretende prosseguir a investigação realizada para identificar as razões determinantes de alguns insucessos observados neste grupo de Redes.  Entende-se por insucesso tanto Redes desativadas quanto empresas que se desligaram de Redes que continuaram ativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Pinto Barcellos - Coordenador / Ademar Galelli - Integrante / Zaida Cristiane dos Reis - Integrante / Jucelda de Lourdes Gonzatto Peretti - Integrante / BORELLA, Margareth Rodrigues de Carvalho - Integrante / Flávia Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
ESTUDO DAS ESTRATÉGIAS DE MUDANÇA, APRENDIZAGEM E POSICIONAMENTO COMPETITIVO NAS ORGANIZAÇOES HÍBRIDAS DA SERRA GAÚCHA
Descrição: As grandes questões de pesquisa deste projeto são: (1) Quais as estratégias utilizadas pelas organizações híbridas da Serra Gaúcha para enfrentar a mudança? (2) De que modo seus gestores lideram esse processo? (3) Qual é a forma com que se dá a aprendizagem organizacional e o posicionamento competitivo dessas organizações? Questões adicionais de pesquisa estarão relacionadas ao comportamento do indivíduo nas organizações investigadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Pinto Barcellos - Coordenador / Ademar Galelli - Integrante / Antony Peter Mueller - Integrante / Zaida Cristiane dos Reis - Integrante / Margareth Rodrigues de Carvalho Borella - Integrante.Número de produções C, T & A: 3