2014 - Atual
Arquitetura para Monitoramento de Sinais Vitais em Longa Distância em Saúde
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver uma arquitetura que proporcione o monitoramento remoto de pacientes atendidos no Sistema Único de Saúde (SUS), que seja de baixo custo e dotada de uma gama de sensores que não sejam específicos de fabricante. Por meio da análise de sistemas conhecidos e amplamente utilizados, espera-se estabelecer um fator de comparação confiável para a criação dessa arquitetura. Dentre os benefícios de um sistema de monitoramento continuado a distância para o SUS está a possibilidade de intervenção precoce em casos de risco, combatendo de forma proativa fatores agravantes ou complicadores, antes que estes imponham risco ao paciente. Além disso, pode-se identificar o perfil clínico de pacientes e auxiliar na alocação de recursos e no estabelecimento de diagnósticos precoces, visando diminuir os índices de mortalidade, dentre outros fatores. Pelo lado dos profissionais de saúde, abre-se a possibilidade de intercâmbio de informações e troca de experiências mesmo em localidades geograficamente distantes, em âmbito nacional ou internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Martins Junior - Integrante / Dalton Matsuo Tavares - Coordenador / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / Rafael Vidal Aroca - Integrante / Stella Jacyszyn Bachega - Integrante / Jó Ueyama - Integrante / Antônio Carlos de Oliveira Júnior - Integrante / Tércio Alberto dos Santos Filho - Integrante / Roselma Lucchese - Integrante / Rodrigo Lopes de Felipe - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Outra.
2010 - 2010
FAPESP 2006/57449-6
Descrição: Título: Exposições Multimeios de Resgate Histórico das Técnicas e Tecnologias em Ciências Agrárias - Fase I. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Martins Junior - Integrante / Rubens Angulo Filho - Coordenador.
2005 - 2007
FAPESP 2004/14648-3
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Glauco Augusto de Paula Caurin em 26/06/2019.
Descrição: Fábrica Mais Flexível. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Martins Junior - Integrante / Glauco Augusto de Paula Caurin - Coordenador.