2014 - Atual
Avaliação dos aspectos tomográficos e genéticos dos pacientes com ceratocone comparado a córneas sadias
Descrição: Processo FAPESP 2015/17226-7. Biomarcadores em doenças oculares
http://www.bv.fapesp.br/pt/auxilios/95847/biomarcadores-em-doencas-oculares/
O ceratocone é uma doença comum que acomete a córnea, afetando ambos os gêneros em todas as etnias e que pode se manifestar uni ou bilateralmente nos pacientes. Por tratar-se de uma doença degenerativa, sua progressão pode ser rápida em diversas situações e acomete 1 a cada 2.000 pessoas, resultando em severas alterações estruturais da córnea, as quais diminuem sua espessura e modificam sua curvatura normal para um formato mais cônico. O ceratocone surge na adolescência e perdura durante trinta a quarenta anos de idade, onde se estabiliza, sendo considerada a maior causa de transplante de córnea. Fatores como atopia, excesso de uso de lentes de contato e o ato de esfregar os olhos também estão relacionados à doença. O quadro clínico é composto por sintomas muito variados e dependem do estágio de progressão da doença. Novos aparelhos foram desenvolvidos para a detecção do ceratocone clínico e subclínico com o objetivo de "screening" na cirurgia refrativa, principalmente os tomógrafos que fornecem mapas tridimensionais, superfícies anterior e posterior da córnea, paquimetria e características da câmara anterior. Ao Atualmente sabe-se que fatores genéticos e ambientais estão envolvidos no surgimento dessa doença. Recentemente vários estudos genéticos têm como objetivo a identificação de mutações em genes que estejam diretamente ligados ao ceratocone, tais como os genes VSX1, SOD1 e TIMP3. Contudo, apesar dos esforços direcionados para o conhecimento dos aspectos genéticos desta doença, envolvendo diversos genes, ainda existem muitas dúvidas a cerca do papel desses genes na etiologia do ceratocone. Assim, no presente estudo, pretende-se identificar a presença de mutações nos genes VSX1, SOD1 e TIMP3, importantes candidatos à origem e desenvolvimento desta anomalia ocular, a partir da análise das sequências nucleotídicas dos mesmos, em tecidos da córnea afetada e sangue periférico, nos pacientes portadores desta patologia, nas suas formas uni e bilateral. Os resultados obtidos permitirão comparar as mutações presentes nos diferentes tecidos analisados, para as formas unilateral e bilateral do ceratocone e, também, compará-las com os mesmos tecidos em pacientes saudáveis, na tentativa de estabelecer quais as prováveis mutações genéticas herdadas e/ou adquiridas, causadoras desta patologia e fornecer dados genéticos, ainda inéditos em populações brasileiras, que possam oferecer subsídios para a caracterização da dinâmica de mutações e seus padrões na origem e desenvolvimento do ceratocone.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gildásio Castello de Almeida Júnior - Coordenador / Cinara de Cássia Brandão de Mattos - Integrante / de Mattos, Luiz Carlos - Integrante / Lilian Castiglioni - Integrante / Alessandro Garcia Lopes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação Faculdade Regional de Medicina de São José do Rio Preto - Cooperação / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Perfil clinico-epidemiológico e microbiológico de indivíduos sadios e com ceratites bacterianas e fúngicas em dois serviços de oftalmologia referência do noroeste paulista
Descrição: Projeto de Iniciação Científica PIBIC-CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gildásio Castello de Almeida Júnior - Coordenador / Fauze Abdulmassih Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Avaliação do Tranilast como terapia auxiliar antes da excisão do pterígio primário em comparação com o transplante autólogo de conjuntiva
Descrição: Projeto de Iniciação Científica PIBIC-CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gildásio Castello de Almeida Júnior - Coordenador / Vinícius Tadeu N da Silva do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Influência da causa do óbito, idade do doador e tempo de preservação da córnea na contagem de células endoteliais em um banco de olhos vinculado a um hospital escola no período de 2000 a 2009
Descrição: Projeto de Iniciação Científica PIBIC-CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gildásio Castello de Almeida Júnior - Coordenador / Renan Pinheiro Negrão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2015
Diagnóstico laboratorial das infecções gestacional e ocular por Toxoplasma gondii.
Descrição: Projeto de Doutorado junto ao Programa de Pós-Graduação em Ciências da Saúde FAMERP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Gildásio Castello de Almeida Júnior - Integrante / Fabio B Frederico - Integrante / Cinara C Brandão de Mattos - Integrante / Cristina S Meira - Integrante / Vera L Pereira-Chioccola - Integrante / Luiz Carlos Mattos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação Faculdade Regional de Medicina de São José do Rio Preto - Cooperação / Instituto Adolfo Lutz - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2013
Sistemas histo-sanguineos como fatores de risco para a toxoplasmose ocular
Descrição: Projeto de Mestrado junto ao programa de Pós-Graduação em Ciências da Saúde FAMERP. CNPq 473579/2009-0 Bolsa de Mestrado CAPES-DS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Gildásio Castello de Almeida Júnior - Integrante / Fabio B Frederico - Integrante / Cinara C Brandão de Mattos - Integrante / Luiz Carlos Mattos - Coordenador / Ana Iara da Costa Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação Faculdade Regional de Medicina de São José do Rio Preto - Cooperação / Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Avaliação das indicações de ceratoplastia penetrante no interior paulista
Descrição: Projeto de Iniciação Científica PIBIC-CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gildásio Castello de Almeida Júnior - Coordenador / BARBOSA, AMANDA PIRES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Detecção Molecular do Vírus da Hepes Simples em Pacientes com Quadro de Ceratite Herpética ou Atípica
Descrição: Projeto de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gildásio Castello de Almeida Júnior - Coordenador / Afonso Kamimura - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Avaliação da Mitomicina C como terapia Auxiliar antes da excisão do pterígio recidivado em comparação com o Transplante autogênico de conjuntiva
Descrição: Trabalho realizado na FAMERP  com carga horária de 960 horas com Bolsa de Auxílio à Pesquisa - BAP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gildásio Castello de Almeida Júnior - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Bolsa.