2022 - Atual
Metodologia para Alocação e Análise do Impacto de Estações de Recarga Rápida de Veículos Elétricos Associadas a Microrredes em Rodovias
Descrição: O avanço da circulação de Veículos Elétricos (VEs) está ocorrendo em todo mundo. A adoção massiva de VEs é um fator preponderante na transição para a mobilidade sustentável. No entanto, além dos preços altos, a desconfiança do cliente, obstáculos regulatórios, problemas na rede de energia elétrica, cobertura limitada e a falta de carregadores públicos ainda são enormes obstáculos em muitos países. Nesse sentido, a necessidade de haver infraestruturas de ERRs em rodovias é indiscutível, visto que é a única forma de permitir com os VEs realizem viagens interurbanas quando essa distância for superior a autonomia da bateria do veículo. Por serem considerados uma carga móvel e de potência considerável para a rede de distribuição de energia elétrica e com isso podem trazer impactos negativos ao SEP, como: maior demanda em horário de pico; apresentar aumento das perdas nos condutores; sobrecarga no sistema de distribuição e consequentemente nos transformadores; além de influenciar a Qualidade de Energia Elétrica (QEE) produzindo harmônicos e afetando níveis de tensão. Por outro lado, quando bem gerenciada, a presença de VEs junto com fontes renováveis associadas a microrredes, tem se mostrado benéfica. O VE é capaz de consumir o excedente de geração eólica ou fotovoltaica em horários de alta geração e, se necessário, introduzir energia de volta à rede no modo V2G. Essa prática pode ajudar a reduzir a diferença entre o baixo consumo no vale e alto nos picos da curva de carga, tornando-a mais plana. Deste modo, a implantação de estações de recarga para autonomia dos veículos elétricos em viagens longas, o monitoramento da utilização e impacto da infraestrutura de recarga na rede, bem como um mecanismo de tarifação adequado são os elementos principais para o planejamento de uma infraestrutura mínima para estímulo à mobilidade elétrica eficiente. Além disso, a necessidade de uma infraestrutura mínima voltada para a mobilidade elétrica é de extrema relevância para o desenvolvimento tecnológico, econômico e social, pois a inovação disruptiva está relacionada diretamente a questões de mudança de comportamento, cultural, tecnológico e econômico. Levando em consideração essas premissas, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo definir a melhor alocação para Estações de Recargas Rápidas (ERRs) em rodovias que ainda não possuem esse tipo de infraestrutura associando, quando viável, a implementação de uma microrrede, avaliando seus impactos ao sistema de distribuição ao qual serão conectadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nelson Knak Neto - Coordenador / Laura Lisiane Callai dos Santos - Integrante / Caroline Batriz Fucks Darui - Integrante / LUCCA, TIAGO G. - Integrante / DA CRUZ, MATHEUS S. - Integrante / Joelson Lopes Paixão - Integrante / Dion Lenon Prediger Feil - Integrante / João Gabriel Silva de Avellar - Integrante / Criciéle Castro Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Avaliação de Novos Atributos para Metodologia de Análise Comparativa de Desempenho Considerando as Características Técnicas e Geográficas da Área de Concessão da CEEE-D e do Rio Grande do Sul
Descrição: Com as diferentes características técnicas e geográficas no país, verifica-se a necessidade de atributos diferenciados por regiões, sendo necessário utilizar novos atributos adequados à realidade do Rio Grande do Sul (RS), considerando as atuais caracterizações técnicas das redes, bem como as características geográficas. Historicamente percebe-se que o RS é caminho de grandes tempestades vindas dos países vizinhos, onde estas causam estragos de grandes proporções na rede elétrica. O RS também é um estado de grande extensão territorial, com uma área rural extensa formada por estradas vicinais que muitas vezes não são identificáveis em mapas oficiais ou sistemas de navegação por satélite. Além disto, existem travessias de rios e açudes que elevam consideravelmente os tempos de deslocamento para as equipes de campo. Estes fatores são alguns exemplos de atributos que afetam diretamente o desempenho operacional das distribuidoras localizadas nesta região. Desse modo, a proposta desse projeto é a definição de novos atributos para a metodologia de análise comparativa de desempenho considerando as características técnicas e geográficas da área de concessão da CEEE-D. Ainda, desenvolvimento de uma ferramenta computacional para agrupamento ótimo dos conjuntos considerando os atributos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nelson Knak Neto - Coordenador / Laura Lisiane Callai dos Santos - Integrante / André Ross Broniatti - Integrante / Bibiana Maitê Petry Ferraz - Integrante / Celso Becker Tischer - Integrante / Jaderson Rosa dos Santos - Integrante / Leonardo da Silveira - Integrante / Maicon Jaderson Silveira Ramos - Integrante / Robson Porsch Delavechia - Integrante / Thiago Eliandro de Oliveira Gomes - Integrante / Wanderson Lombardy Pereira - Integrante.
2020 - Atual
Rota Elétrica Mercosul - Suporte ao Desenvolvimento e Gerenciamento para Mobilidade Inteligente
Descrição: : Projeto P&D Estratégico - Chamada 22 - Solução em Mobilidade Elétrica Eficiente. Instalar uma eletrovia pioneira no estado do Rio Grande do Sul proporcionando conexão do Brasil ao Uruguai e Argentina. Desenvolvimento de interface para monitorar eventos de recarga em tempo real, localização e status das estações e dos VEs conectados. Estabelecer perfil brasileiro na condução de VE. O corredor elétrico que será construído conectará o sul do Brasil a países do Mercosul viabilizando a mobilidade elétrica. Os dados coletados pela infraestrutura do centro de controle e armazenados em nuvem permitem conhecer o perfil brasileiro quanto ao uso dos VEs. A partir das funcionalidade do protocolo de comunicação é possível conhecer a demanda por mobilidade, aspectos tributários, viabilidade logísticas, estudar estratégias de controle de carregamento. Arquitetura de controle e interface com o usuário através de aplicativo móvel. Estudo da inserção de fontes renováveis e armazenamento de energia na operação da rota sul para alocar recursos energéticos distribuídos onde seus serviços sejam mais valiosos para o sistema elétrico, estudos de tarifação dinâmica..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nelson Knak Neto - Integrante / DANIEL PINHEIRO BERNARDON - Integrante / GENES RAVAZI IFFARRAGUIRRE - Integrante / Alzenira  Abaide - Coordenador / Leonardo Nogueira Fontoura da Silva - Integrante / André Ross Broniatti - Integrante / Antonia Polly Stulp - Integrante / Carlos Henrique Barichello - Integrante / Igor Klaus Reichert - Integrante / Joelson Lopes Paixão - Integrante / Jordan Passinato Saussen - Integrante / Lucas Foggiato Lopes - Integrante / Luis Augusto Magalhães Santos - Integrante.
2020 - Atual
Processo estruturado para identificação de outliers na análise de grandes bancos de dados (BDA) utilizando procedimentos de data mining, agregando a informações de redes sociais
Descrição: As perdas não técnicas tais como furtos de energia, fraudes, erros de medição, erros no processo de faturamento, entre outros, são de difícil identificação e ações para a redução de tais perdas tem sido uma preocupação constante das concessionárias. Essas perdas afetam fortemente a qualidade de energia e os seus custos atingem todos os segmentos impactando fortemente o desempenho financeiro das empresas distribuidoras de energia elétrica. O maior desafio e uma árdua tarefa para os pesquisadores é tornar o processo de identificação das prováveis perdas não técnicas mais assertivos de forma a direcionar as inspeções em campo. Esse processo deve auxiliar a recuperar a receita da concessionária e regularizar os consumidores fraudadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelson Knak Neto - Integrante / GENES RAVAZI IFFARRAGUIRRE - Integrante / Alzenira  Abaide - Coordenador / Fernando Guilherme Kaehler Guarda - Integrante / Laura Lisiane Callai dos Santos - Integrante / DA CRUZ, MATHEUS S. - Integrante / Bruno Knevitz Hammerschmitt - Integrante / Cesar Conde de Lima Junior - Integrante / João Vitor Maccari Brabo Castro - Integrante / Lúcio Rene Prade - Integrante / Marcelo Bruno Capeletti - Integrante.
2018 - 2020
Metodologia para Diagnóstico e Priorização de Investimentos em com Foco em Eficiência Energética de Prédios Institucionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nelson Knak Neto - Coordenador / FIGUEIRO, I.C. - Integrante / Gabriel Alan Kroetz Bremm - Integrante / Calleu Fabiano Vieira - Integrante / Pedro Henrique Pereira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2020
Metodologia para Análise de Viabilidade Técnica e Econômica de Sistemas de Armazenamento de Energia em Sistemas Fotovoltaicos Conectados à Rede
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nelson Knak Neto - Coordenador / FIGUEIRO, I.C. - Integrante / Matheus Souza da Cruz - Integrante / Mateus Felden Scheuermann - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Estudo para elaboração de um modelo de recliclagem de resíduos tecnológicos no Campus URI Santo Ângelo
Descrição: Este projeto aborda a definição de um modelo de reutilização de resíduos tecnológicos no campus da URI Santo Ângelo. O objetivo é que se tenha definido todos os processos envolvidos na reciclagem destes tipos de materiais, como o recolhimento, armazenamento, estudo e destinação futura de resíduos tecnológicos oriundos dos campus. Espera-se que após a definição deste modelo, inúmeras soluções e ideias possam ser geradas, como em atividades e projetos  que envolvam o laboratório da Engenharia Elétrica no aproveitamento de componentes eletrônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nelson Knak Neto - Integrante / Iuri Castro Figueiró - Coordenador / Leandro Teikowski - Integrante.
2016 - 2017
Sistema de Medições e Geração de Banco de Dados Relacionados à Energia Fotovoltaica
Descrição: O curso de Engenharia Elétrica da URI (Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões) situado no campus de Santo Ângelo é um curso novo (atualmente no sétimo semestre) e tem investido recursos para estruturação de seus laboratórios que darão suporte não só às atividades de ensino, mas também às atividades de pesquisa e extensão. Nesse contexto, a recente aquisição de um módulo de geração de energia fotovoltaica permite que estudos associados à Energia Solar possam ser realizados dentro da universidade. Para tanto, é necessário que seja criado um ambiente de coleta de informações relativas ao potencial de exploração dessa fonte de energia na região das missões, permitindo assim realizar trabalhos focados no desenvolvimento tecnológico e científico regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nelson Knak Neto - Coordenador / Iuri Castro Figueiró - Integrante / Gabriel Cima Flores - Integrante.
2013 - 2016
Tecnologia Inovadora PSM para Sistemas Rurais considerando a realidade de Redes Inteligentes e Geração Distribuída
Descrição: Os sistemas de distribuição estão passando por uma revolução devido às mudanças tecnológicas e regulatórias que gradualmente estão fazendo parte dos setores de planejamento e operação das distribuidoras. Esta nova concepção do sistema elétrico ocorre sob a ótica das smart grid, caracterizando-se por integrar uma série de tecnologias, metodologias e procedimentos, tendo impacto direto nos sistemas de informação, comunicação, medição, automação e geração distribuída. Como principais benefícios têm-se um melhor gerenciamento dos sistemas, redução de consumo de energia, de perdas, de custos de operação e manutenção, adequação tarifária, entre outros. Isto deverá provocar mudanças significativas nas técnicas tradicionais de planejamento da expansão dos sistemas que deverão contemplar esta nova realidade e, consequente, regulamentação. Diante do exposto faz-se necessário desenvolver metodologias e ferramentas que permitam estudar os novos cenários envolvidos de forma integrada e otimizada. O sistema PSM - Planning Smart Management é inédito, tendo como diferencial a arquitetura proposta, que permite tanto a identificação de cenários utilizando bases de dados históricas como informações em tempo real, e as metodologias inovadoras para os estudos de planejamento, principalmente de sistemas rurais, considerando as funcionalidades e impactos de smart grid e geração distribuída. Para os estudos de planejamento serão propostos modelos, técnicas e metodologias originais, indicando de forma automática as soluções de expansão dos sistemas. Para tanto, serão contempladas as seguintes etapas: analisar o conceito e características das Smart Grid, incluindo as infraestruturas da rede, comunicações e TI; pesquisar e modelar as tecnologias de Smart Grid disponíveis e tendências, incluindo também as específicas para o meio rural; pesquisar e modelar as principais fontes de geração distribuída na área de concessão da AES Sul; identificar melhorias no processo de planejamento a partir da utilização das informações destas tecnologias; criar modelos específicos de soluções de planejamento, considerando esta nova realidade; integrar o sistema PSM com os sistemas coorporativos da empresa, recebendo os dados de entrada históricos e em tempo real; propor algoritmos de otimização e tomada de decisão, para indicar automaticamente as melhores soluções de planejamento, considerando os diversos cenários de expansão dos sistemas; analisar as soluções de planejamento tradicionais versus esta nova concepção; criar indicadores de planejamento para mensurar a assertividade das ações. Nesta nova realidade deverão ser considerados aspectos de planejamento, tais como: inserção significativa de fontes de geração distribuída; novas regulamentações para o setor; topologia diferenciada de redes; suporte para fluxos de potências bidirecionais de modo a atender as demandas de geração distribuída; arquitetura e tecnologias modernas de proteção; automação e medidores inteligentes no meio rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nelson Knak Neto - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / DANIEL PINHEIRO BERNARDON - Coordenador / GENES RAVAZI IFFARRAGUIRRE - Integrante / Alzenira  Abaide - Integrante / Leonardo Nogueira Fontoura da Silva - Integrante / Laura Lisiane Callai dos Santos - Integrante / Rafael Gressler Milbradt - Integrante / ALEXANDRA DO NASCIMENTO DAMASIO - Integrante / ALINE FERNANDA DA SILVA - Integrante / CAIO DOS SANTOS - Integrante / CHRISTIAN PUHLE MARIA - Integrante / DIEGO DA PAZ SARAIVA - Integrante / DONORVAN RODRIGO FAGUNDES - Integrante / ENOQUE DUTRA GARCIA - Integrante / EVERSON REMI MALYSZ - Integrante / FLAVIO EDUARDO SOARES E SILVA - Integrante / LUCAS KLEIN DAZZI - Integrante / MAGDIEL SCHMITZ - Integrante / MARCOS ROBERTO RENCK - Integrante / MARINA CAMPONOGARA - Integrante / MAURICIO SPERANDIO - Integrante / MAURO DOS SANTOS ORTIZ - Integrante / MURYLO WEHNER FLORES - Integrante / VINICIUS JACQUES GARCIA - Integrante.
2013 - 2016
Sistema Integrado para Planejamento da Expansão dos Sistemas de Distribuição considerando as Redes Inteligentes e Geração Distribuída
Descrição: Neste trabalho é proposta uma metodologia para análise e determinação de cenários de planejamento da expansão de sistemas de distribuição de energia elétrica, avaliando de forma integrada e otimizada as diferentes características dos sistemas juntamente com as diferentes funcionalidades e impactos das redes inteligentes e da geração distribuída, garantindo assim, a determinação dos melhores cenários de planejamento dos sistemas, de modo que sejam atendidas as necessidades de energia elétrica dos consumidores tão economicamente quanto possível e atendendo aos padrões de confiabilidade, qualidade e segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nelson Knak Neto - Integrante / Alzenira  Abaide - Coordenador.
2011 - 2012
Metodologia de Definição de Limites de Continuidade para Concessionárias de Energia Elétrica usando a Lógica Fuzzy
Descrição: a principal proposta desse projeto está focada no desenvolvimento de uma nova metodologia definição de limites de desempenho, a qual permita avaliar individualmente cada conjunto de consumidores e determinar tais limites de acordo com características físicas, operacionais específicas de cada conjunto. Para tanto, será investigado se a Lógica Fuzzy se enquadra no problema apresentado, pois esta contempla aspectos imprecisos no raciocínio lógico e possibilita estratégias de tomadas de decisão em problemas complexos. Além disso, a Lógica Fuzzy pode se ajustar as mudanças no ambiente devido a sua habilidade de aprender e explicar seu raciocínio e ainda podem ser modificada e estendida. Assim, essa proposta permitirá que concessionárias e o órgão regulador identifiquem quais conjuntos que realmente apresentam problemas e definir metas de tal forma que estes possam gradativamente melhorar a sua qualidade de fornecimento de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelson Knak Neto - Integrante / Alzenira  Abaide - Coordenador / MAGNAGO, KARINE F. - Integrante.
2010 - 2013
Gerenciamento eficiente da geração distribuída de energia elétrica a partir de resíduos sólidos urbanos utilizando o potencial inovador das redes inteligentes de energia (Smart Grid)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciane Neves Canha em 16/08/2016.
Descrição: O projeto prevê a pesquisa e o desenvolvimento de metodologia multicritério para seleção de sistemas de geração de energia elétrica baseados no biogás proveniente do tratamento de resíduos sólidos urbanos (RSU) e metodologia visando o aproveitamento do potencial das redes inteligentes (Smart Grids) para o gerenciamento destas fontes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelson Knak Neto - Integrante / ALEXANDRE BARIN - Integrante / LUIZ FERNANDO GUARENTI MARTINS - Integrante / RICARDO CEZAR DO AMARAL - Integrante / DREIFUS MEDEIROS COSTA - Integrante / GENES RAVAZI IFFARRAGUIRRE - Integrante / Alzenira  Abaide - Integrante / Luciane Neves Canha - Coordenador / Ciro Alberto Dias Perez Junior - Integrante / Elisandra Maziero - Integrante / WAGNER DA SILVA BRIGNOL - Integrante.
2010 - 2012
SISTEMA PARA AVALIAÇÃO E OTIMIZAÇÃO DA CONFIGURAÇÃO DE CONJUNTOS E METAS DOS INDICADORES DE CONTINUIDADE DE SERVIÇO DA CEEE.
Descrição: A confiabilidade do serviço prestado pelas distribuidoras de energia é monitorada pelo agente regulador, que estabelece metas de continuidade de fornecimento de energia, aplicando penalidades quando estas metas não são atingidas. Assim sendo, são incentivadas a melhorar o seu desempenho buscando sempre manter níveis de qualidade satisfatórios com custos mínimos. As concessionárias também estão preocupadas com a satisfação de seus clientes (IASC) e com a imagem da empresa. Este projeto está sendo proposto à CEEE para estudar e buscar alternativas que a levem a reduzir e/ou eliminar as violações de seus indicadores de continuidade de serviço. Após a privatização do Sistema Elétrico Brasileiro a CEEE ficou responsável pela distribuição de energia elétrica a um terço do mercado gaúcho, abrangendo 3,5 milhões de consumidores através de 47.000 km de redes urbanas e rurais, localizadas em 72 municípios. Para alcançar os objetivos propostos é necessário proceder, num primeiro momento, a uma análise detalhada que indique os atributos a serem utilizados para agrupar os conjuntos com características semelhantes. É de fundamental importância que os atributos sejam determinados de forma inequívoca, já que serão os critérios que nortearão a formação dos conjuntos e deles depende o resultado de todo o trabalho. Os atributos que serão utilizados para a pesquisa deverão representar as características físicas e econômicas das redes. Além disso, deverá ser considerada a capacidade da concessionária de atender homogeneamente os agrupamentos de unidades consumidoras, ou seja, seus conjuntos. A formação de conjuntos com características de atendimento semelhantes é conveniente considerando-se a correlação entre os indicadores globais DEC e FEC e os indicadores individuais DIC e FIC. Desta forma busca-se garantir que haja uma dispersão mínima entre os consumidores de um mesmo conjunto, reduzindo-se assim as possibilidades de punição por violação dos indicadores, segundo a Res. Norm. ANEEL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Knak Neto - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Coordenador / Luciane Neves Canha - Integrante / LUIZ FERNANDO GUARENTI MARTINS - Integrante / KARINE FAVERANI MAGNAGO - Integrante / RICARDO SIMAO DINIZ DAL MOLIN JUNIOR - Integrante / CAIO RUVIARO DANTAS OSORIO - Integrante / GENES RAVAZI IFFARRAGUIRRE - Integrante.
2010 - 2010
Qualidade de Energia no Sistema de Distribuição de Energia Elétrica Brasileiro: evolução e desafios
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alzenira da Rosa Abaide em 09/05/2016.
Descrição: A eletricidade é um dos insumos mais importantes para a sustentabilidade da sociedade. Devido a sua versatilidade de conversão para os mais diversos tipos de energia, é cada vez mais difícil se imaginar a vida sem ela.
Desde os primórdios a eletricidade foi usada e comercializada como um produto, e como tal, necessitou da definição de certos parâmetros que estabelecessem suas características de qualidade com o objetivo de garantir que esse produto chegasse ao seu consumidor final dentro desses parâmetros. 
KAGAN (2009 apud DURGAN, 2003, p. 1) define um problema de qualidade de energia como "Qualquer problema manifestado na tensão, corrente ou na freqüência que resulte em falha ou má operação de equipamento do consumidor", ou seja, para o consumidor, a eletricidade só tem sua importância percebida quando deixa de ser fornecida ou quando sua qualidade está deteriorada a tal ponto de os efeitos serem percebidos.
Para que seja melhor analisada, podemos diferenciar a qualidade de fornecimento de energia em três conceitos: qualidade de atendimento, qualidade de serviço e qualidade do produto.
A qualidade de serviço, foco deste trabalho, pode ser definida como:
[...] a continuidade de fornecimento, lidando basicamente com as interrupções no sistema elétrico, provocadas por falhas no sistema (manutenção corretiva) e por atividades de manutenção programada (manutenção preventiva), em função de serviços necessários a serem realizados no sistema. (KAGAN, 2009, p. 2).
Neste aspecto, a Agência Nacional de Energia Elétrica- ANEEL estabeleceu um novo referencial no tratamento dos aspectos relativos à continuidade de atendimento aos consumidores finais de energia elétrica ao editar a Resolução Normativa nº 24, no ano de 2000. Ao estabelecer padrões de desempenho para as concessionárias criou-se o ambiente necessário para que as empresas passassem a buscar continuamente a evolução destes indicadores, acarretando numa melhoria significativa na qualidade de energia fornecida aos consumidores
Partindo dessa premissa, a ANEEL dedicou-se a agrupar todos os consumidores em grupos, chamando-os de conjuntos de consumidores, e classificar todos esses conjuntos brasileiros partindo da hipótese de que conjuntos assemelhados em suas características deveriam apresentar metas de continuidade semelhantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nelson Knak Neto - Integrante / ABAIDE, A. R. - Coordenador.
2008 - 2009
Estudo do Desempenho das Concessionárias de Energia Elétrica a partir de Séries Temporais e Indicadores de Qualidade
Descrição: Com a edição da resolução normativa nº 24, de 27 de janeiro de 2007, a Agência Nacional de Energia Elétrica- ANEEL- estabeleceu um novo referencial no tratamento dos aspectos relativos à continuidade de atendimento aos consumidores finais de energia elétrica. Ao adotar a comparação entre as empresas como principal elemento para definição de metas de desempenho a serem praticadas, criou-se o ambiente necessário para que as empresas passem a buscar continuamente a evolução destes indicadores, acarretando numa melhora significativa na qualidade de energia fornecida aos consumidores. A partir dessas técnicas de classificação e estabelecimento de metas é possível notar grandes avanços quanto à qualidade do serviço prestado pelas distribuidoras, observando a redução dos indicadores brasileiros apurados desde então. Entretanto, devido ao fato de o setor de distribuição de energia elétrica brasileiro apresentar um alto grau de heterogeneidade, no que diz respeito às concessionárias e/ou permissionárias de energia e suas respectivas áreas de atuação, o número de conjuntos de unidades consumidoras é muito grande se comparado ao número de clusters, acarretando em grandes diferenças entre conjuntos pertencentes ao mesmo cluster, fazendo com que as metas definidas sejam incompatíveis com as características da região e historicamente impossíveis de serem cumpridas por alguns conjuntos. Outro problema enfrentado pelas concessionárias é que parte dos conjuntos atuais apresenta significativa parcela de ocorrências nas redes elétricas provocadas por fatores não gerenciáveis, como furto de cabos, temporais, vandalismo, ou ligações ilegais de energia, entre outras. Além disso, há problemas na classificação dos conjuntos nos clusters, evidenciados por metas de DEC - Duração Equivalente de Interrupção por Unidade Consumidora - e FEC - Freqüência Equivalente de Interrupção por Unidade Consumidora - acentuadamente distintas para áreas contíguas e/ou com características sócio-econômicas e d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Knak Neto - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa - UFSM - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2008
Estudo de Metodologia para Avaliação e redefinição de Inidcadores de qualidade de Conjuntos de Unidades Consumidoras de Concessionárias de Energia Elétrica
Descrição: A nova gestão de gerenciamento de indicadores de qualidade, estabelecida a partir da publicação da Resolução Normativa Nº. 24/2000 da ANEEL, Agência Nacional de Energia Elétrica, tem como característica intrínseca, a busca permanente da melhoria na qualidade dos serviços prestados pelas concessionárias de distribuição de energia elétrica aos consumidores. Este fato tornou-se elemento motivador para uma série de modificações tanto dos instrumentos legais e regulatórios, como para a própria organização das empresas no direcionamento e focalização de suas estratégias. Ao longo dos últimos anos, a ANEEL dedicou-se a classificar todos os conjuntos brasileiros partindo da hipótese de que conjuntos assemelhados em suas características deveriam apresentar metas de continuidade semelhantes. Para isso, utilizou a técnica de Cluster Analysis, identificando quais os agrupamentos possíveis de serem formados com os diversos conjuntos existentes em todas as distribuidoras. Atualmente, todos esses conjuntos estão agrupados em 30 clusters, com características distintas. A partir dessas técnicas de classificação e estabelecimento de metas é possível notar grandes avanços quanto à qualidade do serviço prestado pelas distribuidoras, observando a redução dos indicadores brasileiros apurados desde então. Entretanto, por tratar-se de uma nova metodologia de avaliação, nem as concessionárias nem as agências reguladoras possuíam dados confiáveis e completos sobre os conjuntos de unidades consumidoras e seus respectivos históricos de desempenho, tornando-se perceptível a necessidade de ajustes no atual modelo, na medida em que distorções e incoerências são observadas. Levando em consideração esse fator, a própria ANEEL, permitiu que novos critérios para definição de metas e configuração de conjuntos fossem propostos, a partir de 2003. Evidentemente, as concessionárias buscam definir metas de continuidade que lhes deixem em situações mais confortáveis, frente à exigência de investimentos. Por. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Knak Neto - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa - UFSM - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
ESTUDOS ELÉTRICOS E FERRAMENTAL PARA ANÁLISE DO IMPACTO DE AUTOPRODUTORES INDEPENDENTES DE ENERGIA SOBRE AS CARACTERÍSTICAS OPERACIONAIS DAS REDES DE DISTRIBUIÇÃO DA CEEE.
Descrição: O OBJETIVO PRINCIPAL DESTE PROJETO É DESENVOLVER E FORNECER UM FERRAMENTAL TECNOLOGICAMENTE ATUALIZADO E ADAPTADO ÀS CARACTERÍSTICAS DO SISTEMA COMPUTACIONAL DA CEEE PARA SOLUÇÃO DE PROBLEMAS OPERACIONAIS E DE PLANEJAMENTO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Knak Neto - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / Félix Alberto Farret - Coordenador / DANIEL PINHEIRO BERNARDON - Integrante / LORENZO COMASSETTO - Integrante / ALEXANDRE BARIN - Integrante / ÁLVARO BREZOLIN SERDOTTE - Integrante / CASSIO GIULIANI CARVALHO - Integrante / EDUARDO BECK DIFANTE - Integrante / ERIC FERNANDO BOECK DAZA - Integrante / LUIZ FERNANDO GUARENTI MARTINS - Integrante / HENRIQUE WILD STANGARLIN - Integrante / GIOVANI GUARIENTI POZZEBON - Integrante / FELIPE TEIXEIRA FERNANDES - Integrante / FERNANDO BELTRAME - Integrante / AMILCAR FLAMARION QUERUBINI GONÇALVES - Integrante / BRENO HASTENPFLUG WOTTRICH - Integrante / RAFAEL DUZ - Integrante.