2020 - Atual
Percepção de confiabilidade sobre as informações científicas durante Pandemia de Covid-19 no Brasil
Descrição: O Brasil é um dos países mais desiguais socialmente e economicamente. Grande parte da população sobrevive do trabalho informal ou está desempregada, situação que agora está se tornando mais grave com a epidemia do Covid-19. É conhecido que a percepção de risco de uma epidemia pode impactar no comportamento de uma população, influenciando o curso da mesma. As mudanças de comportamento humano durante uma epidemia podem ser desencadeadas tanto pelas medidas de controle impostas por autoridades sanitárias, quanto pela percepção de risco da epidemia. O distanciamento social espontâneo costuma ocorrer diante dessa percepção. Contudo, os efeitos da percepção equivocada do risco induzido por informações parciais ou falsas sobre o estado da epidemia podem levar a ações que influenciam negativamente a evolução da epidemia. Este projeto de pesquisa consiste na aplicação de um formulário eletrônico contendo questões relacionadas à percepção das informações científicas veiculadas pela mídia. O propósito do projeto é fornecer subsídios para o entendimento de como a percepção das informações sobre a pandemia influenciam a percepção de risco individual. A pesquisa auxiliará a nortear ações de divulgação científica realizadas conjuntamente com outros pesquisadores no portal covid-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lariza Laura de Oliveira - Coordenador / DOMINGOS - Integrante / João Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Tiago Lara Michelin Sanches - Integrante / Oliveira-Ciabati, Lívia - Integrante / Mauro Niskier Sanchez - Integrante / Rui Pedro Charters Lopes Rijo - Integrante / Emanuele Seiscenti de Brito - Integrante.
2020 - Atual
Digital health for the End TB strategy: from linked data integration to a better evidence-based decision making
Descrição: Integrated care for people affected by tuberculosis requires not only the implementation of basic prevention and care actions but also the strengthening between the different health services, programs, and existing care levels. These levels vary according to financial resources, technical, human and infrastructure services that are part of the health care network. Given this scenario, it is imperative to develop Health Information Systems that can contribute to the activities of epidemiological surveillance and monitoring of tuberculosis patients. Such a system must allow the registration, monitoring and follow-up of patients and their respective contacts, storing from basic information to data related to treatment, examinations, and hospitalizations. It is expected to enhance data collection, reduce losses and enable better analysis, visualization and information handling towards a better treatment and disease
evolution management. It is expected to support health professionals in the 26 municipalities
that are part of the 13th Regional Health Department of the State of São Paulo, enabling
efficient and ease access and monitoring of data. This will be done in collaboration with the
regions? epidemiological surveillance team, taking into account the diversity of situations
found in each municipality. Respecting legal issues advocated by the Ministry of Health and
the World Wide Web Consortium recommendations, all tasks will be supported by Semantic
Web techniques. Thus, the system will be adapted to meet the region needs and to allow
interoperability with other systems, besides the incorporation of forecasting models to provide
a decision support module for health professionals and managers. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lariza Laura de Oliveira - Integrante / Newton Shydeo Brandão Miyoshi - Integrante / Domingos Alves - Integrante / Valdes Bollela - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Antonio Ruffino Netto - Integrante / Mauro Niskier Sanchez - Integrante / Rafael Mello Galliez - Integrante / Rúbia Laine de Paula Andrade - Integrante / Rui Pedro Charters Lopes Rijo - Integrante / Kumar Abhishek - Integrante / Domingos Alves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Predizendo desfechos no tratamento de turberculose: uma abordagem de Aprendizado de Máquina
Descrição: De acoardo com a Organização Mundial de Saúde (OMS), a tuberculose (TB) é uma das 10 principais causadoras de morte e em 2017 cerca de 10 millhões de novos casos foram diagnosticados.  A TB também foi responsável por 1.6 milhões de  mortes em 2017 e a principal causadora de mortes entre os portadores de HIV. Além disso, a resistência aos principais fármacos é um problema sério de saúde pública ainda sem solução. Neste contexto, identificar quais fatores são relevantes para a identificação dos desfechos (cura, morte e resistência) em tuberculose podem auxiliar a equipe médica na tomada de decisões. Neste projeto, técnicas de seleção automática de atributos serão aplicadas, juntamente com algoritmos de classificação. Os resultados obtidos serão posteriormente validados por especialistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lariza Laura de Oliveira - Coordenador / DOMINGOS - Integrante.
2012 - 2015
Auto-organização em algoritmos evolutivos aplicados na investigação da adaptabilidade do código genético
Descrição: As proteínas, compostas por aminoácidos unidos por ligações covalentes, são responsáveis por inúmeras funções nos organismos vivos. Cada aminoácido é codificado no DNA através de uma trinca de bases, chamada códon. O código genético é altamente conservado, e salvo algumas exceções, é praticamente o mesmo em todos os organismos vivos. Se qualquer associação entre aminoácidos e códons é possível, então existem cerca de 1,4 x 1070 códigos possíveis. Uma questão que tem intrigado os cientistas é se o código genético é fruto do acaso ou de um processo evolutivo. Para validar esta última hipótese, alguns cientistas têm tentado obter o código genético através de algoritmos de otimização, entre eles os Algoritmos Genéticos (AGs). No entanto, assim como os outros métodos de otimização, AGs tradicionais apresentam dificuldades em problemas de otimização complexos, no qual existem números extremamente grandes de soluções possíveis e de ótimos locais. O principal objetivo desse trabalho é propor um novo AG com estrutura de vizinhança auto-organizável e aplicá-lo no problema da investigação da adaptabilidade do código genético. Este novo AG é baseado no algoritmo SORIGA (Self-Organizing Random Immigrants Genetic Algorithm) e apresenta uma estrutura de vizinhança semelhante à usada em AGs com modelo de difusão. Nos AGs com modelo de difusão, os indivíduos apresentam estruturas de vizinhança, o que pode fazer com que a diversidade da população seja melhor controlada, levando o algoritmo a explorar diferentes regiões do espaço de busca. Esta característica é extremamente interessante no problema de investigação da adaptabilidade do código genético, já que estudos indicam que algumas soluções apresentam estabilidade maior que o código utilizado pelos seres vivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lariza Laura de Oliveira - Integrante / Renato Tinós - Coordenador / FREITAS, ALEX A. - Integrante.
2009 - 2011
Uso de Estratégias Baseadas em Conhecimento para Algoritmos Genéticos Aplicados à Predição de Estruturas Tridimensionais de Proteínas
Descrição: Determinar a estrutura tridimensional é de vital importância para o entendimento das
funções das diferentes proteínas e para o projeto de novos fármacos e compostos utilizados
em agricultura e veterinária. O problema da determinação da estrutura tridimensional de
proteínas através de computadores pode ser visto como um problema complexo de
otimização, na qual dada uma seqüência de aminoácidos, deve-se determinar qual é a
estrutura da proteína dentre as muitas estruturas possíveis. Alguns pesquisadores têm
proposto estratégias baseados em Algoritmos Genéticos (AGs) para a determinação da
estrutura tridimensional de proteínas. No entanto, estas estratégias geralmente não fazem
uso de características intrínsecas do problema, por exemplo, a similaridade com proteínas
parecidas cujas estruturas tridimensionais já tenham sido obtidas por técnicas
experimentais. Este trabalho propõe o estudo e a utilização de AGs com a incorporação
desse conhecimento e de outros que por ventura possam ser úteis para delimitar o enorme
espaço de busca do problema e para guiar o processo de otimização. Serão investigadas
técnicas baseadas nas características do problema para, principalmente, a composição da
população inicial e de imigrantes aleatórios e para construir novos operadores de mutação
paras os AGs aplicados no problema de determinação da estrutura tridimensional de
proteínas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lariza Laura de Oliveira - Integrante / Renato Tinós - Coordenador / Fernando Luís Barroso da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2008
Sistema de Apoio ao Estudo de Proteínas
Descrição: Este projeto envolve a implementação de um sistema de apoio ao estudo de proteínas em seus diferentes níveis estruturais. Esse apoio será provido mediante a implementação de ferramentas e sua integração com alguns softwares já existentes. O sistema conterá três módulos principais: um para classificação de proteínas, onde será implementada uma Rede Neural do tipo Perceptron Multicamadas, um para alinhamento e outro para visualização de estrutura terciária, os quais utilizarão ferramentas disponíveis na Internet.
Por meio de suas ferramentas, o sistema fornecerá subsídios para o estudo e classificação de novas proteínas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lariza Laura de Oliveira - Integrante / Silvana Giuliatti - Integrante / Renato Tinós - Coordenador.
2007 - 2008
Seleção de Atributos Através de Algoritmos Genéticos Para a Investigação das Relações Entre Venenos de Serpentes e Plantas Medicinais
Descrição: Neste projeto, Seleção de Atributos será utilizada para selecionar entradas para a classificação das relações entre plantas medicinais e seqüências de aminoácidos provenientes de proteínas presentes em venenos de serpentes. O objetivo é reduzir o espaço de atributos e, conseqüentemente, facilitar o trabalho de classificação. A redução e seleção de atributos poderão auxiliar o entendimento de quais são os sítios ativos que estão sendo utilizados pela substância inibidora produzida pela planta. 
Entre os principais objetivos deste projeto, destaca-se:
Construção de um sistema baseado em AGs para a otimização das entradas utilizadas pelos algoritmos de  classificação e conseqüente melhora dos resultados dos mesmos;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lariza Laura de Oliveira - Integrante / Silvana Giuliatti - Integrante / Renato Tinós - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2007
Investigação das Relações de Inibição Entre Venenos de Animais e Plantas Medicinais Via Técnicas de Inteligência Artificial
Descrição: O objetivo deste projeto, relacionado a Bioinformática, é auxiliar a investigação das relações de inibição entre plantas medicinais e venenos de animais através de técnicas de IA, principalmente Árvores de Decisão e Técnicas de Seleção de Atributos. A investigação das relações entre seqüências de venenos e plantas medicinais pode ajudar cientistas a reconhecer sítios nas seqüências protéicas onde as interações com as substâncias provenientes das plantas medicinais ocorrem, e estudar atividades antivenenos em novas plantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lariza Laura de Oliveira - Integrante / Silvana Giuliatti - Integrante / Renato Tinós - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2