2015 - Atual
Detecção de Regras Arquiteturais e suas Violações Baseada em Código-Fonte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ingrid Oliveira de Nunes em 11/02/2016.
Descrição: A falta de documentação arquitetural e a detecção de violações arquiteturais são problemas que vem sendo explorados em estudos recentes na área de Engenharia de Software. Contudo, os resultados desses estudos ainda são muito dependentes de verificações de especialistas devido à baixa precisão atingida utilizando unicamente as técnicas propostas. Na maioria das abordagens é necessário a intervenção de um arquiteto de software para verificar manualmente os resultados, o que é uma tarefa que demanda esforço e conhecimento da aplicação alvo da análise. Além disso, essa tarefa é suscetível a erros, pois a verificação é feita principalmente de forma manual analisando todos os elementos da arquitetura, verificando seus papéis na arquitetura e cada uma das regras arquiteturais que regem o software. Em um sistema de grande porte, essa verificação é impraticável. Assim, a proposta deste projeto é abordar essas limitações propondo novas técnicas para facilitar a conformidade arquitetural e evitar as violações arquiteturais. Para atingirmos nosso objetivo, nossa abordagem propõe: (i) aplicação de técnicas de aprendizado de máquina e teoria dos grafos para identificação de regras arquiteturais; e (ii) avaliações estáticas das regras geradas juntamente da investigação da evolução do código fonte para detectar violações, padrões e anti-padrões arquiteturais. Para validação e experimentação dessas novas técnicas serão desenvolvidas ferramentas, além da extensão da ferramenta ArchViz, para apoiar os arquitetos de software nas tarefas de manter a arquitetura em conformidade e detectar violações com menos esforço e de forma mais automática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: João Guilherme Faccin - Integrante / Vanius Zapalowski - Integrante / Ingrid Oliveira de Nunes - Coordenador / Daltro José Nunes - Integrante / Jhonny Marcos Acordi Mertz - Integrante / Cristiano Werner Araújo - Integrante.
2014 - Atual
BDI4JADE: uma Plataforma de Agentes BDI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ingrid Oliveira de Nunes em 03/03/2015.
Descrição: Várias plataformas de agentes que implementam a arquitetura BDI (do inglês, belief-desire-intention) foram propostas. Mesmo que a maioria delas seja implementada com base em linguagens de programação de propósito geral existentes, por exemplo Java, agentes são programados ou em uma nova linguagem de programação ou um linguagem específica de domínio (LED) expressa em XML. Como conseqüência, isso impede o uso de recursos avançados da linguagem de programação subjacente e a integração com bibliotecas e frameworks já existentes, que são essenciais para o desenvolvimento de aplicações corporativas. Devido a essas limitações das plataformas de agentes BDI, BDI4JADE foi implementada. Esta plataforma foi desenvolvida como uma camada BDI sobre o JADE, uma plataforma de agentes largamente utilizada. Neste projeto, propõe-se uma série de extensões a esta plataforma, a fim de torná-la mais robusta e dar suporte à sua adoção em larga escala. BDI4JADE foi disponibilizada como software livre desde maio de 2011. A plataforma já atingiu mais de 300 downloads, realizados a partir de mais de 40 países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: João Guilherme Faccin - Integrante / Michael Luck - Integrante / Vanius Zapalowski - Integrante / Ingrid Oliveira de Nunes - Coordenador / Jacob Stein - Integrante / Fernando Landell de Moura Ruaro - Integrante / Daltro José Nunes - Integrante.
2014 - Atual
Abordagem Dirigida a Modelos para a Seleção de Planos em Agentes BDI
Descrição: Sistemas multi-agentes compostos por agentes cognitivos é uma abordagem promissora para resolver problemas atuais em diferentes domínios, que envolvem sistemas cada vez mais autônomos e pró-ativos. Um dos modelos mais amplamente utilizados para o desenvolvimento de agentes cognitivos é o modelo BDI (do inglês, belief-desire-intention). Uma de suas principais vantagens é a flexibilidade de se escolher entre diferentes planos para atingir um objetivo e, para alcançar este benefício, algoritmos especializados devem ser selecionados. Apesar de diversas técnicas terem sido propostas abordando o processo de seleção de planos --- bem como outros aspectos de agentes BDI --- elas exigem muitas customizações e adaptações para ser usadas em aplicações específicas, exigindo conhecimento especialista para serem adotadas, o que é uma verdadeira barreira para a adoção em larga escala desse tipo de tecnologia de agentes. Neste projeto, propõe-se uma abordagem baseada em modelos que permite a modelagem de agentes BDI instanciados de um modelo BDI estendido, que omite detalhes de implementação permitindo o seu uso por desenvolvedores de software mainstream. Instâncias deste modelo serão então utilizadas para a geração automática de código fonte de agentes com capacidades cognitivas avançadas como, por exemplo, a seleção de um plano adequado de acordo com um dado contexto. Este projeto será desenvolvido por pesquisadores e alunos de pós-graduação do Programa de Pós-graduação da UFRGS juntamente com pesquisadores da King's College London.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: João Guilherme Faccin - Integrante / Michael Luck - Integrante / Vanius Zapalowski - Integrante / Ingrid Oliveira de Nunes - Coordenador / Jacob Stein - Integrante / Fernando Landell de Moura Ruaro - Integrante / Simon Miles - Integrante / Daltro José Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.