2020 - Atual
[HOPM-AI] Human-Oriented Predictive  Maintenance via Artificial Intelligence
Descrição: Artificial Intelligence (AI) and Machine Learning (ML)-based solutions are contributing to the 4th Industrial Revolution, also known as Industry 4.0. The increasing availability of data in the industry can be exploited for optimizing industrial and business processes, reducing costs and increasing performance. In this context, Predictive Maintenance (PdM) is one of the most appealing AI-based Industry 4.0 solutions: PdM is an approach to maintenance management, alternative to the widely adopted Run-to-Failure (R2F) and Preventive Maintenance (PvM), that aims at performing maintenances just when necessary, avoiding unexpected breaks and fully exploiting the lifetime of processes and equipment components. The impact of effective PdM solutions is important: uptime increase, scheduling of maintenance operator?s optimization, defective products reduction; nevertheless, PdM technologies are not broadly adopted in the industry yet, since many obstacles need to be overcome to effectively deploy such solutions, such the lack of trust in black-box models by people without a background on ML. Also, many times PdM is formalized as a regression problem, where, starting from sensors and context information, at every process iterations/unit of time, a model is used to predict the Remaining Useful Life (RUL), ie. the number of iterations/times missing before a failure. While this is a common approach, it does not enable automatic decision making, since maintenance managers have to take into account many other factors, like operators? availability, business related costs associated with a maintenance. Moreover, RUL estimations aims at solving a problem that is relatively more complex than optimizing the maintenance action, making researchers and developers losing their focus while developing a PdM solution. HOPM-AI aims at tackling the two issues and, more in general, advancing research and adoption of PdM solutions by adopting a human-centric perspective.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Lucas Costa Brito - Integrante / Marcus Antônio Viana Duarte - Integrante / Gian Antonio Susto - Integrante / Aldemir Aparecido Cavallini Junior - Integrante.
2017 - 2018
Monitoramento de Rolamentos Sujeitos a Diferentes Condições de Lubrificação
Descrição: Edital: 003/2016/PROPE_PIBIC_Fapemig
O objetivo desse trabalho consiste em monitorar dois rolamentos rígidos de esferas, através da análise de vibração e análise termográfica, para verificar o comportamento dinâmico ao expô-los a quatro situações distintas. A quantidade de lubrificante utilizado será alterada em cada situação. Os resultados serão comparados para confirmar as consequências provenientes da deficiência de lubrificação que comumente ocorre nas indústrias devido ao não cumprimento das recomendações dos fabricantes e principalmente das normas técnicas com relação à quantidade correta de lubrificante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / VinÍcius Augusto Diniz da Silva - Integrante / Diego Calian Soares Stanzani - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA DE VETORIZAÇÃO DE TORQUE PARA VEÍCULOS DE COMPETIÇÃO
Descrição: Edital: 003/2016/PROPE_PIBIC_Fapemig
Este trabalho tem como objetivo o projeto de um sistema totalmente mecânico, de baixo custo, de vetorização de torque para ser aplicado em veículos esportivos e/ou de competição. Também, pretende mostrar os benefícios proporcionados por tal mecanismo frente às construções convencionais de diferencial livre ou com bloqueio, bem como evidenciar o melhor aproveitamento da dinâmica lateral dos pneus e do projeto de suspensão e direção de tais veículos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Integrante / José Antônio da Silva - Coordenador / Mateus Fagundes Senedese - Integrante.
2017 - 2018
Análise do Consumo Energético do Motor de Indução Trifásicos em Diferentes Condições de Funcionamento Através de Técnicas Preditivas
Descrição: Edital: 003/2016/PROPE_PIBIC_Fapemig
Objetivo Geral
	Comparar o consumo energético do motor de indução trifásicos, em diferentes condições de funcionamento, através de técnicas preditivas, com e sem a introdução de defeitos incipientes.
Objetivos Específicos
	Realizar o alinhamento a laser e o balanceamento dinâmico da bancada de testes para obter a sua "Assinatura", que corresponde a condição de funcionamento ideal, ou seja, sem a introdução dos defeitos incipientes.
	Analisar o comportamento dinâmico da bancada de testes através dos espectros de vibração obtidos com o equipamento Microlog GX-75, para as diferentes condições de carga (50%, 100% e 110%).
	Analisar o consumo energético do motor de indução trifásicos, através das informações obtidas com das técnicas disponíveis no equipamento Baker Explorer 3000, para as diferentes condições de carga (50%, 100% e 110%).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Vinícius Augusto Diniz Silva - Integrante / Ana Cláudia Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Desenvolvimento de uma Nova Chave de Filtro de Óleo que Minimize as Chances de Acidente de Trabalho
Descrição: Edital: 003/2016/PROPE_PIBIC_Fapemig
O objetivo desse trabalho é pesquisar e desenvolver a patente de uma Nova Chave de Filtro de Óleo para remover e colocar o filtro de óleo do motor de um carro que minimize as chances de acidente de trabalho, além de agilizar a troca do filtro de óleo. O novo modelo de chave foi idealizado após o discente trabalhar cinco meses em uma oficina mecânica e por muitas vezes ter terminado a jornada de trabalho com algum corte ou pequenas queimaduras na mão e nos dedos gerados durante a troca do filtro de óleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Rafael Alves Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
ANÁLISE TERMOGRÁFICA DA PERDA ENEGÉTICA NO CILINDRO EM MOTOR DE INGNIÇÃO POR CENTELHA
Descrição: Edital: 002/2015/PROPE
O objetivo deste trabalho é investigar as trocas térmicas que ocorrem entre o as paredes do bloco de um motor monocilíndrico de ignição por centelha e o meio ambiente, através de termogramas os quais serão obtidos através de câmera termográfica disponível no DCTEF. Pretende-se produzir, através dos dados obtidos com a termografia, um modelo matemático simples capaz de descrever o fluxo de calor total rejeitado através das paredes do boloco. A principal motivação deste trabalho é a queda na eficiência em motores de combustão interna provocada por perdas térmicas. Ao investigar esse fenômeno espera-se obter informações mais precisas sobre estas perdas e sobre qual a parcela real de energia é dissipada pelo motor, a fim de que se possa melhorar sua eficiência térmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Integrante / José Antônio da Silva - Coordenador / Guilherme Malta do Nascimento - Integrante.
2016 - 2017
Análises Dinâmica e Experimental das Tensões Atuantes na Suspensão de um Veículo BAJA SAE
Descrição: Edital: Nº 002/2016/PROPE
O objetivo do presente trabalho é validar a qualidade dos modelos dinâmicos utilizando a técnica de Extensometria. A Equipe Komiketo Baja SAE da UFSJ utiliza estes modelos para obter informações confiáveis dos esforços aos quais estão submetidos os componentes da suspensão do carro e também a deformação causada por eles. 
Aumentando a confiabilidade dos dados obtidos pela análise dinâmica é possível projetar componentes cada vez mais leves, reduzindo consideravelmente a massa total do veículo através de análises estruturais, onde as condições de contorno (variáveis input) são os resultados obtidos experimentalmente. Essa redução torna o carro mais competitivo, através da diminuição do "peso morto", e robusto suficiente para completar todas as provas da competição sem falhas de projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Paulo cézar Monteiro Lamim Filho - Integrante / Rafael Rodrigues Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Estudo do Comportamento Vibracional em um Motor de Ignição por Centelha
Descrição: Edital: 002/2015/PROPE
- OBJETIVO: O objetivo deste trabalho é conhecer o comportamento vibracional padrão de um motor ciclo Otto, monocilindro, em regime permanente, conhecido com "Assinatura de Vibração". A análise de vibração tem sido amplamente utilizada na detecção de falhas em motores elétricos, onde se compara a assinatura de vibração do motor em condições ideias de funcionamento com a assinatura de vibração do motor em que se induziu falha. Através desta comparação é possível determinar as frequências determinísticas de falha, muito utilizadas no campo da manutenção preditiva.
Este tipo de análise ainda não é comum para motores de combustão interna devido ao alto grau de dificuldade em se conseguir repetitividade nos teste e, portanto, em se obter a "Assinatura de Vibração". Neste trabalho pretende-se obter a "Assinatura de Vibração" do bloco do motor de estudo, bem como estudar este comportamento vibracional relacionado com outros parâmetros do ciclo do motor, como pressão e torque.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / José Antônio da Silva - Integrante / Rafaela Bastos Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Detecção de Defeitos Incipientes em Equipamentos Rotativos Através de Sinais de Vibração e Transformada de Wavelet Packet
Descrição: EDITAL N0 002/2016/PROPE
Um dos objetivos desse projeto de Iniciação Científica é dar continuidade ao trabalho desenvolvido durante o período de Estágio Supervisionado da orientanda quando a mesma inspecionou equipamentos rotativos através da Análise de Vibração. Naquela oportunidade os sinais de vibração de duas centrífugas, foco deste trabalho, foram coletados com equipamentos mais simples e que nem sempre permite um perfeito diagnóstico dos defeitos incipientes. 
Além do Banco de Dados existente, um novo será montado a partir de sinais de vibração coletados com equipamentos de última geração, que permitirá um diagnóstico mais preciso dos equipamentos inspecionados. 
Os espectros de vibração coletados com as duas tecnologias, mais simples e avançada, serão minuciosamente analisados nos softwares que são adquiridos com os equipamentos. Dessa forma uma primeira contribuição será avaliar a confiabilidade dos dados adquiridos com a tecnologia mais simples. Para as indústrias essa avaliação é interessante para que possam, dependendo da assertividade do diagnóstico, investir em equipamentos de custo mais baixo.
Um outro objetivo é exportar os dados de ambos Banco de Dados para serem analisados na plataforma Matlab® onde outros tipos de ferramentas estão disponíveis para um diagnóstico ainda mais preciso. No caso em estudo será aplicada a Transformada Wavelet Packet (WPT). 
O método de análise através da WPT consiste basicamente em decompor o sinal adquirido em bandas de frequências específicas. E em seguida aplicar a Transformada Rápida de Fourier (FFT) às bandas de frequências do sinal que possam apresentar informações relevantes a respeito de possíveis falhas presentes na pista externa dos rolamentos que atuam no eixo de um motor, Reis (2010).
Os coletores e analisadores de dados, ainda que com altas tecnologias embarcadas, tem suas limitações, em função dos objetivos para os quais foram concebidos. A proposta de trabalhar na plataforma Matlab® proporciona um melhor entendimento dos sinais coletadas podendo ser refinados e permitir um diagnóstico mais preciso. Nesse sentido a orientanda desenvolverá um algoritmo para a decomposição por Transformada Wavelet Packet (WPT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Vinícius Augusto Diniz Silva - Integrante / André Lucas Moisés Lacerda - Integrante / Raissa Fernanda Drumond Oliveira Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Estudo e Análise do Desequilíbrio de Tensão em Motores de Indução Trifásicos Acionados Com e Sem Inversores de Frequência
Descrição: Edital: Nº 002/2015/PROPE
O presente trabalho tem como objetivo principal fazer um estudo e posterior análise dos efeitos do desequilíbrio de tensão em motores de indução trifásico. Para tanto, pretende-se acionar o motor com e sem o uso do inversor e frequência, causando desequilíbrios de tensão de alimentação em amplitude e defasagem. O motor será acionado vazio e na condição de plena carga, onde serão analisadas as seguintes características: Potência, desequilíbrio de corrente, velocidade nominal, fator de potência, eficiência, temperatura, vibração e torque. Os sinais de origem elétrica serão coletados nas três fases de alimentação do motor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Guilherme Fonseca Faria - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Acompanhamento Preditivo de Mancais de Rolamento Através da Análise de Lubrificantes
Descrição: Edital: Nº 002/2016/PROPE
O objetivo principal deste projeto é acompanhamento preditivo através da análise de graxa de três rolamentos de esferas (6206, 6207 e 6208), lubrificados com diferentes tipos de graxa (mineral, semissintética e sintética) e submetidos a diferentes cargas (50%, 70%, 90% e 100%) para verificar a eficiência das mesmas. 
Os ensaios serão realizados próximos às condições reais de funcionamento em uma bancada de testes, montada no LASID - Laboratório de Sistemas Dinâmicos do DEMEC - Departamento de Mecânica da UFSJ. Através do minilaboratório TKGT 1®, da SKF, serão analisadas as características da graxa tais como consistência, temperatura de trabalho, grau de separação do óleo base e nível de partículas metálicas e de contaminantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Vinícius Augusto Diniz Silva - Integrante / Ricardo Hilário - Integrante / Matheus Henrique Padovani Flores - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Monitoramento de Rolamentos Armazenados Indevidamente
Descrição: EDITAL Nº 002/2016/PROPE
Este trabalho tem como objetivo monitorar a vida útil de rolamentos expostos a ambientes severos por longos períodos. Evidenciar as consequências do desrespeito às especificações do fabricante quanto a armazenagem em ambientes quentes e úmidos e com particulados.
	A motivação para o desenvolvimento dessa pesquisa vem do próprio setor industrial. De acordo com o Eng. Mec. Ricardo Hilário, ex-aluno da UFSJ, funcionário da Engelub e colaborador nesse projeto, a empresa onde trabalha procura compreender, cientificamente, como evitar a redução da vida último dos rolamentos blindados em função da armazenagem inadequada. Nesse sentido serão realizados testes em três estufas para simular as condições mais críticas de armazenamento de rolamentos que são ambientes quentes e úmidos e com particulados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Vinícius Augusto Diniz Silva - Integrante / HYGOR SANTIAGO LARA - Integrante / Ricardo Hilário - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Estudo Comparativo Entre a Lógica Fuzzy e Redes Neurais Artificiais Para Detecção de Falhas de Lubrificação
Descrição: Edital: Nº 002/2015/PROPE
Os objetivos deste trabalho consistem na pesquisa, projeto e comparação de dois sistemas baseados em Lógica Fuzzy e Redes Neurais Artificiais para detecção falhas na lubrificação de rolamentos. O banco de dados será montado a partir dos sinais de vibração e análise de graxa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / HYGOR SANTIAGO LARA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Avaliação da Influência de Contaminantes no Desempenho de Rolamentos Lubrificados com Diferentes Tipos de Graxa Através de Técnicas Preditivas
Descrição: EDITAL N0 002/2016/PROPE
O objetivo deste trabalho é analisar os efeitos da contaminação da graxa lubrificante no desempenho geral de três rolamentos de esferas (6206, 6207 e 6208) através das técnicas preditivas de Análise de Vibração e Análise Termográfica. Os rolamentos serão montados em uma bancada de testes, disponível no LASID (Laboratório de Sistemas Dinâmicos), do DEMEC (Departamento de Mecânica da UFSJ), e submetidos a situações similares às condições reais de funcionamento. Os sinais de vibração e os termogramas serão coletados com os rolamentos submetidos a carga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Vinícius Augusto Diniz Silva - Integrante / Ricardo Hilário - Integrante / Ayrton Senna Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Controle e Identificação de Perdas de Produtividade de Equipamentos Através do Overall Equipment Effectiveness (OEE) .
Descrição: EDITAL Nº 002/2014/PROPE
- RESUMO: A busca por melhor utilização de equipamentos se tornou essencial para as indústrias. A redução das perdas de processo resulta em menores custos operativos, permitindo com que as indústrias se tornem mais competitivas, além de melhorar o aproveitamento de seus investimentos. Para auxiliar na identificação e redução de tais perdas, indústrias utilizam diversos métodos de controle de processo. Dentre eles, a Overall Equipment Effectiveness (OEE) obtém maior destaque devido sua clara identificação das perdas através de uma análise sistemática tomando como base o tempo que a empresa possui disponível. Este trabalho apresenta a aplicação da OEE em um equipamento de usinagem de uma indústria de autopeças. Com o resultado obtido foi identificado uma alta perda por setup, o que proporcionou a aplicação da ferramenta Single Minute Exchange of Die (SMED) para reduzir tal perda. O objetivo desse trabalho é demonstrar que a aplicação da OEE pode ser aplicada juntamente com outras ferramentas. Assim, permitir otimizar a utilização do tempo de equipamentos, fazendo com que as indústrias se mantenham em um posto de destaque diante seus concorrentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Diego Jean de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
ESTUDO E ANÁLISE DO DESEMPENHO DE MOTORES DE INDUÇÃO TRIFÁSICO DE 60 HZ ACIONADOS EM 50 HZ
Descrição: Edital: Nº 001/2015/PROPE
O presente trabalho tem como objetivo principal analisar o desempenho de motores de indução trifásicos bobinados para 60 HZ quando ligados em uma rede de 50HZ.Para tanto, os motores serão acionados por um inversor de frequência a 60 HZ e 50 HZ respectivamente, partindo a vazio e submetidos à condição de plena carga, onde serão analisadas as seguintes características: Potência, corrente, velocidade nominal, escorregamento, eficiência, temperatura, vibração e torque. Os sinais de origem elétrica serão coletados nas três fases de alimentação do motor.
A motivação para o desenvolvimento deste projeto vem da importância de conhecer e quantificar os efeitos que uma rede de 50 HZ causa sobre motores de indução trifásicos projetados para rede de 60 HZ, fato que gera dúvida ao consumidor final e entre técnicos da área. Os resultados obtidos serão de grande importância para a indústria e poderão ser utilizados em manuais de fabricantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Integrante / Geraldo Roberto de Sousa - Coordenador / JOSEMAR DE SOUZA MOREIRA - Integrante.
2015 - 2016
Estudo de Rigidez de Base Através das Técnicas de ODS e Análise de Vibração
Descrição: Edital nº 0012015/PROPE
O objetivo desse trabalho é dar continuidade aos estudos sobre detecção de falhas em equipamentos rotativos e suas estruturas. Uma motivação particular é consequência do TCC "Utilização de uma bancada didática para estudo do comportamento dinâmico de máquinas rotativas - Vibrações mecânicas", no qual foi detectado a necessidade de um estudo mais detalhado sobre a rigidez de base da bancada didática utilizada nesse trabalho. Além disso, esta nova pesquisa permitirá consolidar os conhecimentos já adquiridos sobre a técnica preditiva de Análise de Vibração e compreender melhor o fenômeno de rigidez de base através do estudo e conhecimento da técnica de ODS (Análise da Forma de Deflexão Operacional), do inglês (Operating Deflection Shape). Outra importante ferramenta que será utilizada na pesquisa é o software de simulação ME'scopeVES recentemente adquirido pela UFSJ e disponível no LASID (Laboratório de Sistemas Dinâmicos).
Através dessa pesquisa espera-se detectar a forma operacional de deformação da estrutura e assim, realizar uma análise a fim de corrigir o problema de base que vem afetando a bancada. O estudo da rigidez com base nas duas técnicas é sem dúvida uma contribuição significativa, tanto para os pesquisadores que trabalham com detecção de falhas como para os profissionais da Área de Manutenção e ainda futuros alunos que usarão a bancada para fins de testes experimentais no curso de Engenharia Mecânica da UFSJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Vinícius Augusto Diniz Silva - Integrante / Lucas Costa Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Inspeção do Redutor de Velocidades do Carro de Competição da Equipe Komiketo BAJA UFSJ Através da Análise de Óleo Lubrificante e Análise de Vibrações Visando o Aumento de sua Disponibilidade e Confiabilidade
Descrição: EDITAL Nº 002/2014/PROPE
O objetivo deste trabalho é ampliar os conhecimentos sobre manutenção preditiva através da Análise de Óleo e Análise de Vibrações. Avaliar a capacidade da junção dessas técnicas na capacidade de detecção de falhas em um redutor de velocidades. A motivação desse presente estudo é identificar falhas no redutor de velocidades da Equipe Komiketo e assim aumentar sua disponibilidade através de possíveis alterações que possam ser feitas pelos membros da equipe no projeto deste equipamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Victor Antônio Alves Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São João Del-Rei - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Detecção de Defeitos em Rolamentos Através de Redes Neurais Artificiais e Análise de Vibração
Descrição: O objetivo deste trabalho é fazer um estudo sobre Rolamentos, Análise de Vibração, Análise de Envelope e Redes Neurais Artificiais. A partir deste estudo fazer testes experimentais em mancais de rolamentos industriais através da Análise de Vibração, analisando amplitude x frequência, detectando se os rolamentos contem defeito ou não a partir das frequências determinísticas de cada defeito. Após analisar os rolamentos e obter os bancos de dados, serão separados os bancos de dados dos rolamentos com defeito e dos rolamentos sem defeito. Com os bancos de dados será montada uma Rede Neural no software Matlab, que consiga interpretar e diagnosticar, através dos resultados da Análise de Vibração, a presença de defeito no Rolamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Luis Henrique Ferreira de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Estudo de Barras Quebradas Através de Técnicas Preditivas
Descrição: O objetivo desse trabalho é dar continuidade aos estudos desenvolvidos pelos membros do Gep_LASID sobre detecção de falhas em equipamentos rotativos, com ênfase em motores de indução trifásicos. Esta pesquisa permitirá consolidar os conhecimentos já adquiridos sobre a técnica preditiva de análise de vibração, análise de corrente e análise de fluxo magnético, além do estudo e conhecimento da análise de torque espectral, foco principal deste trabalho. O Baker Explorer 3000 é uma tecnologia recentemente lançada no mercado nacional e até o presente momento não se tem registro de trabalhos publicados sobre detecção de barras quebradas e ou trincadas utilizando-se a análise de torque espectral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Daniel Junio Soares Rodrigures - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Avaliação do Consumo de Energia dos Rolamentos de Motores Elétricos Lubrificados com Diferentes Tipos de Graxas
Descrição: O principal objetivo deste trabalho é comparar o consumo de energia elétrica em motores com rolamentos lubrificados com diferentes tipos de graxas. Através do monitoramento e coleta dos valores de corrente e tensão será calculada a potência consumida e, em um intervalo de tempo, a energia consumida. Posteriormente será feita uma abordagem dos custos relacionados. A motivação para o desenvolvimento deste projeto é a escassez de estudos do consumo de energia de motores elétricos, principalmente quando o foco é a lubrificação dos rolamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Maykon Henrique Sales - Integrante / PEDRO RAJÃO DE FARIA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Acompanhamento Preditivo de Motores de Indução Trifásicos Acionados por Inversores de Frequência
Descrição: EDITAL Nº 001/2014/PROPE
Os motores de indução tem papel importante na indústria. Uma vez que submetidos a perturbações na qualidade da energia, os mesmos podem funcionar de forma inadequada, comprometendo uma produção e causando perdas econômicas. Neste trabalho, apresenta-se uma contribuição à manutenção preditiva de motores elétricos utilizando um sistema composto por um aparelho portátil, associado a um software dedicado ao gerenciamento de dados, o equipamento Baker Explorer 3000 torna possível a analise de motores fornecendo informações como nível de tensão, desequilíbrio de tensão, fator de potência, potência consumida, torque, harmônicos, nível de corrente entre outras. Durante os testes foram simuladas cargas sobre o eixo do motor em 50%, 70%, 90%, 100% e 110%. O motor também foi submetido as condições de subtensão, sobretensão, desequilíbrio de fase e distorções harmônicas provenientes do inversor de frequência. Também foram A análise em tempo real sobre condições de funcionamento, possibilita a manutenção planejada e eficiente, aumentando a confiabilidade e disponibilidade de motores elétricos presentes nas indústrias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / JOSEMAR DE SOUZA MOREIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Análise Computacional e Análise Experimental das Tensões Atuantes em um Protótipo de FORMULA SAE
Descrição: OBJETIVO: O objetivo do presente trabalho é analisar a qualidade dos modelos computacionais de elementos finitos e multicorpos utilizando a técnica de Extensometria. A Equipe de Formula SAE da UFSJ utiliza estes modelos para obter informações confiáveis dos esforços aos quais estão submetidos os componentes da suspensão do carro e também a deformação causada por eles. Aumentando a confiabilidade dos dados obtidos computacionalmente é possível projetar componentes cada vez mais leves, reduzindo consideravelmente a massa total do veículo. Essa redução torna o carro mais competitivo, através da diminuição do "peso morto", e robusto suficiente para completar todas as provas da competição sem falhas de projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Rafael Rodrigues Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Desenvolvimento de uma Ferramenta Computacional para Detecção de Falhas em Bombas Centrífugas Através de Redes Neurais Artificiais e Sinais de Vibração
Descrição: EDITAL Nº 002/2013/PROPE - FAPEMIG
Objetivo Geral: Desenvolver uma ferramenta computacional que permita a detecção de falhas em bombas centrífugas, tais como cavitação, desalinhamento, desbalanceamento e folga mecânica, utilizando os sinais de vibração como dados de entrada para as redes neurais artificiais.
Objetivos Específicos: 1) Quanto às redes neurais artificiais: Realizar um estudo comparativo das diversas arquiteturas possíveis para a aplicação estabelecida, verificando diversas funções determinísticas, potenciais de ativação, camadas e numero de neurônios, a fim de obter a configuração ótima para a detecção das falhas. 2) Quanto às falhas: Identificar por meio de análise de vibração, as frequências determinísticas de cada uma das falhas características de bombas centrífugas tais como cavitação, desbalanceamento, desalinhamento e folga mecânica. 3) Quanto ao reconhecimento das falhas: Identificar as anomalias introduzidas experimentalmente na bomba e reconhecer através das frequências determinísticas, em qual das classes de defeitos as falhas se enquadram.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Henrique Pinho Duarte - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Monitoramento Online de Motores de Indução Trifásicos para Detecção de Falhas de Origem Mecânica Através da Lógica Fuzzy.
Descrição: Edital nº 002/2013/PROPE/FAPEMIG
O principal objetivo deste trabalho é desenvolver um programa computacional que monitore as condições reais do motor, em tempo real, e emita alertas quando detectar falhas mecânicas, permitindo a atuação de Inteligência Artificial na criação de um diagnóstico preciso.A motivação para o desenvolvimento do projeto é a importância deste método preditivo, hoje considerado por alguns autores como a quarta geração da manutenção mecânica, o que evidencia sua inovação e a escassez de estudos nessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Rafael Rodrigues Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Detecção de Contaminantes em Lubrificantes Industrial Através de Redes Neurais Artificiais
Descrição: Os objetivos gerais deste trabalho consistem na pesquisa, projeto, implementação e validação de de RNAs que possam identificar diferentes tipos de contaminação em lubrificantes. Nesta perspectiva as contribuições deste projeto de pesquisa podem ser pautadas conforme os itens apresentados a seguir.
 Desenvolver um sistema computacional capaz de diagnosticar contaminantes em lubrificantes.
 Identificar as topologias de um sistema de redes neurais que melhor se adéquam na classificação de contaminação.
 Formular e programar uma rede neural inteligente que identifique características incipientes de contaminação em lubrificantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / HYGOR SANTIAGO LARA - Integrante / Leandro Felipe de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Desenvolvimento de um programa computacional para monitoramento da temperatura e sinais de vibração em mancais de rolamento.
Descrição: O objetivo deste trabalho é desenvolver um programa que mostre em sua interface os espectros de vibração juntamente com a temperatura no mancal, a partir disso relacionar os dados obtidos na termometria com os defeitos mais frequentes encontrados em rolamentos procurando identificar uma correlação entre os defeitos e as temperaturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / João Victor Trajano Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Desenvolvimento de um programa computacional para especificação de graxa para  lubrificação de rolamentos.
Descrição: O objetivo deste trabalho é desenvolver um programa computacional para a especificação correta da graxa a ser utilizada na lubrificação de rolamentos. Dentre os parâmetros que serão levados em consideração estão: faixa de temperatura do rolamento, variação de sua velocidade, ambiente ao qual o mesmo será submetido, dentre outros. 
A partir destes dados e dos disponibilizados pelos fabricantes de graxas, o profissional obterá como resposta do programa a especificação correta da graxa e a quantidade necessária para lubrificar ou relubrificar os rolamentos de uma determinada máquina e o intervalo ideal de relubrificação. 
Além disso é possível, no caso da lubrificação ser feita através da pistola graxeira, método mais convencional, saber o número de bombadas que o lubrificador deverá dar para a correta lubrificação. É importante destacar que tanto a falta quanto o excesso de lubrificante são igualmente prejudiciais levando o rolamento a falha precoce. 
Para a correta seleção da graxa será levado em consideração a sua consistência, viscosidade do óleo base, suas propriedades de inibição de ferrugem, dentre outras características.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / João Paulo Martins Drumond - Integrante.
2012 - 2013
Estudo Comparativo das Técnicas de Análise de Vibração e Análise de Torque do Motor na Detecção de Falhas em Rolamentos
Descrição: O objetivo desse trabalho é ampliar o conhecimento da técnica de manutenção preditiva, Análise de Vibração (Envelope de Aceleração) e, principalmente, estudar e compreender a recente técnica Análise de Torque. Apresentar um comparativo entre essas técnicas é uma contribuição significativa para os pesquisadores que trabalham com detecção de falhas e para os profissionais da Área de Manutenção. A motivação de se realizar esta pesquisa em um motor de indução trifásico se deve ao fato do mesmo ser um tipo de sistema eletromecânico comumente encontrado em qualquer planta fabril e ainda pelos rolamentos serem os principais responsáveis pelas falhas de origem mecânica. Consequentemente, os resultados a serem obtidos serão aplicáveis a uma vasta gama de empresas em Minas Gerais e no Brasil. Destaca-se ainda que, com algumas adaptações, o sistema pode ser estendido a outros tipos de sistemas eletromecânicos. Este Projeto de Iniciação Científica também contribuirá para a formação científica do orientado possibilitando-o a dar continuidade em um programa de pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Lucas Costa Brito - Integrante / Paulo Cezar M. Lamim Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2013
Desenvolvimento de um Programa Computacional Para Cálculo de Componentes Mecânicos e Estruturais de Transportadores de Correias.
Descrição: Os objetivos deste trabalho são desenvolver um programa computacional para o dimensionamento de componentes mecânicos e estruturais de transportadores de correia. Assim, a sequência de projeto pode ser automatizada e os dados dos projetos armazenados em um sistema gerenciador de banco de dados, possibilitando a recuperação das informações, revisão e modificação do projeto e a geração de relatórios para compartilhamentos de dados. O sistema de ajuda eletrônica fornece toda fundamentação teórica bem como a documentação do software, complementada por tutoriais, permitindo ao usuário adquirir rápido conhecimento do sistema. A adoção de uma metodologia de engenharia de software está na possibilidade de planejamento do trabalho a ser realizado bem como da medição da qualidade do produto desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Pedro Henrique Rios dos Santos - Integrante.
2012 - 2013
Estudo do Comportamento de um Motor Diesel Monocilíndrico Através de Sinais de Vibração Coletados Pelo Sistema de Monitoramento On-Line IMx.
Descrição: O objetivo deste trabalho é realizar o estudo do comportamento de um motor diesel monocilíndrico através de sinais de vibração coletados pelo sistema de monitoramento on-line IMx. Dessa forma será possível ampliar os conhecimentos sobre detecção de falhas através da análise de vibração. Através do nível global de vibração do motor monocilíndrico será verificado a influência dos dois tipos de combustíveis (Biodiesel B5 e Diesel) que serão utilizados nesta pesquisa. O objetivo é verificar qual combustível gera o maior gasto energético, ou seja, o combustível que gera maior perda de energia e, consequentemente, desgastes prematuros dos componentes. Através do espectro de vibração do motor monocilíndrico pretende-se identificar as frequências determinísticas relacionadas aos componentes que podem gerar falhas (biela, virabrequim, pistão, rolamentos, engrenagens etc.). Este Projeto de Iniciação Científica também contribuirá para a formação científica do orientado possibilitando-o a dar continuidade em um programa de pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / José Antônio da Silva - Integrante / Felipe Cardoso de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Estudo da Sensibilidade de Diferentes Famílias de Wavelets a Falhas em Bombas Centrífugas.
Descrição: O objetivo deste projeto é a determinação da família de wavelets mais sensível à presença da cavitação e de falhas nos rolamentos em uma bomba centrífuga, através da aplicação da Transformada de Wavelet Packet a sinais de vibração, contribuindo com a consolidação desta ferramenta como técnica de manutenção preditiva. Este Projeto de Iniciação Científica também contribuirá para dar continuidade à formação científica do orientado na área de manutenção preditiva através da Transformada de Wavelet Packet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Paulo cézar Monteiro Lamim Filho - Integrante / André Lucas Moisés Lacerda - Integrante.
2011 - 2012
Detecção de falhas em máquinas elétricas através da transformada de wavelet packet aplicada em sinais de vibração
Descrição: O objetivo deste projeto é a análise de frequências determinísticas dos sinais de vibração provenientes de falhas de origem elétrica (curto-circuito entre espiras e desequilíbrio de fase) em motores elétricos e propor uma nova técnica de diagnóstico destas falhas baseada na aplicação da Transformada de Wavelet Packet nos sinais de vibração. 
A motivação de se realizar esta pesquisa em um motor de indução trifásico se deve ao fato do mesmo ser um tipo de sistema eletromecânico comumente encontrado em qualquer planta fabril. Os resultados obtidos nesta pesquisa serão aplicáveis a uma vasta gama de empresas de diferentes segmentos. Destaca-se ainda que, com algumas adaptações, o sistema pode ser estendido a outros tipos de sistemas eletromecânicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Paulo cézar Monteiro Lamim Filho - Integrante / André Lucas Moisés Lacerda - Integrante.
2009 - 2011
Detecção de Falhas em Motores Elétricos Acionado por Inversor de Freqüência com Variação de Carga
Descrição: Projeto de Pós-Doutorado desenvolvido na Faculdade de Engenharia Mecânica da UNICAMP (Universidade Estadual de Campinas).
O objetivo amplo dessa pesquisa é a consolidação, fortalecimento e ampliação do grupo de pesquisa do DEMEC/UFSJ e do DPM/FEM/UNICAMP, bem como o desenvolvimento de tecnologias preditivas (Análise de Vibração) e de inteligência artificial (Lógica Fuzzy, Redes Neurais Artificiais e Sistema Adaptativo Neuro-Fuzzy). 
O objetivo específico é a comparação de três importantes técnicas de inteligência artificial (Lógica Fuzzy, Redes Neurais Artificiais e Sistema Adaptativo Neuro-Fuzzy) para detecção de falhas em motores elétricos. O objetivo é comparar e apontar os pontos fortes e fracos destas técnicas e sua efetiva aplicação no monitoramento de motores elétricos. Para isto será montado um banco de dados relativos aos defeitos inseridos em um motor elétrico de 5 CV, acionado por inversor de freqüência com variação de carga.
Serão introduzidos defeitos de origem mecânica (folga mecânica, desbalanceamento e desalinhamento) e origem elétrica (barras quebradas). Os sinais de vibração serão coletados através da placa de aquisição de sinais NI-6251 [5] da National Instruments. Essa placa possui 16 canais analógicos de entrada que podem amostrar em até 200 kHz e 2 contadores digitais de 24 bits cada para os defeitos mencionados e condição normal de funcionamento. Para a implementação do algoritmo de aquisição de dados, monitoramento e diagnóstico de falhas on-line foi usado o software Matlab 2006b.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Robson Pederiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2010
Implementação do Programa Computacional GEARBOX para Dimensionamento de Sistemas Engrenados
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver e implementar o novo programa computacional GEARBOX com base no programa computacional ENGRENA, para implementação das saídas gráficas engrenagens cônicas de dentes retos e transmissão parafuso sem-fim e coroa. Assim, a seqüência de projeto pode ser automatizada e os dados do projeto armazenados em um sistema gerenciador de banco de dados, possibilitando a recuperação das informações, revisão e modificação do projeto e a geração de relatórios para compartilhamento dos dados com outros membros da equipe. O sistema de ajuda eletrônica fornecerá toda a fundamentação teórica bem como a documentação do software, complementada por arquivos de vídeo mostrando o uso do software de forma a permitir ao usuário adquirir rápido conhecimento do sistema.
A metodologia de desenvolvimento do sistema segue o modelo prescritivo de processo. O objetivo para adoção de uma metodologia específica de engenharia de software está na possibilidade de planejamento do trabalho a ser realizado bem como da medição da qualidade do produto desenvolvido.
A nova versão será atualizada (parte existente) e desenvolvida (implementação a ser feita) no Visual Basic 2008 (VB Net). Dessa forma o novo programa passará a ter uma interface mais amigável, permitindo ser executado nas novas versões do Sistema Operacional Windows.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Raymundo de Castro Valério Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Detecção de Falhas em Redutores de Velocidade Através da Análise Cepstral.
Descrição: Neste projeto de pesquisa será feito um estudo detalhado da eficácia da aplicação das técnicas preditivas de análise de vibração utilizando a Análise de Cepstrum e comparando os resultados com a Transformada de Wavelet para a detecção e o diagnóstico de falhas em redutores de velocidade.
Além da ampliação e geração de novos conhecimentos e resultados, esta pesquisa contribuirá para a melhoria da manutenção permitindo às equipes de manutenção realizá-la de forma programada, diminuindo os custos e aumentando a confiabilidade e confiabilidade destes equipamentos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Geraldo Roberto de Sousa - Integrante / Ewerton Rodrigues da Costa - Integrante.
2009 - 2010
Desenvolvimento de Sistemas Inteligentes Utilizando a Plataforma Labview para Detecção de Falhas em Máquinas Rotativas
Descrição: O objetivo deste trabalho é desenvolver um sistema inteligente híbrido de manutenção, utilizando sistemas especialistas e um sistema inteligente híbrido baseado em lógica fuzzy para detectar falhas incipientes em máquinas rotativas, utilizando técnicas preditivas: Análise de vibração, envelope e Transformada de wavelet, associada à técnica de inteligência artificial: Lógica fuzzy.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Geraldo Roberto de Sousa - Integrante / Vinícius Augusto Diniz Silva - Integrante.
2009 - 2010
Detecção de Falhas em Redutores de Velocidade Usando Transformada de Wavelet.
Descrição: O objetivo deste trabalho é detctar falhas em redutores de velocidade usando Transformada de Wavelet. A bancada é composta de um motor elétrico controlado por um inversor de freqüência, acoplado a um redutor de engrenagens helicoidais através de um acoplamento flexível. Um freio a disco montado no eixo de saída do redutor que atuará como sistema de carga. Os sinais de vibração serão coletados através de uma placa de aquisição de sinais e transferidos para o notebook através de softwares específicos. Estes dados serão usados para implementação das técnicas de análise de sinais (Transformada de Wavelet), que permitirão o diagnóstico de falhas incipientes (pitting, desgastes, defeitos nos dentes, imperfeições geométricas, falhas localizadas nas engrenagens, rolamentos, desbalanceamento, desalinhamento, folga mecânica, entre outros), que por sua vez irão promover uma classificação de tal técnica de maneira a realçar as vantagens e limitações de sua aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Geraldo Roberto de Sousa - Integrante / Rômulo de Andrade Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Comparação de técnicas de inteligência artificial para a detecção de defeitos em motores elétricos.
Descrição: Será feito um estudo sobre análise de vibração (AV) e das técnicas de inteligência artificial que serão abordadas no trabalho (Redes Neurais Artificiais - RNAs, Lógica Fuzzy - LF e o sistema adaptativo neuro-fuzzy - ANFIS). Serão realizados vários testes experimentais numa bancada montada no Lab. de Sistemas Dinâmicos da UFSJ, para a montagem de um banco de dados relativos aos defeitos inseridos no motor elétrico de 5 CV. A AV será feita com um coletor/analisador de sinais e será usada para a montagem do banco de dados e ainda validar os resultados obtidos através das técnicas de inteligência artificial. Os espectros serão coletados inicialmente para a condição sem defeito e posteriormente para os defeitos mecânicos (desbalanceamento, folga mecânica, desalinhamento) e elétricos (barras quebradas). Em seguida as técnicas de inteligência artificial serão aplicadas separadamente para a detecção dos defeitos usando o software Matlab (Toolbox de RNAs, LF e ANFIS). Os resultados obtidos serão comparados e apontados os pontos fortes e fracos destas técnicas e sua efetiva aplicação no monitoramento de motores elétricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Lane Maria Rabelo Baccarini - Integrante / Paulo cézar Monteiro Lamim Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Estudo da Aplicação de Técnicas Preditivas para A Detecção de Falhas em Redutores de Velocidade
Descrição: O objetivo deste projeto é elaborar um estudo comparativo sobre a eficácia da termografia e da análise de vibração aplicadas na detecção e diagnóstico de falhas em redutores de velocidade. Esse estudo será validado experimentalmente aplicando essas técnicas diretamente a um sistema de redução de velocidade específico. Esse sistema de redução, do tipo Flender, será alimentado por um motor com inversor de freqüência e freio. Dessa forma, será possível aumentar a confiabilidade dos redutores de velocidade presentes nas plantas industriais e aperfeiçoar as condições do projeto destes equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Geraldo Roberto de Sousa - Integrante / José Antônio da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Detecção de curto-circuito entre espiras do enrolamento do estator utilizando análise termográfica.
Descrição: O objetivo deste trabalho é a detecção de curto-circuito entre espiras do enrolamento do estator utilizando a termografia. Será detectado, através dos termogramas, o aumento da temperatura do motor proveniente do curto circuito antes que ele aconteça. Através da câmera termográfica InfraCAM , serão coletados os termogramas, que servirá para a análise da falha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Lane M. Rabelo Baccarini - Integrante / Robson Demétrius Araújo Abreu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Elaboração de um Planejamento Para Implantação Institucional do Núcleo de Inovação Tecnológica da UFSJ
Descrição: O objetivo específico é desenvolver uma pesquisa sobre as demandas institucionais necessárias à implantação do Núcleo de Inovação Tecnológica e elaborar um planejamento que permita a implantação do mesmo na UFSJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Solange Riveli de Oliveira - Integrante / Mônica de Fátima Vilela Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Detecção de Defeitos em Motores de Indução Trifásicos Utilizando Lógica Nebulosa
Descrição: Nesta pesquisa será desenvolvida uma metodologia alternativa usando Lógica Nebulosa para detecção de defeitos de origem mecânica (folga mecânica, desbalanceamento e desalinhamento) e de origem elétrica (barras quebradas) em motores de indução trifásicos. O objetivo deste procedimento é programar as saídas para representar níveis intermediários das falhas, permitindo que se tenha um alerta quanto à situação dos motores elétricos, antes que os mesmos atinjam um nível crítico. A partir dos resultados obtidos, pretende-se estender a técnica para outros tipos de máquinas e falhas, mudando-se apenas as funções de pertinência e o conjunto de regras. A metodologia desenvolvida será validada experimentalmente, utilizando-se a técnica preditiva de Análise de Vibração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Paulo cézar Monteiro Lamim Filho - Integrante / Lane M. Rabelo Baccarini - Integrante.Financiador(es): Cnpq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Desenvolvimento de um Programa Computacional para Dimensionamento de Transportadores de Correia.
Descrição: O objetivo deste trabalho é desenvolver um programa computacional para dimensionamento de Transportadores de Correia (Transcor). Assim, a seqüência de projeto pode ser automatizada e os dados do projeto armazenados em um sistema gerenciador de banco de dados, possibilitando a recuperação das informações, revisão e modificação do projeto e a geração de relatórios para compartilhamento dos dados com outros membros da equipe. O sistema de ajuda eletrônica fornece toda a fundamentação teórica bem como a documentação do software, complementada por arquivos de vídeo mostrando o uso do software de forma a permitir ao usuário adquirir rápido conhecimento do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Detecção de falhas em motores alimentados por inversores de freqüência utilizando redes neurais artificiais e a análise de vibração.
Descrição: O objetivo deste trabalho é a detecção de falhas em motores elétricos alimentados por inversores de freqüência. Serão detectadas e diagnosticadas as origens desses harmônicos através de redes neurais artificiais e a análise de vibração. Serão utilizados quatro inversores de freqüência, WEG CFW 09, WEG CFW 05, SEW Eurodrive Movitrac® MC07A e Silconvert V. Os sinais de vibração serão coletados através do coletor/analisador de dados Microlog SKF GX-E e do acelerômetro SKF CMSS2200. Será montado um banco de dados para identificação das freqüências determinísticas e dos níveis de vibrações aceitáveis. Este banco de dados será utilizado para treinamento e qualificação das redes neurais artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Lane Maria Rabelo Baccarini - Integrante / Paulo cézar Monteiro Lamim Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Diagnóstico de defeitos em bombas centrífugas através da análise de vibração E redes neurais artificiais.
Descrição: O objetivo deste projeto é o diagnóstico das principais falhas em bombas centrífugas (desalinhamentos, desbalanceamentos, folgas mecânicas, falhas nos rolamentos e cavitação), através de uma metodologia alternativa utilizando Redes Neurais Artificiais e Análise de Vibração. Dessa forma, é possível aumentar a confiabilidade das bombas centrífugas presentes nas plantas indústria e aperfeiçoar as condições dos projeto de turbobombas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Paulo cézar Monteiro Lamim Filho - Integrante / José Edmar Rios - Integrante / José Antônio da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Balanceamento de Rotores Flexíveis Utilizando Redes Neurais Artificiais
Descrição: Objetivo: Nesta pesquisa será desenvolvida uma metodologia alternativa usando Redes Neurais Artificiais (RNAs) para o balanceamento de rotores flexíveis assimétricos em um, dois e quatro planos (múltiplos planos). O objetivo deste procedimento é superar os problemas que apresentam os métodos tradicionais para este tipo de sistemas, como é o caso do método dos coeficientes de influência, bastante utilizado na industria. A metodologia desenvolvida será validada experimentalmente, utilizando-se a técnica preditiva de Análise de Vibração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Lane Maria Rabelo Baccarini - Integrante / Paulo cézar Monteiro Lamim Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
Estudo comparativo de detecção de falhas em rolamentos através de diferentes técnicas de análise de vibração.
Descrição: O objetivo deste trabalho é realizar um estudo comparativo de detecção de falhas em rolamentos através de diferentes técnicas de análise de vibração (técnicas no domínio do tempo, técnicas no domínio da freqüência - técnica de envelope, técnicas no domínio do tempo-freqüência e cepstrum), para verificar a eficiência e sensibilidade das mesmas. Será feito um estudo comparativo destas técnicas, aplicando-as a um conjunto de rolamentos com falhas incipientes e induzidas. Os ensaios serão realizados próximos às condições reais de funcionamento em uma bancada de testes, montada no LASID - Laboratório de Sistemas Dinâmicos do DEMEC - Departamento de Mecânica da UFSJ. O principal objetivo é verificar a sensibilidade destas técnicas na identificação de falhas em rolamentos com diferentes tamanhos e submetidos a diferentes velocidades. Para aquisição dos sinais de vibração será usado a tecnologia UltraSpec 8000, disponível no LASID. Os sinais de vibração serão diagnosticados através dos programas RBMWare e Matlab.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Lane Maria Rabelo Baccarini - Integrante / Paulo cézar Monteiro Lamim Filho - Integrante / Robson Demétrius Araújo Abreu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Estudo de falhas em rolamentos provenientes de tensões e correntes parasitas utilizando o sensor shaft probe
Descrição: Objetivo: Detectar, experimentalmente, falhas em rolamentos provenientes de tensões e correntes parasitas que circulam no eixo do motor. Será utilizada a Análise de Tensão/Corrente Parasita, técnica preditiva recentemente lançada no mercado, que utiliza o sensor shaft probe. Serão introduzidos diferentes níveis de tensão/corrente no eixo motor, objetivando conhecer os níveis de segurança para o perfeito funcionamento do rolamento e a elaboração de uma tabela de severidade e recomendações. A Análise de Vibração, por ser uma técnica preditiva tradicional conhecida, também será utilizada para validação dos testes realizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Robson Demétrius Araújo Abreu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Desenvolvimento de uma metodologia para posicionamento ótimo das placas de desgastes de ventiladores industriais.
Descrição: Objetivo: Neste trabalho pretende-se implementar uma metodologia para posicionamento "ótimo" das placas de desgastes nos rotores dos ventiladores industriais, permitindo que o nível de desbalanceamento fiquem dentro dos limites toleráveis por normas técnicas. Dessa forma, a equipe de manutenção terá condições de proceder a troca das placas de desgastes de forma mais rápida, ao mesmo tempo em que realizará o balanceamento do rotor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / André Gustavo Resende Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Implementação do Módulo Histórico de Falhas no Sistema Híbrido HY_NES para Detecção de Falhas em Motores de Indução Trifásicos
Descrição: O ?Histórico de Falhas? caracteriza-se por um documento em que se encontram todas as informações a respeito de uma determinada máquina durante seu período de vida útil. Nele são registradas informações a respeito das falhas mais comuns que ocorreram na máquina, dos trabalhos que foram realizados para a solução das mesmas, das datas de paradas e trabalhos programados, entre outros procedimentos utilizados pela equipe de manutenção.
Neste trabalho, será implementado um módulo sobre ?Histórico de Falhas?, no Sistema Híbrido HY_NES, que além de fornecer as informações supra citadas, também fornecerá informações a respeito da equipe técnica de manutenção, do ambiente de trabalho, da rede de alimentação elétrica do motor e da sua situação de operação. 
Ao final deste trabalho, o Sistema Híbrido HY_NES  passará a ser uma importante ferramenta para o diagnóstico de problemas em motores de indução trifásicos, ajudando os profissionais da manutenção em suas tarefas diárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Paulo Fernando Resende Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2004 - 2005
Detecção de Baixa Isolação em Motores Elétricos através da Análise de Corrente, Análise de Fluxo Magnético e Testes IA e IP
Descrição: Objetivo: Identificar falhas no isolamento de motores elétricos através de técnicas preditivas (análise de corrente e fluxo magnético) e convencionais (IA - Índice de Resistência de Isolação e IP - Índice de Polarização). Desta forma, depois de identificada as falhas e suas principais causas, poderão ser tomadas medidas que solucionem os problemas, minimizando o número e o custo das paradas não programadas criadas por estas falhas.
A aplicação das técnicas preditivas da Análise de Corrente e Fluxo Magnético para a detecção de baixa isolação é uma contribuição deste grupo de pesquisa. Os espectros de corrente e de fluxo magnético serão validados pelos testes convencionais (IA e IP). A grande vantagem do uso de técnicas preditivas para detecção de baixa isolação está no fato de serem técnicas não invasoras. Além disso, uma vez que estas técnicas também são usadas para detecção de outros tipos de defeitos (por exemplo, barras quebradas), poderão ser facilmente incluídas num programa de manutenção preditiva. Por outro lado, os testes convencionais, além de serem mais demorados e complexos, podem danificar os motores elétricos devido a aplicação de tensões elevadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Paulo cézar Monteiro Lamim Filho - Integrante / José Arnaldo Villamarim Júnior - Integrante / Bruno Luiz Cordeiro - Integrante / Lane M. Rabelo Baccarini - Integrante.Financiador(es): Departamento de Mecânica da Ufsj - Cooperação.
2003 - 2005
Detecção de Falhas em Motores de Indução Trifásicos Utilizando Técnicas de Inteligência Artificial e Sinais de Vibração e Corrente Elétrica
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é desenvolver técnicas não-lineares de identificação de sistemas dinâmicos utilizando ferramentas da inteligência artificial (redes neurais artificiais e sistemas especialistas), a partir de sinais experimentais coletados através análise de vibração e análise de corrente, para detecção e diagnóstico de falhas em motores de indução trifásicos. Será montado um banco de dados a partir dos testes experimentais, para treinamento e qualificação das redes neurais artificiais e para a construção das regras do sistema especialista. Serão utilizadas as técnicas de análise de vibração e análise de corrente para coletar os sinais provenientes das excitações mecânicas, elétricas e a combinação entre elas, além da condição sem defeito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Lane Maria Rabelo Baccarini - Integrante / Robson Pederiva - Integrante / Alexandre Carlos Eduardo - Integrante / Paulo cézar Monteiro Lamim Filho - Integrante / Davison Fagundes Portes - Integrante / Francianne Tavares - Integrante / Geraldo Ronivan Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2003 - 2004
Implementação do Programa ENGRENA
Descrição: Neste trabalho será implementado o programa ENGRENA. Nesta nova versão, trabalhar-se-á com banco de dados, que permitirá a montagem de um histórico das engrenagens projetadas, documentação dos projetos, intercâmbio entre os membros da equipe de projetos, entre outras vantagens. Dessa forma, a seqüência de projeto, trabalhosa e tediosa, devido à extensiva consulta a tabelas, gráficas e formulários, é eliminada. O programa ENGRENA permite que mudanças nas variáveis sejam rapidamente analisadas e que seu projeto final, otimizado, saia pronto para a execução, incluindo as tolerâncias admissíveis e o grupo de família para qual foi projetado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Alessandro Esteves de Jesus - Integrante / Hermes Dias Godinho - Integrante / Antônio Claret de Souza - Integrante.Financiador(es): Departamento de Mecânica da Ufsj - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
Detecção de Falhas em Motores de Indução Trifásica através da Análise de Tensão/Corrente Parasita no Eixo do Motor.
Descrição: Objetivo: Detectar, experimentalmente, falhas em motores de indução trifásico, provenientes de tensões e correntes parasitas que circulam no eixo do motor. Será utilizada a técnica preditiva da Análise de Tensão/Corrente Parasita, recentemente lançada no mercado, que utiliza o sensor shaft probe. Serão introduzidos diferentes níveis de tensão/corrente no eixo motor, objetivando conhecer os níveis de segurança para o perfeito funcionamento do motor e a elaboração de uma tabela com os níveis de severidade e recomendações práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Paulo cézar Monteiro Lamim Filho - Integrante / Lane M. Rabelo Baccarini - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Flexibilização e Implementação de Novas Regras no Sistema Híbrido HY_NES para Detecção de Falhas em Motores de Indução Trifásicos
Descrição: A versão atual do Programa Híbrido HY_NES (Sistema Inteligente Híbrido para Diagnóstico de Falhas em Motores de Indução Trifásicos), visa a detecção de falhas em motores de indução trifásicos a partir das saídas das redes neurais artificiais treinadas a partir de sinais de vibração, Brito (2002).
As regras implementadas, num total de 199 regras, visam tanto o diagnóstico de problemas de origem mecânica (folga mecânica, desalinhamento e desbalanceamento), como de origem elétrica (barras quebradas e desequilíbrio de fase), além de também identificar a situação sem defeito (assinatura da máquina). 
Neste projeto de Iniciação Científica essas regras serão revistas, tornando-as mais flexíveis, objetivando um diagnóstico mais preciso das falhas incipientes. Também serão implementadas novas regras para diagnosticar as falhas através da Análise de Corrente e Análise de Fluxo Magnético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Paulo Fernando Resende Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1999
Desenvolvimento de uma Interface Computacional Aplicada ao Projeto de Sistemas Engrenados
Descrição: Neste trabalho é apresentado o desenvolvimento de interface computacional aplicado ao projeto de Sistemas Engrenados. Assim, a seqüência de projeto, trabalhosa e tediosa, devido à extensiva consulta a tabelas, gráficos e formulários, é eliminada. Esse método permite que mudanças nas variáveis sejam rapidamente analisadas e que seu projeto final, otimizado, saia pronto para a execução, incluindo as tolerâncias admissíveis e o grupo de família para qual foi projetado.
	No capítulo II apresenta-se o modelo cinemático das engrenagens cilíndricas, cônicas e parafuso sem-fim e coroa, suas definições, características geométricas e as equações usadas em seus respectivos dimensionamentos, Melconian [20].
	O capítulo III apresenta um o estudo do traçado do perfil do dente de engrenagens cilíndricas de evolvente, com e sem correção.
	O estudo do controle da qualidade e erros de engrenamento em engrenagens cilíndricas é apresentado no capítulo IV.
	No capítulo V é apresentado os conceitos de Tecnologia de Grupo, o método de orientações de projeto voltado à manufatura e a técnica de orientação de processos.
	O capítulo VI apresenta  o dimensionamento de eixos voltado para o projeto de sistemas engrenados.
	O programa ENGRENA, versão Betha, as simulações numéricas do modelo computacional e a saída na plataforma Visual Basic, são apresentados no capítulo VII.
	As conclusões e sugestões para futuros trabalhos são incluídas no capítulo VIII.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Marcelo Becker - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1997 - 1999
Detecção de Problemas em Motores Elétricos através da Análise de Vibração e Análise de Corrente
Descrição: Este trabalho descreve dois métodos para detecção de falhas em motores elétricos, visando incluí-los no programa de Manutenção Preditiva. O primeiro, análise de vibração, é usado com o propósito de detectar assinaturas características no espectro causadas por anormalidades magnéticas e/ou mecânicas. O segundo, análise da assinatura da corrente elétrica do motor que circula pelo estator, busca também da mesma forma, detectar mudanças nos processos e a presença de anormalidades. Com características próprias, cada uma delas tem suas formas peculiares de medida. No Cap. II apresenta-se um resumo das técnicas de análise de vibração, abordando os cuidados necessários para a realização dos ensaios experimentais. No Cap. III são tratadas as vibrações mecânicas de origem magnética nas máquinas elétricas. Os fundamentos básicos sobre  sistemas trifásicos  são apresentados no Cap. IV, e tem como objetivo facilitar o entendimento do estudo do defeito provocado, ou seja, corte de uma das fases de alimentação do motor elétrico, single phasing. Da mesma forma ele servirá de base para o entendimento do aparecimento de componentes harmônicos na corrente de alimentação do motor.No Cap. V tem-se o equuipamento UltraSpec 8000 da CSI e as funções que foram usadas neste trabalho, tanto no módulo análise de motores elétricos, UltraSpec Motor, quanto no módulo de análise de vibração, UltraSpec Analyzer. No Cap. VI apresenta-se a metodologia experimental para detecção de problemas em motores elétricos através da análise de vibração e análise de corrente. Foram introduzidos dois defeitos, um de origem elétrica e outro de origem mecânica. O defeito de origem elétrica, single phasing, foi provocado pelo corte de uma das fases de alimentação do motor elétrico. O defeito de origem mecânica foi provocado pela não colocação de um dos parafusos de fixação do motor elétrico na bancada de teste.As  sugestões e  conclusões para trabalhos futuros são apresentados no Cap. VII.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Nei Brito - Coordenador / Lane Maria Rabelo Baccarini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4