2020 - Atual
Padrões de tempo em atividade física, comportamento sedentário e sono e desfechos em saúde em adultos: estudo longitudinal utilizando inteligência artificial
Descrição: As principais causas de morte do Brasil e do mundo são por doenças crônicas não
transmissíveis (ex: doenças cardiovasculares, câncer e diabetes). Os principais determinantes
comportamentais modificáveis associados a estes desfechos (positivamente e negativamente)
de saúde são: atividade física, comportamento sedentário e sono. Devido a inúmeras
evidências publicadas ao longo dos anos, diversos países e a própria Organização Mundial
de Saúde têm publicado guias que orientam para um estilo de vida saudável. Mais
recentemente estudos começaram a estimar a dose-resposta da combinação de
comportamentos e mais apenas de forma isolada (um comportamento apenas). Surge uma
nova área na epidemiologia que combina comportamentos que tem o tempo como unidade
de medida associada a saúde e que são co-dependentes e somam 24 horas do dia da pessoa
(sono, atividade física e sedentária). Atualmente existe uma limitação de informações a
respeito do padrão destes comportamentos de forma combinada e principalmente de forma
longitudinal. Apesar da grande evolução que os atuais modelos de acelerômetros utilizados
em pesquisas científicas deram, existe uma pouca aplicabilidade no contexto real do
indivíduo. Isto ocorre devido a uma plataforma restrita (pouca capacidade de
extensibilidade), não fornecimento em tempo real os dados, a não funcionalidade na maioria
dos modelos, para além de ser inviável o uso contínuo em uma pesquisa a longo prazo. No
mercado existem inúmeros modelos comerciais de smartwatch que coletam informações
sobre a aceleração do indivíduo e que possuem diversos outros sensores (polissonografia,
frequência cardíaca, temperatura corporal e até pressão arterial) que são utilizados como
parâmetros de saúde. Assim o presente estudo tem como objetivo identificar e analisar
longitudinalmente o padrão de atividade física, sedentária e de sono em adultos e parâmetros
de saúde. Todos os procedimentos serão iniciados após a aprovação do Comitê de Ética em
Pesquisa com Seres Humanos da UFRPE. O público alvo da presente pesquisa será de
adultos acima de 18 anos e o único critério de inclusão é a utilização de smartwatch. Após,
os indivíduos assinarão o TCLE e terão a ciência de todos os procedimentos para
consentimento e acesso aos dados. A divulgação e recrutamento se dará pelas redes sociais e
devido a natureza da análise dos dados, estima-se 107 participantes. Após o acesso aos
dados, será utilizado técnicas de inteligência artificial para extração, armazenamento e
processamento dos dados. Posteriormente serão criados modelos através de análises de
agrupamento (classes latentes, cluster, k-means) com os dados longitudinais para identificar
diferentes padrões combinados, sendo que o modelo para além dos comportamentos serão
considerados as características do indivíduo e do contexto. O modelo de equações
estruturadas generalizadas (Generalized estimating equations ? GEE) será utilizada para
analisar associações entre os diferentes padrões identificados e desfechos de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Miranda Tassitano - Coordenador / Péricles Barbosa Cunha de Miranda - Integrante / Lucas Fernandes Lins - Integrante.
2019 - Atual
Prática de atividades físicas e comportamentos de risco à saúde em estudantes do ensino médio no estado de Pernambuco: estudo de tendência temporal (2006-2021)
Descrição: Em 2006, com intenção de realizar um amplo diagnóstico sobre as práticas de atividades físicas, hábitos de lazer e comportamentos relacionados à saúde em adolescentes foi realizada a primeira edição do projeto ATITUDE (Prática de atividades físicas e comportamentos de risco à saúde em estudantes do ensino médio no estado de Pernambuco. Neste projeto, que é mais um esforço de investigação liderado por pesquisadores vinculados ao Grupo de Pesquisa em Estilos de Vida e Saúde da Universidade de Pernambuco, propõe-se a realização do quarto levantamento epidemiológico transversal (base escolar e abrangência estadual), o qual permitirá a realização de estudos de tendência temporal comparando dados de 2006, 2011, 2016 e 2021. Os estudos que resultarão dos diversos subprojetos aninhados ao desenvolvimento do ATITUDE propiciarão análises com potencial para proposição de novas políticas públicas no âmbito do lazer, educação e saúde voltados para população adolescente, além da avaliação das iniciativas, programas e projetos já em desenvolvimento. Os três levantamentos epidemiológicos realizados em 2006, 2011 e 2016 evidenciaram que a exposição à inatividade física e a outros fatores comportamentais de risco permanece elevada, mas, positivamente, a participação nas aulas de Educação Física cresceu consideravelmente entre os estudantes do ensino médio. Assim, o objetivo deste projeto é analisar a tendência temporal em relação à prática de atividades físicas, comportamentos sedentários, hábitos de lazer e outros fatores de risco à saúde em adolescentes estudantes do ensino médio do estado de Pernambuco. Nesse sentido, pretende-se metodologicamente replicar os levantamentos anteriormente realizados em 2006, 2011 e 2016, mas, ao mesmo tempo, propõe-se a realização de algumas modificações metodológicas como a inclusão de novas medidas (lipoproteínas, glicemia, aptidão cardiorrespiratória e função cognitiva). No corpo deste documento estão apresentados os detalhes metodológicos do estudo, aspectos éticos, cronograma de atividades e previsão orçamentária, além dos resultados esperados e perfil da equipe de pesquisadores envolvidos em sua condução. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Miranda Tassitano - Integrante / Jorge Bezerra - Integrante / Simone Honda Barros - Integrante / Barros, Mauro V.G. - Coordenador / Tenório, Maria Cecilia Marinho - Integrante / Carla Menêses Hardmam - Integrante / Marcos André de Moura Santos - Integrante / Carolina Ramos Silva - Integrante / Fernanda cunha soares - Integrante.
2017 - Atual
Efeitos do treinamento físico aeróbio e de força sobre a sonolência diurna, qualidade e padrão do sono de adolescentes: ensaio clínico aleatorizado
Descrição: Considerando-se as limitações de estudos com intervenção em adolescentes com problemas relacionados a disturbios do sono, pretende-se, neste projeto de pesquisa: a) estudar os efeitos de uma intervenção com treinamento aeróbio e de força sobre o padrão, qualidade do sono e sonolência diurna em adolescentes; b) analisar os efeitos do treinamento em marcadores fisiológicos, sanguíneos e antropométricos associados ao sono e examinar estas alterações após ajustes alométricos. Trata-se de um estudo experimental do tipo Pré-teste e Pós-teste de grupos aleatorizados. Os sujeitos serão submetidos aos seguintes procedimentos: avaliações antropométricas (peso e estatura), de composição corporal (DXA), hemodinâmicas (frequência cardíaca e pressão sanguínea de repouso) e análise da qualidade, padrão do sono e sonolência diurna, por meio do PSQI, Epworth, Polisonografia e Actigrafia. Além disto ainda será realizada Ergoespirometria (analisador de gases Quark PFT Ergo®) e análises sanguíneas (hemograma, PCR, IL-6 e IL-8). A maturação Biologica será analisada pelo Pico de Velocidade de Crescimento (PVC). A população alvo será composta por adolescentes entre 13 a 18 anos de idade, de ambos os sexos que serão distribuídos de forma aleatória em três grupos: Grupo treinamento de força (GTF), Grupo treinamento Aeróbio (GTA) e Grupo Controle (GC). Todos os adolescentes serão convidados a participar voluntariamente do estudo. Além, dos adolescentes atendidos no Laboratório do Sono ? PROCAPE. O treinamento físico será composto por sessões de exercícios de força e aeróbio realizados 3 x por semana, durante 12 semanas. Estão previstos os procedimentos estáticos padrões para comparações de médias, análises de associação e Regressão linear e Múltipla. Como procedimentos inovadores para a população estudada e as variáveis de desfechos (i.e., variáveis dependentes) iremos propor ajustes ALOMÉTRICOS, onde serão propostas equações de ajustamentos ao tamanho (por exemplo: y = massak1 ∙ alturak2 ∙ exp (ai + bi∙age + c∙age2) ?ij. A estimação simultânea dos diferentes parâmetros em diferentes modelos será efetuada com base no método de máxima verossimilhança implementado no software SuperMix v1 para realização da Modelagem Multinivel. O nível de significância adotado em todas as análises será de 5%. Todos os procedimentos serão implementados nos softwares SPSS versão 17.0 e SuperMix v1. Este projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética e Pesquisa da Universidade de Pernambuco e seguiu as normas estabelecidas pelo Comitê Nacional de Ética e Pesquisa (CONEP) Resolução 466/12 sobre pesquisa envolvendo seres humanos, protocolo CAAE Nº 02289512.8.0000.5207. O Protocolo foi registrado no clinicaltrials.gov sob o número: NCT03110731.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Miranda Tassitano - Integrante / Rodrigo Cappato - Integrante / Marcos André de Moura Santos - Coordenador.
2016 - 2020
Prática de atividade física e determinantes sociodemográficos e psicossociais em estudantes do ensino médio do estado de Pernambuco
Descrição: Passadas três décadas a literatura científica relacionada a temática da Atividade física relacionada à saúde se consolidou e inúmeras evidências estão publicadas. Sabe-se a importância da prática regular para a prevenção de inúmeras doenças crônicas não transmissíveis; da melhoria da qualidade de vida; fatores sociais, econômicos e ambientais relacionados à prática em diversos contextos e ciclos da vida. Apesar disso, tanto os estudos realizados no Brasil quanto em outros países indicam que grande parte da população continua exposta a elevada prevalência de níveis insuficientes de prática de atividades físicas. Levantamentos realizados em 2006 e 2011 evidenciou que a exposição a estes fatores comportamentais era alta entre adolescentes estudantes do ensino médio em Pernambuco. Devido a complexidade de como o comportamento é estabelecido, mais recentemente a literatura tem buscado aprofundar a influência dos determinantes psicossociais (autoeficácia, estratégia de mudança do comportamento, percepção das barreiras e facilitadores e apoio social) a partir de uma série de teorias e modelos relacionados à saúde e sobretudo a atividade física. Contudo informações relacionadas aos fatores psicossociais, isto é, determinantes intrapessoais, interpessoais e ambientais para a prática de atividade física, à nível estadual não foram investigadas. O objetivo deste projeto de investigação é analisar a tendência temporal em relação à prática de atividades físicas e fatores sociodemográficos e psicossociais em adolescentes estudantes do ensino médio do estado de Pernambuco. A realização do estudo permitirá, inicialmente, a identificação da situação atual quanto à prevalência de exposição a atividade física; além disso, verificar a associação deste comportamento e seus contextos e os fatores intrapessoais e interpessoais como estão associados ao desfecho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Miranda Tassitano - Coordenador / Emmanuely lemos - Integrante / Antônio Henrique Germano Soares - Integrante / Mallu Dias Soares - Integrante / fernanda Cunha Soares - Integrante / Rildo de Souza Wanderley - Integrante / Simone José dos Santos - Integrante / Rodrigo Antunes Lima - Integrante / Tuillamys Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Projeto EUGERON ? Prevalência, fatores associados e efetividade de intervenção para redução da fragilidade e melhoria do controle de condições crônicas e idosos frágeis e com doenças crônicas não transmissíveis
Descrição: O EUGERON é um projeto integrado de pesquisa que abrange três estudos independentes, mas que são complementares e que visam analisar a prevalência, fatores associados à fragilidade, funcionalidade e a morbidade por DCNTs; além disso, pretende-se analisar a efetividade de intervenções para redução da fragilidade e melhoria do controle de doenças crônicas em pessoas idosas. O estudo de intervenção adotara um delineamento comunitário na qual serão testados três esquemas de atenção à saúde do idoso que tem como objetivo reduzir a fragilidade e aumentar o controle sobre condições crônicas em idosos atendidos em Unidades de Saúde da Família. Dois esquemas são baseados na realização de uma rotina de exercícios físicos, sendo um deles supervisionado e o outro domiciliar. O terceiro esquema é baseado na metodologia do autocuidado apoiado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Miranda Tassitano - Integrante / Barros, Mauro V.G. - Coordenador.
2016 - Atual
Intervenção para redução do comportamento sedentário e melhoria da função cognitva a partir das aulas de Educação Física
Descrição: A proposta de investigação apresentada neste projeto tem como foco o desenvolvimento de um estudo de intervenção delineado com o objetivo de analisar o efeito de diferentes esquemas de oferta de aulas de Educação Física em escolas de educação integral sobre três desfechos principais: a exposição a comportamento sedentário, a função cognitiva e o desempenho acadêmico. Para alcançar este objetivo, propõe-se a realização de ensaio comunitário fatorial, randomizado e de base escolar (school-based factorial trial) no qual os estudantes de ensino médio de escolas de educação integral serão expostos a quatro regimes de oferta de aulas de Educação Física, sendo um deles o esquema tradicional (2 aulas semanais) que representará no ensaio a condição ?controle?. Os demais esquemas são: (1) ampliação do número de aulas de duas para quatro aulas/semana; (2 manutenção do número de aulas, com oferta de ações de treinamento e engajamento de pessoal para os professores das escolas; e, (3) combinação dos esquemas 1 e 2. A hipótese estabelecida é de que serão observados efeitos nos três desfechos (redução do comportamento sedentário e melhoria da função cognitiva e do desempenho acadêmico) em qualquer um dos esquemas (1, 2 e 3) quando comparado à condição controle. Estudos recentes, inclusive investigações realizadas no estado de Pernambuco pelo grupo de pesquisadores que propõem este projeto, sugerem que há uma elevada proporção de adolescentes expostos à inatividade física (cerca de um terço), padrão alimentar inadequado (~50%) e exposição a comportamento sedentário (~50-60%). Estudantes do ensino médio que vivem em grandes cidades e que frequentam escolas públicas constituem um subgrupo exposto a maior vulnerabilidade exigindo a investigação de estratégias adequadas de intervenção. A intervenção proposta neste projeto de pesquisa é de fácil disseminação e adoção, por isso é importante avaliar se a mesma é também efetiva. Os resultados do estudo podem auxiliar também o desenvolvimento de insumos e tecnologias de apoio às ações desenvolvidas no âmbito do Programa Saúde na Escola. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Miranda Tassitano - Integrante / Simone Honda Barros - Integrante / Wallacy do Nascimento Feitosa - Integrante / Barros, Mauro V.G. - Coordenador / Fernanda cunha soares - Integrante.
2015 - Atual
Projeto Atitude III - Prática de atividades físicas e comportamentos de risco à saúde em estudantes do ensino médio no estado de Pernambuco: estudo de tendência temporal (206-2016)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Bezerra em 12/04/2018.
Descrição: Estudos internacionais e nacionais indicam que grande parte da população se encontra exposta a níveis insuficientes de atividade física e outros comportamentos de risco para saúde (hábitos alimentares inadequados, alcoolismo, tabagismo, uso de drogas ilícitas, dentre outros). Além disso, estudos mostram que comportamentos adotados durante infância e adolescência tendem a se perpetuar nas fases adultas. Um estudo comparativo realizado com estudantes do ensino médio em 2006 e 2011 evidenciou uma diminuição significativa dos estudantes que atendiam as recomendações de atividade física para saúde, por outro lado observou-se nestes estudantes um aumento da exposição aos comportamentos sedentários. Diante do exposto, o objetivo deste projeto de investigação é analisar a tendência temporal em relação à prática de atividades físicas, comportamentos sedentários e outros fatores de risco à saúde em adolescentes estudantes do ensino médio do estado de Pernambuco. Nesse sentido, pretende-se repetir o levantamento de base populacional e abrangência estadual (estudo transversal) que foi conduzido em 2006 e 2011, de modo a permitir análises de tendências considerando o intervalo de cinco anos (2006-2011-2016). A realização do estudo permitirá, inicialmente, a identificação da situação atual quanto à prevalência de exposição aos comportamentos de risco; além disso, mediante comparação dos estudos transversais repetidos, será possível verificar a tendência de modificação na frequência de exposição a estes fatores e, por conseguinte, a avaliação das ações desenvolvidas para lidar com os problemas identificados em 2006 e 2011. Os resultados desta pesquisa poderão preencher lacunas de conhecimento das tendências relativas à atividade física e comportamento sedentário deste subgrupo populacional que foi investigado em 2006 e em 2011 e quiçá, subsidiar, por meio de informações atualizadas, o planejamento de programas de intervenções de saúde e propostas curriculares adequadas para as aulas de educação física no contexto da rede pública de ensino médio no estado de Pernambuco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Miranda Tassitano - Integrante / Mauro Virgílio Gomes de Barros - Integrante / Jorge Bezerra - Coordenador / Simone Honda Barros - Integrante / Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Integrante / Tenório, Maria Cecilia Marinho - Integrante / Carla Menêses Hardmam - Integrante.
2014 - 2016
Projeto SUS +Ativo (Avaliação dos programas e intervenções relacionadas à atividade física na atenção básica à saúde no Estado de Pernambuco)
Descrição: promoção da atividade física vem ocupando um lugar de destaque nas políticas públicas de atenção à saúde, tanto no cenário nacional quanto no mundial. As ações relacionadas à promoção da atividade física passaram a ser consideradas como um importante elemento caracterizador da integralidade na atenção à saúde. Apesar deste destaque, pouco se conhece sobre como estas políticas estão se materializando em programas e intervenções adequadamente estruturados, principalmente no tocante às ações desenvolvidas no âmbito dos Núcleos de Apoio a Saúde da Família (NASFs) e da Rede Nacional de Atividade Física (RNAF). O objetivo do presente estudo é avaliar os programas e intervenções para promoção da atividade física desenvolvidas pelos NASFs e na RNAF no estado de Pernambuco. Secundariamente, pretende-se analisar as competências conceituais, atitudinais e procedimentais dos profissionais envolvidos na operação destes programas e intervenções. Dados sobre a gestão dos programas e intervenções para promoção da atividade física e as competências para atuação profissional serão coletados mediante visitas aos serviços e por meio da utilização de instrumentos específicos: ?Diagnóstico de atitudes e conhecimentos relacionados à atividade física? e ?Atividade física na atenção básica à saúde: Perfil dos gestores e operação das intervenções?. A população será constituída por profissionais de saúde que atuam nos NASFs do estado de Pernambuco e nos projetos municipais da RNAF. A tabulação dos dados será realizada por meio da leitura ótica dos questionários, utilizando o software SPHYNX®. Além dos métodos corriqueiros de análise de dados, pretende-se aplicar neste estudo técnicas multivariadas de análise de dados e modelagem por equações estruturais (SEM). Espera-se que com os resultados deste estudo seja possível orientar de modo mais preciso as necessidades de formação continuada para os profissionais que atuam na atenção básica à saúde e, principalmente, identificar estratégias que possam ser empregadas para aperfeiçoar o atendimento á população em um tema prioritário na Política Nacional de Promoção da Saúde: a promoção da atividade física... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Miranda Tassitano - Integrante / Barros, Mauro V.G. - Coordenador / Juliana Rafaela Andrade da Silva - Integrante.
2014 - Atual
Estudo longitudinal  do micro e do macroambiente para a prática de atividade física e consumo de frutas, legumes e verduras em jovens.
Descrição: Nas últimas décadas várias recomendações, estratégias e ações foram publicadas com o objetivo de promover a prática regular de atividade física e consumo de frutas, legumes e verduras em diferentes contextos e nos ciclos da vida. A mudança de comportamento é um processo complexo e multidimensional e recentemente evidências indicam que para potencializar o efeito dessa mudança é necessária a proposição de ações considerando o micro e macro ambiente do indivíduo, isto é em uma abordagem ecológica. Considerando que a fase da adolescência e início da fase adulta é um período reconhecidamente crítico para a adoção e manutenção de comportamentos, o presente projeto tem como objetivo implementar ações de curto, médio e longo prazo para o aumento desses indicadores. Para tanto o projeto consta de quatro etapas: (a) validação dos instrumentos de medida; (b) diagnóstico dos indicadores de AF e consumo de FLV, bem como a avaliação dos fatores associados (micro e macro); (c) Elaboração de insumos de educação e saúde integrando ambos os comportamentos; (d) Implementação e avaliação da intervenção a curto (6 meses), médio (1 ano) e longo prazo (2 anos). Participarão desse estudos adolescentes e adultos jovens da cidade do Recife e está previsto que o dimensionamento da amostra seja representativo dessa população.Na validação dos instrumentos serão utilizados tanto medidas de AF coletas a partir que questionário, bem como através de acelerômetro. Demais fatores (demográficos, econômicos, ambientais e psicossociais) serão coletados através de questionários já validados para esse subgrupo da população brasileira. Após levantamento de diagnóstico e elaboração dos insumos será proposto um estudo caracterizado como um ensaio clínico randomizado, com dois grupos em paralelo 1:1, sendo um controle (GC) e o outro experimental (GE). A intervenção terá duração prevista de 6 meses e os indivíduos serão acompanhados ao longo dos próximos 2 anos. Todos os dados serão tabulados no Epidata 3.1 e analisados no SPSS 18.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Miranda Tassitano - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Estilo de vida e comportamentos de risco à saúde do adolescente: Estudo de tendência de 2007 a 2013.
Descrição: Evidências indicam a importância do estilo de vida para a promoção da saúde e prevenção de inúmeras doenças. Sabe-se que na maioria dos países que por um lado comportamentos de risco como fumo e álcool têm diminuído entre os adolescentes nas últimas décadas, por outro  o níveis insuficientes de atividade física e baixo consumo de frutas, legumes e verduras tem   aumentado. No Brasil, sobretudo em cidades do interior do Nordeste tanto o acompanhamento desses indicadores como os fatores associados a mudança são escassos. . Neste estudo, pretende-se avaliar as mudanças observadas entre 2007 e 2003 de indicadores de estilos de vida e comportamentos de risco à saúde em estudantes do ensino médio do município de Caruaru, Estado de Pernambuco. Tratam-se dois estudos transversais, de base populacional, a ser efetuado mediante amostragem por conglomerados em três estágios, considerando as escolas, turno e sexo. O tamanho e dimensionamento da amostra é representativo (2007 ? n=600; 2013 ? n =720) da população investigada. Os dados serão coletados mediante aplicação de questionários administrados sob forma de entrevista em pequenos grupos. A análise dos dados inclui a utilização de procedimentos descritivos (medidas de tendência central e de dispersão, distribuição de frequências) e testes estatísticos (Qui-quadrado, Qui-quadrado para tendência, ANOVA one-way, dentre outros), com nível de significância preestabelecido em 5%. Pretende-se através dos resultados deste estudo identificar as mudanças ocorridas nos indicadores de estilo de vida e nos comportamentais de risco à saúde, bem como verificar os fatores associados. A partir dos resultados deste estudo, pode-se obter indicadores que permitam o planejamento de intervenções focalizando este grupo populacional, além de gerar indicadores que podem fomentar o delineamento de políticas públicas de atenção à saúde do adolescente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Miranda Tassitano - Coordenador / Wallacy do Nascimento Feitosa - Integrante / Maria Cecília Marinho Tenório - Integrante.
2010 - Atual
Aulas de Educação Física do ensino médio: um programa de intervenção em escolas públicas estaduais.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Cecília Marinho Tenório em 12/08/2013.
Descrição: As aulas de Educação Física têm sido apontada como uma das formas de promoção da atividade física para os adolescentes. Mas, apesar disso a proporção de jovens que não pratica é elevada. Pesquisadores identificaram motivos para a não participação nas atividades físicas (biológicos e/ou psicossociais) e buscam diferentes abordagens para reversão deste quadro, dentre elas as teorias de motivação. Evidências atribuem à escola e principalmente as aulas de Educação Física um importante papel sobre a formação de indivíduos fisicamente ativos, uma vez que durante as aulas os estudantes adquirem habilidades básicas para a realização de atividades físicas e desenvolvem sua auto-estima. Estudos de intervenções que focalizam professores, e particularmente professores de educação física, para aumentar a participação de alunos nas aulas são escassos, principalmente no Brasil. Portanto, o objetivo deste estudo é implementar e avaliar a efetividade de uma intervenção educativa em metodologia de ensino, junto a professores das escolas da rede pública estaduais de Recife, destinada a aumentar a  motivação e participação dos alunos nas aulas de educação física. Trata-se de um estudo quase experimental, do tipo antes e depois, com grupo controle. A população-alvo são de estudantes adolescentes (14 a 19 anos) e professores de educação física de quatro escolas de referencia que foram selecionadas por sorteio da rede pública estadual de ensino médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Miranda Tassitano - Integrante / Maria Cecília Marinho Tenório - Coordenador.
2009 - 2013
Impacto de uma intervenção para o aumento da atividade física e consumo de frutas, legumes e verduras em estudantes universitários: ensaio clínico randomizado.
Descrição: Em 2004, a OMS publicou a estratégia global de promoção de atividade física e alimentação saudável para a população em geral (WHO, 2004). Dentre seus princípios e diretrizes estão proposições de ações voltadas para educação e saúde. Apesar de inúmeras iniciativas e proposições bem sucedidas verificadas em diversos países, permanece o desafio de delinear programas mais efetivos para a adoção e manutenção desses comportamentos, sobretudo entre os jovens. O projeto de pesquisa tem como objetivo implementar uma intervenção para o aumento da atividade física (AF) e do consumo de frutas, legumes e verduras (FLV). Duas etapas englobam a pesquisa, sendo a primeira envolvendo estudos de validação e da inter-relação dos comportamentos e os fatores associados e a segunda compreendeu o programa de intervenção. A AF foi avaliada pelo Questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ), o consumo de FLV por um questionário de frequência alimentar (QFA) e os fatores psicossociais pelo questionário (PACE), baseado na Teoria Cognitiva Social e no Modelo Transteorético para a mudança de comportamento. Adicionalmente informações sociodemográficas, econômicas e relacionadas à universidade foram coletadas. Na primeira etapa uma amostra representativa dos estudantes da UFRPE (n=717) foi selecionada por conglomerado em dois estágios.  Na segunda fase foi realizado um ensaio clínico randomizado (n=307) com três grupos em paralelo 1:1:1, sendo um controle (GC) e dois experimentais (GI1 e GI2). A intervenção durou 16 semanas e o GI1 recebeu materiais informativos semanalmente via e-mail, enquanto que o GI2 além do material praticou AF (2x/semana por 50 minutos). Todos os dados foram tabulados no Epidata 3.1 e analisados no SPSS 18.0. Utilizou-se a análise fatorial exploratória e de estabilidade temporal para a validação e qui-quadrado e análises de regressão logística para os estudos transversais. Na segunda etapa foram calculados os resíduos padronizados de mudança para verificar a influência da intervenção nos mediadores psicossociais e dos comportamentos. Modelos de predição da mudança foram determinados através de uma regressão multivariada ajustada. Considerou-se um p<0,05 para as análises.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Miranda Tassitano - Coordenador / Maria Cecília Marinho Tenório - Integrante / Poliana Coelho Cabral - Integrante / Giselia Alves Pontes da Silva - Integrante.
2009 - 2011
Aulas de educação física na UFRPE: Educação para a saúde do universitário
Descrição: O objetivo geral deste projeto é expandir o corpo de conhecimento sobre a promoção da atividade física e alimentação saudável em adolescentes universitários. A proposta é planejar, implementar e avaliar a efetividade de uma intervenção destinada a adoção de um estilo de vida ativo e hábitos alimentares saudáveis. Tanto o impacto quanto o processo serão avaliados, mediante realização de avaliações em diferentes estágios de acompanhamento (pre-, pos-, and follow-up measures).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Miranda Tassitano - Coordenador.
2009 - 2010
Prevalência de Sobrepeso e obesidade em adolescentes do município de Caruaru-PE
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo identificar a prevalência de sobrepeso e obesidade e a exposição aos comportamentos de risco à saúde em escolares do Ensino Fundamental da Rede de Ensino Público Municipal de Caruaru. Trata-se de um estudo abrangente e em parceria com a Secretaria Municipal de Educação e como objetivo secundário visa subsidiar um programa de promoção da saúde na escola. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Rafael Miranda Tassitano - Integrante / Wallacy do Nascimento Feitosa - Coordenador.
2009 - 2010
Desconforto osteomuscular em estudantes universitários
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo principal analisar o desconforto osteomuscular em estudantes da Associação Caruaruense de Ensino Superior (ASCES). Além disso identificar os principais fatores associados a este desconforto. Este levantamento permitirá uma futura implementação de ações que focalizem a saúde do estudante universitário. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Miranda Tassitano - Coordenador / Monique Paixão - Integrante.
2004 - 2008
Estilos de vida e comportamentos de risco à saúde em adolescentes: do estudo de prevalência à intervenção
Descrição: Na literatura científica, há um extenso corpo de evidências sobre a importância do estilo de vida para a promoção da saúde e prevenção de inúmeras doenças. As opções, atitudes e comportamentos que definem o modo de vida das pessoas passaram a ser encarados como aspectos fundamentais para a saúde e qualidade de vida de todas as pessoas, independente de idade e gênero. Neste estudo, pretende-se ampliar o conhecimento sobre a exposição a fatores biológicos e comportamentais de risco à saúde em estudantes do ensino médio do Estado de Pernambuco. Trata-se de um estudo epidemiológico transversal, de base populacional, a ser efetuado mediante amostragem por conglomerados em três estágios. O tamanho da amostra foi determinado considerando os seguintes critérios: (a) população estimada em 352.829 estudantes conforme Censo Escolar de 2004; (b) prevalência estimada das variáveis de interesse na população sob estudo foi fixada em 50%; (c) intervalo de confiança de 95%; (d) erro máximo tolerável de 3%; e, (e) efeito do delineamento amostral pré-estabelecido em 4,5. Considerando-se estes critérios, o tamanho mínimo da amostra foi estimado em 5.686 casos. Os dados serão coletados mediante aplicação de questionários administrados sob forma de entrevista em pequenos grupos. A análise dos dados inclui a utilização de procedimentos descritivos (medidas de tendência central e de dispersão, distribuição de freqüências) e testes estatísticos (Qui-quadrado, Qui-quadrado para tendência, ANOVA one-way, dentre outros), com nível de significância preestabelecido em 5%. Pretende-se através dos resultados deste estudo identificar os subgrupos populacionais que estão mais expostos a fatores biológicos e comportamentais de risco à saúde. A partir dos resultados deste estudo, pode-se obter indicadores que permitam o planejamento de intervenções focalizando este grupo populacional, além de gerar indicadores que podem fomentar o delineamento de políticas públicas de atenção à saúde do adolescente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Rafael Miranda Tassitano - Integrante / Mauro Virgílio Gomes de Barros - Coordenador / Jorge Bezerra - Integrante / Maria Cecília Marinho Tenório - Integrante.