2023 - Atual
Bidirectional Neural Machine Translation for the Brazilian Sign Language (Google Inclusion Research Award)
Descrição: This project will develop the basis for translating to and from the Brazilian Sign Language. For such, we will build the largest dataset to date, while also designing a neural architecture capable of learning how to translate the Brazilian Sign Language into Portuguese and vice-versa. There are several challenges to be addressed here, such as learning how to properly encode features from frames and decoding that representation into well-structured Portuguese sentences. Furthermore, there are problems intrinsic to all sign languages, like the fact that different signs may have the same meaning, and that the same sign may have different translations. The lack of curated large datasets is yet another challenge to overcome in this project.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador.
2023 - Atual
Redes Neurais Profundas Resilientes a Vieses (Bolsa PQ)
Descrição: (Projeto Bolsa PQ)
Este problema pode se manifestar em virtualmente todos os domínios de aplicação, sendo especialmente grave naqueles domínios que se utilizam de features sensíveis (ou protegidas), tais quais informações demográficas. Raça, sexo biológico e idade podem confundir o processo de treinamento, principalmente pelo fato da distribuição dos rótulos do problema estar frequentemente distorcida ao se estratificar por tais fatores, ainda que as propriedades intrínsecas do conjunto de dados não estejam relacionadas a eles.
Tendo em vista que vieses diferentes podem ser detectados de acordo com as tarefas ou domínios de aplicação que se deseja abordar, este projeto será separado em três frentes de pesquisa, a saber:
1) Desenvolvimento de arquiteturas resilientes a vieses para aplicações de visão computacional;
2) Desenvolvimento de arquiteturas resilientes a vieses para aplicações de processamento de linguagem natural;
3)  Desenvolvimento de arquiteturas multimodais resilientes a vieses, com preferência para aplicações que envolvam textos e imagens.
As três frentes são estratégicas para o proponente, que tem atuado fortemente nas áreas de visão computacional e processamento de linguagem natural, bem como na intersecção das mesmas com arquiteturas multimodais. Ao separar o projeto em três sub-áreas, torna-se também mais natural a distribuição de alunos de pós-graduação e de iniciação científica para atuação em cada um dos nichos, de acordo com suas preferências e aptidões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador.
2023 - Atual
Biological subtypes of PD and prediction scores based on longitudinal data from multiple cohorts using machine learning
Descrição: Numerous studies aimed to define Parkinson's disease (PD) subtypes, first based on hypotheses from clinical observations, and more recently from data-driven approaches. However, these strategies have failed on external validity, temporal stability, and biological significance due to clinical data rarely correlating with biological processes and being subject to numerous biases in its acquisition. PD is currently defined as a single clinicopathological condition, a reductionist concept that forces distinct biological processes to fit under the same label 1. This concept was abandoned in cancer, in which a molecular characterization took precedence over clinical subtyping and launched a revolution in the field by developing a new generation of treatments. This proposal aims to derive data-driven subtypes by testing multiple unsupervised machine learning algorithms (ML) with biological information and neuroimaging as input features and, importantly, blinded to most clinical characteristics. The Parkinson's Progression Markers Initiative (PPMI) dataset will be used as the discovery cohort and the Parkinson's Disease Biomarkers Program (PDBP) as the replication cohort. We will investigate different strategies of data dimension reduction, features selection and unsupervised ML with genomic, transcriptomic, and neuroimaging data. A multistep approach will be applied to validate these models and choose those with similar behavior in both datasets. The same machine-learning (ML) algorithms will be used in both datasets, and internal metrics will be used to select the best solutions. Then, we will explore the ability to define  distinct cluster solutions  differentiating a multidimensional clinical progression space and single features 2. Finally, differences in genome-wide profiles and fluid biomarkers between subtypes will be explored. We expect to nominate and validate a restricted range of meaningful cluster solutions, determine its utility in this and in future cohorts, and derive algorithms to classify subtypes at the individual level.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador / Artur Schumacher-Schuh - Integrante / Eduardo Zimmer - Integrante / Marco Bastiani - Integrante / Lucas Silveira Kupssinskü - Integrante.
2022 - 2023
Desenvolvimento de abordagens neurais resilientes a vieses
Descrição: O objetivo deste projeto será desenvolver abordagens neurais resilientes a vieses, em uma área que chamamos de fairness. Abordaremos o problema sob a ótica algorítmica ao desenvolver arquiteturas neurais capazes de detectar e eliminar vieses e fatores de confusão de forma automática, seja por meio de novas funções de custo, treinamento adversário, geração de dados ou aprendizado de representações latentes desenviesadas. De fato, projetar arquiteturas neurais resilientes a vieses deveria ser a regra da comunidade científica, e não apenas uma subárea de pesquisa obscura que não é chamativa o suficiente para capturar a atenção dos pesquisadores de Machine Learning. Para validar as abordagens propostas, focaremos em diversas aplicações de teste embarcadas em smartphones, como classificação de imagens, detecção de objetos, language modeling e aplicações multimodais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Integrante / Gabriel da Silva Simões - Integrante.
2020 - 2022
IA para o bem-estar social: construção de redes neurais justas, explicáveis, resistentes a fatores de confusão e com supervisão limitada
Descrição: Redes neurais são as principais responsáveis pela revolução recente da Inteligência Artificial. São mecanismos computacionais inspirados no funcionamento do cérebro humano, onde neurônios artificiais organizados de maneira hierárquica são capazes de aprender a partir de exemplos anotados pelos seres humanos. No meu grupo de pesquisa, buscamos resolver algumas das principais limitações  existentes nestes métodos. Queremos entender uma forma de construir redes neurais que sejam justas em suas decisões, ainda que os dados coletados do mundo real possam refletir injustiças, como disparidades raciais ou de gênero. Buscamos, também, por formas de conseguir explicar as decisões que são tomadas, uma vez que redes neurais são consideradas verdadeiras caixas-pretas. Finalmente, queremos descobrir como as redes podem aprender em cenários onde não existem muitos dados anotados pelo ser humano, o que é o caso da esmagadora maioria dos dados disponíveis hoje em dia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador.Financiador(es): Instituto Serrapilheira - Outra.
2020 - 2022
Redes Neurais Profundas para o Aprendizado (Auto-/Semi-) Supervisionado e Não-Supervisionado: Aplicações em Visão Computacional, Processamento da Linguagem Natural, Imagens Médicas e Robótica
Descrição: Redes neurais profundas são as principais responsáveis pela mais recente ascensão do interesse pela área de inteligência artificial. Tal ascensão se deve a uma combinação de achados téorico-empíricos juntamente com a disponibilidade de grandes volumes de dados anotados e poder computacional adequado (ex: GPUs e TPUs) para o processamento destes dados. Neste projeto, divido minha atuação de pesquisa em três principais eixos de atuação: i)~desenvolvimento de arquiteturas de redes neurais para tarefas na intersecção das áreas de visão computacional e processamento de linguagem natural, tanto sob a ótica de modelos geradores (aprendizado não-supervisionado) quanto pela ótica de alinhamento multi-modalidade (aprendizado supervisionado); ii)~desenvolvimento de arquiteturas de redes neurais para aprendizado semi-supervisionado e adaptação de domínio não-supervisionada; e iii)~desenvolvimento de arquiteturas de redes neurais para realização de aprendizado por imitação (aprendizado auto-supervisionado). No primeiro eixo, meu objetivo é desenvolver novas abordagens para tarefas como síntese de imagens a partir de texto, edição de imagens a partir de texto e alinhamento semântico multi-modal. No segundo eixo, meu objetivo é desenvolver abordagens semi-supervisionadas para aprendizado em cenários com escassez de anotações e possível modificação de tais abordagens para a tarefa de adaptação de domínio não-supervisionada em imagens médicas. Finalmente, no terceiro eixo, irei desenvolver novas abordagens para aprendizado por imitação a partir de imagens e vídeos, com aplicações possíveis em robótica móvel inteligente (ex: próteses inteligentes e robôs para resgate em cenários de desastres naturais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador.
2019 - 2020
Improving Pathology Localization on Chest Radiographs with Limited Supervision via Semi-Supervised Multiple-Instance Learning
Descrição: As radiografias são exames primários para avaliar as condições do tórax e são frequentemente diagnosticadas incorretamente devido à erros de observação. Na prática clínica, abordagens de deep learning têm sido cada vez mais utilizadas para apoiar radiologistas no processo de tomada de decisão a fim de melhorar a acurácia diagnóstica. Idealmente, o modelo preditivo deve fornecer mais informações além de um rótulo diagnóstico para apoiar o resultado da classificação, como a localização espacial do achado na radiografia. Há uma grande quantidade de radiografias de tórax disponíveis publicamente, rotuladas de acordo com seus achados radiológicos (rótulos para classificação), mas poucas amostras estão anotadas em relação à localização dos achados. O objetivo do projeto é utilizar uma quantidade limitada de dados anotados em conjunto com grandes quantias de dados não anotados para melhorar os resultados de localização automatizada de patologias em radiografias do tórax, adaptando os métodos estado-da arte de aprendizado semi-supervisionado para realizar o aprendizado de múltiplas instâncias, utilizando datasets de radiografias rotulados com a presença de patologias, mas com suas localizações desconhecidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador.
2019 - Atual
Adaptação de Domínio em Deep Learning para Análise de Imagens Médicas
Descrição: Modelos de redes neurais profundas (mais conhecidas pelo termo em inglês Deep Learning) têm sido amplamente aplicados em imagens médicas para problemas como
segmentação, diagnóstico assistido por computador, registro, dentre vários outros. Algoritmos para Deep Learning são, em geral, treinados sobre conjuntos de dados anotados e preferencialmente aplicados no mesmo contexto em que foram originalmente propostos, seguindo a premissa básica do Aprendizado de Máquina onde os dados são independentes e identicamente distribuídos (iid). Na área de imagens médicas, no entanto, é fundamental que os modelos gerados possam ser abrangentes e robustos a variações nas imagens ocasionadas por fatores externos como troca de equipamento, mudança na calibragem do software de aquisição, variação no nível de contraste, entre outros. Sabe-se que essas variações causam um problema conhecido como domain shift, ou variação de domínio, caracterizado pela diferença da distribuição dos dados referente ao domínio no qual o modelo será aplicado em relação à distribuição do domínio no qual o modelo foi originalmente treinado. Devido a esta discrepância entre domínios, ocorre perda significativa na eficácia dos modelos treinados, impossibilitando a adoção em escala dos mesmos em áreas importantes e estratégicas, como é o caso da análise de imagens médicas. Devido à frequência alta da ocorrência de variações de domínio no contexto médico, este trabalho se propõe a desenvolver novas abordagens para a área de Unsupervised Domain Adaptation, que sejam capazes de explorar as características das imagens médicas para transformar o conhecimento de modelos entre domínios sem qualquer supervisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador / Christian S Perone - Integrante / Pedro Lemos Ballester - Integrante / Julien Cohen-Adad - Integrante.
2018 - 2018
Modelos de Indução de Análise de Casos de Fraude
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Duncan Dubugras Alcoba Ruiz em 08/10/2018.
Descrição: Todos os dias pessoas e empresas recorrem à formas de pagamento que não exigem uma descapitalização imediata, como financiamento. Seja para fins pessoais ou comerciais, o financiamento de um bem ou serviço envolve um acordo entre partes. Quem oferece o financiamento está disposto a receber o montante de dinheiro diluído ao longo do tempo, com juros ou não, enquanto que o cliente se compromete a contrair e honrar uma dívida. O processo para o estabelecimento desse contrato envolve diversos passos e, entre eles, uma análise do potencial de fraude existente por trás de cada requisição. A análise de fraude é um passo extremamente importante para resguardar quem está cedendo o dinheiro de que, ao final do prazo estabelecido, terá reavido todo o valor acrescentado de ajustes e juros se aplicável. Além de importante, esse é geralmente um passo complexo dependendo da característica do produto financeiro oferecido e tipo de transação em questão. O desenvolvimento do projeto de pesquisa e suas metas serão atingidos através da interação entre alunos de pós-graduação e graduação, professores da Escola Politécnica da PUCRS (antiga Faculdade de Informática), sejam estes professores vinculados ao Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC) ou outras áreas da Escola, e funcionários da DELL que sejam diretamente indicados pela empresa para contribuir na especificação e no desenvolvimento da solução para o problema definidos ou que no decorrer do projeto sejam identificados como especialistas que possam contribuir para a investigação do problema que é objeto de pesquisa, beneficiando-se em suas atividades com os resultados alcançados. De forma geral, o projeto visa também fomentar a absorção e a transferência de tecnologias para a comunidade interna ou externa à DELL bem como qualificar, indiretamente, alunos de Pós-Graduação (Mestrado e Doutorado) e Graduação, professores e funcionários da DELL como resultado das discussões e interações para resolução do problema de pesquisa que é escopo deste projeto. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Integrante / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Coordenador.
2017 - 2020
Redes Neurais Profundas e suas Aplicações
Descrição: Redes neurais profundas são as responsáveis pelo novo ciclo de crescimento da Inteligência Artificial na última década. Seu desenvolvimento foi permitido graças a novas técnicas para que se fosse evitado o problema do desaparecimento do gradiente ao se aumentar o número de camadas das arquiteturas, bem como à disponibilidade atual de gigantescas bases de dados rotuladas e ao surgimento de novos processadores gráficos especializados para tornar o treinamento viável. Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de redes neurais profundas em quatro frentes de trabalhos diferentes: (i) análise de conteúdo impróprio; (ii) classificação de gêneros de filmes e geração automática de sinopses; (iii) sistemas de recomendação baseados em imagens; e (iv) predição de função de proteínas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador.
2017 - 2018
Order Embeddings and Character-level Convolutions for Multimodal Retrieval and Synopsis Generation
Descrição: This project addresses important and challenging problems faced by the computer vision and machine learning communities, which is multimodal alignment for content retrieval and image/video description generation. In 1 year of research, we have developed a novel multimodal approach based solely on convolutional neural networks for aligning images with their respective captions by convolving raw characters. Our proposed character-based textual embeddings allow the replacement of both word-embeddings and RNNs for text understanding, saving processing time and requiring fewer learnable parameters. Our method is based on the idea of projecting both visual and textual information into a common embedding space. For training such embeddings we optimize a contrastive loss function that is computed to minimize order-violations between images and their respective descriptions. We achieve state-of-the-art performance in the largest and most well-known image-text alignment dataset, namely Microsoft COCO, with a method that is conceptually much simpler and that possesses considerably fewer parameters than current approaches. We also show in this project our future steps that aim to make use of this architecture towards generating video descriptions that outperform state-of-the-art methods.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador / Jônatas Wehrmann - Integrante.
2016 - 2019
Estimation of Distribution Algorithms for Decision-Tree Induction
Descrição: The goal of this project is the design of a novel estimation of distribution algorithm that is capable of automatically designing decision trees for the application domain at hand.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Integrante / Márcio Porto Basgalupp - Integrante / Tiago Silva da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Efficient Neural Models for Multimodal Retrieval, Captioning, and Visual Question & Answering
Descrição: This project addresses challenging problems in Computer Vision, Natural Language Processing, and Machine Learning, namely multimodal retrieval, image/video captioning, and visual question & answering. In the last year of research supported by Google, we have developed novel state-of-the-art methods for multimodal retrieval based on convolving raw characters. Our methods are efficient and effective, and we achieve state-of-the-art performance in the largest and most well-known image-text alignment dataset, namely Microsoft COCO, with a method that is conceptually much simpler and that possesses considerably fewer parameters than current approaches. We have also demonstrated that our approach is particularly suited to text classification in noisy scenarios such as micro-blogs and the like. With the results of this project, we had a paper accepted in the main conference of CVPR 2018. We show our future steps that aim to generate novel word embeddings in order to bring together the benefits of both character-level approaches and word embedding approaches. We believe this novel approach has the potential of brining paradigmatic changes to several tasks, including those addressed by this project: multimodal retrieval, image/video captioning, and visual question & answering.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador.
2016 - 2017
Learning and Inference for Ambient Intelligence
Projeto certificado pela empresa HP BRASIL INDUSTRIA E COMERCIO DE EQUIPAMENTOS ELETRONICOS LTDA em 13/07/2016.
Descrição: A capacidade de reconhecer metas e planos, observando as atividades de um agente permite raciocinar sobre o que outros agentes estão fazendo e inferir o que eles vão fazer a seguir. Quando aplicado a reconhecer as actividades humanas a partir de sensores físicos, tais como câmeras, interfaces de usuário instrumentados e sensores portáteis, essa capacidade é referido como reconhecimento de atividade. Mas quando aplicado a reconhecer comportamento humano de alto nível, tais como objectivos, propósitos e planos, esta capacidade é referida como reconhecimento de objectivos, intenções, e planos. Recentes aplicações que contém a capacidade de reconhecimento de objectivos, intenções, e planos incluem ambiente educacional, modelando comportamentos sociais usando dados de telefonia móvel, histórias na vida real e monitoramento de tráfego. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Integrante / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Integrante / Felipe Rech Meneguzzi - Coordenador.
2015 - 2020
Algoritmo de Estimação de Distribuição para Indução de Ávores de Decisão
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de diferentes algoritmos de estimativa de distribuição para evolução de árvores de decisão e posterior aplicação em cenários desafiadores para mineração de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
Mobile Data Analytics
Descrição: Durante o curso do projeto, uma equipe de pesquisadores sêniores será responsável pela continuidade na formação de pessoal qualificado, a fim de atender as necessidades do projeto em relação à análise de dados, pré-processamento e descoberta de padrões em grandes quantidades de dados, e em percepção de contexto em dispositivos móveis. Os pesquisadores têm longa experiência em áreas como a aprendizado de máquina, mineração de dados, mineração de textos, análise de dados e análise de sentimento, proporcionando um ambiente multidisciplinar ideal para a pesquisa e formação de pessoal de alta qualidade em analytics e business intelligence.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Integrante / Christian Vahl Quevedo - Integrante / Renata De Paris - Integrante.
2015 - 2017
Otimizando a Docagem Molecular in silico de Receptores Totalmente Flexíveis usando Técnicas de Inteligência Computacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Duncan Dubugras Alcoba Ruiz em 19/12/2018.
Descrição: Neste projeto busca-se fazer uso da expertise do proponente e de sua equipe, para a aplicação de técnicas de inteligência computacional que viabilizem o desenvolvimento de ferramentas, aplicadas nas etapas de pré e pós-processamento das simulações de docagem molecular de um modelo de receptor totalmente flexível contra uma larga escala de pequenas moléculas. Atualmente, o modelo de receptor flexível sendo usado possui 20 mil conformações. Porém, para obter um modelo mais fidedigno com as características das conformações do receptor, pretende-se explorar modelos com quantidade de 50 mil até 100 mil conformações. No entanto, manipular e executar simulações de docagem molecular com receptores explicitamente flexíveis, envolve o tratamento de dados em larga escala, podendo demandar as técnicas descritas abaixo. 1) Triagem de ligantes a partir de banco de dados de pequenas moléculas. O objetivo desta técnica é evitar o uso de todos os ligantes armazenados nos bancos de dados durante as simulações da docagem molecular. Neste sentido, busca-se utilizar a inteligência computacional para criar um método capaz de descartar ligantes que não possuem características propícias de encaixe na cavidade do substrato do receptor, durante a fase de pré-processamento das simulações da docagem molecular. 2) Mineração de dados para encontrar semelhanças e diferenças entre conformações que constituem o modelo de receptor flexível, o qual é o dataset em estudo. Com isso, pretende-se identificar grupos de snapshots com alto grau de similaridade por meio de algoritmos de agrupamento, tais como k-means e hierárquico. 3) Criação de um ambiente de computação em nuvem capaz de otimizar e gerenciar a execução das simulações da docagem molecular de receptores explicitamente flexíveis contra uma biblioteca de ligantes. Neste ambiente, será adaptado o padrão de dados para workflow científicos P-MIA (Padrão Múltiplas Instâncias Autoadaptáveis) a fim de identificar grupos de conformações promissoras durante os experimentos da docagem molecular a partir de um agrupamento gerado por técnicas de mineração de dados. Com isso, espera-se que snapshots pertencentes a um mesmo grupo, também possuam uma conformidade nos resultados obtidos por simulações da docagem molecular, e, consequentemente, apenas as conformações que gradativamente apresentarem bons resultados durante as simulações sejam processadas. 4) Ambiente de computação em nuvem para executar as simulações da docagem molecular. Uma das etapas mais custosas no planejamento de novos fármacos é sem dúvida a docagem molecular. Por esse motivo, pretende-se reduzir consideravelmente o tempo total despendido nas simulações de docagem molecular de receptores totalmente flexíveis contra diferentes ligantes utilizando uma infraestrutura de computares interligados virtualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Integrante / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Coordenador / Osmar Norberto de Souza - Integrante / Christian Vahl Quevedo - Integrante / Renata De Paris - Integrante / Holisson Soares da Cunha - Integrante.
2014 - 2017
Indução Evolutiva de Árvores de Decisão: Uma abordagem baseada em EDAs
Descrição: Algoritmos de indução de árvores de decisão são amplamente utilizados em tarefas de mineração de dados e aprendizado de máquina. Geralmente, tais algoritmos se utilizam de uma estratégia gulosa, top-down e com particionamento recursivo dos conjuntos de dados para a construção das árvores. Um dos principais problemas com tal abordagem é que a mesma se baseia em uma soma de buscas pelo ótimo local, o que não garante a geração de soluções globalmente ótimas. Além disso, o particionamento recursivo dos conjuntos de dados resulta em uma quantidade pequena de dados nos nós mais profundos da árvore, o que eventualmente acaba por ocasionar o chamado data overfitting. Uma abordagem que vem sido cada vez mais explorada é a utilização de algoritmos evolutivos para indução de árvores de decisão, pois estes realizam uma busca robusta global no espaço de soluções candidatas, gerando melhores soluções em diversos domínios de aplicação. Nesse contexto, este projeto propõe o desenvolvimento de um algoritmo de estimação de distribuição para indução de árvores de decisão. Tais algoritmos são o estado da arte em computação evolutiva, frequentemente atingindo resultados superiores aos algoritmos genéticos e demais algoritmos evolutivos. Acredita-se que algoritmos de estimação de distribuição serão capazes de gerar árvores de decisão cujo desempenho preditivo supere tanto os algoritmos tradicionais gulosos de indução de árvores quanto os algoritmos evolutivos propostos até então para esse tipo de problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Integrante / Márcio Porto Basgalupp - Integrante / Tiago Silva da Silva - Integrante / Leonardo Emmendorfer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
DaVIs - Aplicação de Mineração Visual de Dados em Redes Sociais
Descrição: Técnicas de mineração de dados possibilitam ter um melhor entendimento de um grande volume de dados e até mesmo obter informações que não são facilmente identificadas. Ferramentas visuais auxiliam neste processo, pois permitem que um público não especializado se beneficie da mineração através de uma interface gráfica que permita selecionar um conjunto de dados apropriado para posterior exibição e análise através de ferramentas gráficas, bem como a incorporação em produtos da área de comunicação, como em infográficos, matérias jornalísticas e apresentações de marketing e publicidade. Um campo que pode usufruir muito destas ferramentas de mineração e análise é o de redes sociais. Nos últimos anos tem crescido muito o uso de sites de redes sociais, tanto para uso pessoal como corporativo. Uma vez que geralmente centenas de pessoas estão conectadas em uma mesma rede e estes serviços privilegiam a apresentação individualizada dos dados, isto dificulta a visualização e gerência das conexões de cada usuário, bem como dos padrões de comportamento dos diferentes grupos de usuários. Sendo assim, a união de técnicas de mineração visual de dados tendo por foco as redes sociais mostra-se muito promissora no sentido de que pode permitir a extração de informações e padrões de comportamento de diferentes usuários. Neste contexto, este projeto propõe a verificação de como técnicas de mineração visual de dados podem ajudar na análise de um grande volume de dados como os gerados pelas redes sociais. Pretende-se desenvolver técnicas de mineração visual interativa que permitam tanto identificar facilmente padrões de comportamento de usuários, como analisar e comparar o comportamento e atividade na rede de diferentes perfis de usuários, divulgando-as na forma de infográficos e suporte a outras ações comunicacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Integrante / Milene Selbach Silveira - Integrante / Isabel Harb Manssour - Coordenador / Roberto Tietzmann - Integrante / Marcelo Ruschel Trasel - Integrante.
2013 - 2015
Automatic Design of Decision-Tree Induction Algorithms for Detecting Patterns of Functional Gene-Gene Interactions in Observational Gene Expression Data
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcio Porto Basgalupp em 03/06/2013.
Descrição: Predicting an organism s or a cell s response to a therapeutical intervention lies at the heart of medical research. In a functional cellular experiment, one can intervene in the expression of a gene x using RNA interference technologies and collect the downstream effects in the entire transcriptome using high throughput technologies like microarrays or RNAseq. This experiment gives us a class of genes that respond to the intervention in x (class A) and a class of genes that do not (class B). We hypothesize that also observational data that does not involve perturbations of gene x holds information whether a gene is in class A or B, since the biological mechanisms that drive the expression of these classes of genes must be different. This yields a standard classification problem: Predict whether a gene belongs to a class A or B by considering only observational data. In this project, we will investigate machine learning-based solutions to this problem by evolving decision tree induction algorithms. Decision tree induction is one of the most employed methods to extract knowledge from data, since the representation of knowledge is very intuitive and easily understandable by humans. The most successful strategy for inducing decision trees, the greedy top-down approach has been continuously improved by researchers over the years. This work, following recent breakthroughs in the automatic design of machine learning algorithms, proposes a hyper-heuristic evolutionary algorithm for automatically generating decision-tree induction algorithms, named HEAD-DT. We will automatically design a decision tree induction algorithm tailored to tdetecting functional gene-gene interactions from observational gene expression data. The designed algorithm and its induced classifiers may be a first step to develop a platform for virtual intervention experiments that could be used to prioritize genes for further biological experimental studies. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Integrante / Márcio Porto Basgalupp - Coordenador / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Tiago Silva da Silva - Integrante / Rainer Spang - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Programação Genética para evolução de algoritmos de indução de árvores de decisão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcio Porto Basgalupp em 03/06/2013.
Descrição: Árvores de Decisão constituem uma técnica poderosa e amplamente utilizada em tarefas de mineração de dados. Geralmente, algoritmos de indução de árvores de decisão usam uma estratégia gulosa, top down e com particionamento recursivo para a construção das árvores. No entanto, há pelo menos dois problemas relacionados a essas características: (i) estratégias gulosas geralmente produzem soluções ótimas locais ao invés de globais, (ii) particionamento recursivo degrada iterativamente a qualidade do dataset e, consequentemente, a qualidade dos resultados obtidos. Para lidar com essas dificuldades, diferentes abordagens foram sugeridas, tais como Options Trees, ensembles (ex: boosting e bagging), e algoritmos evolutivos. No entanto, tais algoritmos evolutivos são usados para evoluir árvores de decisão específicas para cada problema de classificação, e não para evoluir algoritmos genéricos para indução de árvores de decisão para qualquer problema de classificação. Uma das subáreas de algoritmos evolutivos, a Programação Genética (PG) é uma ferramenta adequada para evoluir programas de computadores. Um programa evoluído por Programação Genética pode produzir a mesma solução desenvolvida por um humano para solucionar um problema, mas também pode produzir algo completamente diferente e talvez melhor. Nesse contexto, o objetivo deste projeto é estudar programação genética com o intuito de utilizá-la para evoluir algoritmos de indução de árvores de decisão. A ideia é evoluir algoritmos genéricos para indução de árvores de decisão, ou seja, o resultado final da PG será um algoritmo de indução árvores de decisão, e não apenas uma árvore de decisão. Nesse sentido, pode-se considerar um algoritmo de meta-learning, pois o objetivo é aprender um algoritmo de aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Integrante / Márcio Porto Basgalupp - Coordenador / Marcos Gonçalves Quiles - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Alex Alves Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
PALEOPROSPEC Modelagem Paleogeográfica e Paleoclimática da Abertura e Evolução do Atlântico Sul
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver modelos numéricos que simulem a evolução paleogeográfica e paleoclimática do Atlântico Sul, com ênfase na probabilidade de estabelecimento de condições favoráveis para a deposição e preservação de sedimentos ricos em matéria orgânica no espaço e no tempo, e conseqüentemente predição de ocorrência de potenciais rochas geradoras de petróleo. A metodologia para o desenvolvimento deste projeto consiste em completar dados disponíveis na comunidade científica com novas estimativas baseadas em modelos estocásticos que permitirão a montagem de uma base de dados com relações probabilísticas sobre a composição das atuais bacias sedimentares marinhas nos últimos 140 milhões de anos. São esperados como produtos deste projeto modelos que poderão ser utilizados como ferramenta auxiliar exploratória para determinação de plays exploratórios e ocorrência de hidrocarbonetos em bacia sedimentares marinhas do Atlântico Sul, como por exemplo, da margem atlântica brasileira. Os resultados dos modelos numéricos utilizados serão comparados com regiões onde a deposição de rocha geradora de petróleo ocorre, e onde estão bem estabelecidos plays exploratórios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Integrante / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Integrante / Paulo Henrique Lemelle Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.