2017 - 2020
Modelos, Expressividade, Complexidade e Aplicações
Descrição: Processo 424188/2016-3. Universal 01/2016 Faixa B Até 60.000,00
No escopo dos estudos relacionados à  lógica, podemos distinguir duas áreas de pesquisa que estão associadas, respectivamente,  à relação de consequência semântica e à relação de consequência sintática, a saber: (i) Teoria dos Modelos e (ii) Teoria da Prova. Neste projeto, nosso foco principal será na perspectiva de Teoria dos Modelos, em particular na Teoria de Modelos Finitos. Investigaremos não somente lógicas que  estendem a lógica clássica como também fragmentos da lógica clássica, ou mesmo as que a rivalizam. Estas lógicas serão exploradas  por sua semântica (modelos); pelo poder expressivo de sua linguagem; pela relação com complexidade descritiva e programação em lógica indutiva  como também pela dificuldade de seus problemas de decisão através da complexidade computacional. Iremos adicionalmente buscar aplicações das lógicas em sistemas  multiagentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Teresa de Castro Martins - Coordenador / Davi Romero Vasconcelos - Integrante / Francicleber Martins Ferreira - Integrante / João Fernando Lima Alcântara - Integrante / Carlos Eduardo Fisch de Brito - Integrante / João Paulo Pordeus Gomes - Integrante.
2014 - 2017
Expressividade e Complexidade da Lógica Clássica, dos seus  Fragmentos e Extensões
Descrição: Projeto de Produtividade em Pesquisa 2014 a 2016
Processo: 305980/2013-0 CNPq 
Coordenadora: Ana Teresa de Castro Martins
Recurso obtido: Bolsa de Pesquisador nível 2
No escopo dos estudos relacionados à  lógica, podemos distinguir duas áreas de pesquisa que estão associadas, respectivamente,  à relação de consequência semântica e à relação de consequência sintática, a saber: (i) teoria dos modelos e (ii) teoria da prova. Neste projeto, nosso foco será na perspectiva de teoria dos modelos, em particular na teoria de modelos finitos. Investigaremos não somente lógicas que  estendem a lógica clássica como também fragmentos da lógica clássica. Estas lógicas serão exploradas  pelos modelos que as caracterizam, pelo poder expressivo de sua linguagem e sua relação com complexidade descritiva, pela dificuldade de seus problemas de decisão através da complexidade computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Teresa de Castro Martins - Coordenador.
2012 - 2016
Rede de Cooperação Acadêmica em Ciência da Computação
Descrição: Processo: 552578/2011-8 CNPq e CAPES
Coordenador: José Ant\ônio Fernandes de Macedo (DC - UFC)
Edital: Casadinho
Recurso Obtido: R$\$$: 396.266,00
Este projeto descreve trabalhos conjuntos de pesquisa científica e tecnológica em quatro diferentes áreas da Ciência da Computação que visa estimular ou aprofundar a formação pós-graduada e a mobilidade docente e discente. Os trabalhos conjuntos aqui descritos, agrupados em um só projeto, tem o objetivo de promover a consolidação de Programa de Mestrado e Doutorado em Ciência da Computação da Universidade Federal do Ceará (MDCC-UFC) por meio da cooperação inter-regional entre quatro de seus grupos de pesquisa e seus congêneres de programas consolidados de instituições nacionais de ensino superior e de pesquisa do Estado do Rio de Janeiro. Como resultados do Programa, espera-se que haja fortalecimento da interação científica e acadêmica de modo a constituir redes de cooperação, o aumento na formação e na capacitação de recursos humanos, o aumento da produção técnico-científica dos grupos de pesquisa, o fortalecimento de linhas de pesquisa. Considerando-se que parte significativa dos membros das equipes do MDCC-UFC é formada por recém-doutores com potencial para carreira científica, as atividades dos projetos conjuntos contribuirão para uma melhor distribuição regional dos núcleos de excelência em pesquisas no país.
Alunos Envolvidos:
Doutorado:
Francicleber Martins Ferreira
Francisco Erivelton Fernandes de Aragão
Márcia Roberta Falcão de Farias
Samy Soares Passos de Sá
Mestrado:
Carlos Roberto Rodrigues Filho
Henrique Viana Oliveira
Iuri Fernandes Queiroz
José Wellington Franco
Graduação
Hugo Carvalho
Marcos Mendes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Teresa de Castro Martins - Integrante / Marcelino Pequeno - Integrante / Davi Romero Vasconcelos - Integrante / Mário Benevides - Integrante / João Fernando Lima Alcântara - Integrante / Carlos Eduardo Fisch de Brito - Integrante / Edward Hermann Haeusler - Integrante / José Antônio Fernandes de Macêdo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Expressividade e Complexidade de Lógicas
Descrição: Processo:474821/2012-9 CNPq
Vigência:  2012 - 2015
Coordenadora: Ana Teresa de Castro Martins
Edital: Universal 2012 Faixa A
Recurso obtido: Custeio: 19 mil, Capital: 11 mil, Total: 30 mil e a 
Bolsa de Iniciação Cientíifica
No escopo dos estudos relacionados à  lógica, podemos distinguir duas áreas de pesquisa que estão associadas, respectivamente,  à relação de consequência semântica e à relação de consequência sintática, a saber: (i) teoria dos modelos e (ii) teoria da prova. Neste projeto, nosso foco será na perspectiva de teoria dos modelos, em particular na teoria de modelos finitos. Investigaremos não somente lógicas que rivalizam ou estendem a lógica clássica como também fragmentos da lógica clássica. Estas lógicas serão exploradas  pelos modelos que as caracterizam, pelo poder expressivo de sua linguagem e sua relação com complexidade descritiva, pela dificuldade de seus problemas de decisão através da complexidade computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Teresa de Castro Martins - Coordenador / João Fernando Lima Alcântara - Integrante / Carlos Eduardo Fisch de Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
RACIOCÍNIO INCERTO EM LÓGICAS DE DESCRIÇÕES E EM PROGRAMAÇÃO EM LÓGICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Fernando Lima Alcântara em 28/03/2016.
Descrição: : Em nossa vida diária, não raramente nós temos de lidar com informações incertas. Entender como
as diversas formas de incerteza podem ser empregadas no desenvolvimento de sistemas inteligentes tem
desafiado muitos pesquisadores. Neste projeto de pesquisa, nós iremos estudar diferentes formas de incerteza
e o papel que elas desempenham na implementação de ferramentas de Inteligência Artificial (IA). Dado que o
raciocínio dedutivo e monotônico da Lógica Clássica de Primeira Ordem não é suficientemente moldável para
ser utilizado como ferramenta na formalização e tratamento computacional do raciocínio incerto em IA, urge
buscar mecanismos não-clássicos para a representação do conhecimento e raciocínio. Nesse sentido, vai-se
abordar a incerteza em dois bem conhecidos e amplamente utilizados formalismos de representação do
conhecimento em IA: lógica de descrições e programação em lógica. No campo das lógicas de descrições, o
objetivo é suprir uma de suas limitações ao lidar com domínios de interesse que não podem ser modelados
com absoluta precisão. Isso envolve o estudo de lógicas difusas, probabilísticas e possibilísticas. Já na área de
programação em lógica, estamos particularmente interessados em como o raciocínio abdutivo e
paraconsistente, duas formas de raciocínio incerto, podem ser usados na representação de um debate num
sistema multiagentes e na busca dos meios necessários para se chegar a um consenso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Teresa de Castro Martins - Integrante / Marcelino Pequeno - Integrante / Davi Romero Vasconcelos - Integrante / João Fernando Lima Alcântara - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Lógicas Clássica e Não-Clássicas: Modelos, Provas  e Complexidade (PQ)
Descrição: Nome: Ana Teresa de Castro Martins
Processo:  301607/2010-9
Vigência:01/03/2011 à 28/02/2014
Modalidade/Nível: PQ-2
Edital/Chamada: Produtividade em Pesquisa - PQ - 2010
Instituição:  Universidade Federal do Ceará/UFC-CE
Resumo do Projeto: 
No escopo dos estudos relacionados à  lógica, podemos distinguir duas áreas de pesquisa que estão associadas, respectivamente,  à relação de conseqüência semântica e à relação de conseqüência sintática, a saber: (i) teoria dos modelos e (ii) teoria da prova. Dentro destas duas perspectivas, investigamos o que dá e o que não dá para fazer com a lógica clássica dentro da computação. Investigaremos não somente lógicas que rivalizam ou estendem a lógica clássica, aqui denominadas de lógicas não-clássicas, como também fragmentos da lógica clássica que são decidíveis. Estas lógicas serão exploradas  pelos modelos que as caracterizam, pelo poder expressivo de sua linguagem para, por exemplo, expressar a complexidade descritiva de problemas e hierarquizar teorias, como também pelas propriedades estruturais de seus sistemas dedutivos.  
Alunos envolvidos:
Doutorado:
Francicleber Ferreira
Francisco Aragão
Márcia Farias
Mestrado:
Débora Frota
Cibele Freire
Iuri Fernandes
Thiago Rocha
Graduação
Hugo Carvalho
Marcos Mendes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Teresa de Castro Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
PACMDCC ? Parcerias Acadêmicas para Consolidação do Mestrado e Doutorado em Ciência da Computação da UFC (PROCAD)
Descrição: Este projeto visa o estabelecimento de parcerias de pesquisa entre grupos do programa de pós-graduação em ciência
da computação da UFC (MDCC) e do programa de pós-graduação do Departamento de Informática (DI) da PUC-RJ. O
objetivo principal dessa parceria é o crescimento do MDCC da UFC com vistas à consolidação do programa. Assim, o
projeto visa:
1. Fortalecer a parceria entre grupos afins do MDCC e da PUC-RJ;
2. Fortalecer as linhas de pesquisa do MDCC;
3. Aumentar a produção científica quantitativa e qualitativamente;
4. Ampliar a formação de mestres e doutores na instituição proponente;
5. Promover a mobilidade acadêmica entre os pesquisadores das duas instituições; e também, entre os
estudantes da pós-graduação através da modalidade sanduíche entre as duas instituições;
6. Elevar o conceito CAPES do MDCC de 4 para 5.
A parceria estabelecida neste projeto (PACMDCC) envolve três grupos de pesquisa do Programa de Pós-graduação
em Ciência da Computação da Universidade Federal do Ceará ? Bancos de Dados, Computação Gráfica e Lógica &
Teoria da Computação ? com seus congêneres do Departamento de Informática da PUC-RJ. No total, são treze
professores do MDCC (2 são bolsistas de produtividade nível 2 do CNPq), quatro professores do INF-PUC-RJ (4 são
bolsistas PQ: um do nível 1A, um do nível 1C e dois do nível 2), quinze alunos de doutorado e oito alunos de mestrado.
Além de promover a consolidação do MDCC e a elevação de sua nota de 4 para 5 na avaliação da CAPES, este
projeto visa estabelecer uma interação permanente entre os parceiros, para o desenvolvimento de projetos conjuntos,
para melhorar a formação de recursos humanos em níveis de mestrado e doutorado, e para incrementar a mobilidade
de alunos de pós-graduação e pesquisadores dos grupos envolvidos.
O apoio financeiro será utilizado, principalmente, em missões de estudo (envolvendo alunos de pós-graduação) e em
missões de pesquisa (envolvendo professores pesquisadores das duas equipes).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (18) . Integrantes: Ana Teresa de Castro Martins - Integrante / Marcelino Pequeno - Integrante / Davi Romero Vasconcelos - Integrante / Vânia Vidal - Coordenador / Creto Augusto Vidal - Integrante / Joaquim Bento Cavalcante - Integrante / Bernadete Farias - Integrante / Javam Machado - Integrante / Marco Antônio Casanova - Integrante / Karin Breitman - Integrante / Marcelo Gattass - Integrante / José Antônio Fernandes de Macêdo - Integrante / João Fernando Lima Alcântara - Integrante / Carlos Eduardo Fisch de Brito - Integrante / Wladimir Araújo Tavares - Integrante / José Maria Monteiro - Integrante / Edward Hermann Haeusler - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Tratamento de Contradições e Incertezas nas Lógicas Descritivas (Processo No 507647/2010-6 IC-Balcão)
Descrição: Este projeto é para bolsa de iniciação científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Teresa de Castro Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Lógicas Clássica e Não-Clássicas, seus Fragmentos e Extensões (Universal 2010)
Descrição: Processo:482481/2010-2 
Vigência: 12/11/2010 à 11/11/2012
No escopo dos estudos relacionados à  lógica, podemos distinguir duas áreas de pesquisa que estão associadas, respectivamente,  à relação de conseqüência semântica e à relação de conseqüência sintática, a saber: (i) teoria dos modelos e (ii) teoria da prova. Dentro destas duas perspectivas, investigamos o que dá e o que não dá para fazer com a lógica clássica dentro da computação. Investigaremos não somente lógicas que rivalizam ou estendem a lógica clássica, aqui denominadas de lógicas não-clássicas, como também fragmentos da lógica clássica que são decidíveis. Estas lógicas serão exploradas  pelos modelos que as caracterizam, pelo poder expressivo de sua linguagem para, por exemplo, expressar a complexidade descritiva de problemas e hierarquizar teorias, como também pelas propriedades estruturais de seus sistemas dedutivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Teresa de Castro Martins - Coordenador / Marcelino Pequeno - Integrante / Davi Romero Vasconcelos - Integrante / João Fernando Lima Alcântara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
Extensões da Lógica Clássica de Primeira Ordem: Modelos, Provas e Complexidade
Descrição: Produtividade de Pesquisa
Nome: Ana Teresa de Castro Martins
Processo: 307979/2007-5
Modalidade: PQ-II
Projeto:Extensões da Lógica Clássica de Primeira Ordem: Modelos, Provas e Complexidade 
Instituição: Universidade Federal do Ceará/UFC-CE
Resumo:
Resumo do Projeto: Na lógica clássica conseguimos facilmente escrever uma
fórmula cujos modelos são grafos conectados com exatamente 10 vértices.
Entretanto, não conseguimos definir a noção de conectividade em geral, ou
seja, não é possível escrever em lógica clássica uma fórmula, ou conjunto de
fórmulas,  cujos modelos sejam exatamente os grafos conexos. Também não é
possível .contar. na lógica de primeira ordem, nem definir funções
recursivas, nem descrever várias outras noções extremamente importantes em
computação. A partir destas limitações, investigaremos lógicas que estendem
minimamente a clássica possibilitando a definição de tais conceitos. Estas
lógicas serão exploradas tanto pelos modelos finitos que as caracterizam,
como pelo poder expressivo de sua linguagem para, por exemplo, expressar a
complexidade descritiva de problemas e hierarquizar teorias, como também
pelas propriedades estruturais de seus sistemas dedutivos de natureza muitas
vezes infinitária.
Alunos envolvidos:
 Iniciação Cientifica (com bolsa):
       Vladimir Portela (monitor)
        Abelardo Vieira Mota  (IC)
        Thiago Alves Rocha  (IC)
Doutorandos:
        Alexandre da Silva Cavalcante 
        Francicleber Martins Ferreira 
        Francisco Erivelton Fernandes de Aragão 
Mestrandos:
        Cibele Matos Freire 
        Débora Farias Frota 
        Iuri Fernandes Queiroz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Teresa de Castro Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
BOOST ? Consolidação da Pós-Graduação em Ciência da Computação da UFC através de Parcerias Processo: 620207/2008-6
Descrição: A parceria estabelecida no projeto BOOST envolve quatro grupos de pesquisa do MDCC-UFC (Bancos de Dados, Computação Gráfica, Lógica & Teoria da Computação e Redes de Computadores) com seus congêneres do  INF-PUC-RJ e do PESC-COPPE-UFRJ. No total, são nove professores do MDCC (3 são bolsistas de produtividade nível 2 do CNPq), três professores do INF-PUC-RJ (2 são bolsistas PQ: um do nível 1A, e um do nível 1C), três professores do PESC-COPPE-UFRJ (3 são bolsistas PQ: um do nível 1A, um do nível 1D, e um do nível 2), nove alunos de doutorado e treze alunos de mestrado. Este projeto visa a consolidação do MDCC e a elevação de sua nota de 4 para 5 na avali-ação da CAPES.
-------------
Nome: Creto Augusto Vidal
Processo: 620207/2008-6
Modalidade: Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico-ACT -
BOOST: Consolidação da Pós-graduação em Ciência da Computação da UFC
através de Parcerias
-------------
Alunos do grupo de lógica envolvidos:
 Doutorandos:
        Alexandre da Silva Cavalcante 
        Alfredo Antônio de Araújo Malheiros Filho 
        Francicleber Martins Ferreira 
        Francisco Erivelton Fernandes de Aragão 
        Samy Soares Passos de Sá 
        Vládia Célia Monteiro Pinheiro 
Mestrandos:
        Cibele Matos Freire 
        Débora Farias Frota 
        Iuri Fernandes Queiroz 
        Henrique Viana Oliveira 
Iniciação Científica:
        Thiago Alves da Rocha 
        Abelardo Vieira Mota 
Monitoria:
	Vladimir Portela. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Ana Teresa de Castro Martins - Integrante / Marcelino Pequeno - Integrante / Creto Vidal - Coordenador / Vânia Vidal - Integrante / Joaquim Bento Cavalcante - Integrante / Bernadete Farias - Integrante / Paulo Veloso - Integrante / Javam Machado - Integrante / Mário Benevides - Integrante / Marta Mattoso - Integrante / Marco Antônio Casanova - Integrante / Karin Breitman - Integrante / Marcelo Gattass - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Provas e Modelos para Lógicas Não  Clássicas Processo 477624/2008 1
Descrição: No escopo dos estudos relacionados à  lógica, podemos distinguir duas áreas de pesquisa que estão associadas, respectivamente,  à relação de conseqüência semântica e à relação de conseqüência sintática, a saber: (i) teoria dos modelos e (ii) teoria da prova. Dentro destas duas perspectivas, investigamos o que dá e o que não dá para fazer com a lógica clássica dentro da computação. A partir destas limitações, investigaremos lógicas que rivalizam ou estendem minimamente a clássica, aqui denominadas de lógicas não-clássicas. Estas lógicas serão exploradas  pelos modelos que as caracterizam, pelo poder expressivo de sua linguagem para, por exemplo, expressar a complexidade descritiva de problemas e hierarquizar teorias, como também pelas propriedades estruturais de seus sistemas dedutivos.
------------
CNPq CNPJ/MF: 33.654.831/0001 36 Número do processo: 477624/2008 1
Edital/Chamada: Edital MCT/CNPq 14/2008 Universal Faixa A Até R$ 20.000,00
2. VALOR GLOBAL DA CONCESSÃO
AUXÍLIO FINANCEIRO Custeio: R$ 3.500,00 Capital: R$ 16.500,00 Valor Global: R$ 20.000,00
Alunos envolvidos:
Doutorandos:
        Alexandre da Silva Cavalcante 
        Alfredo Antônio de Araújo Malheiros Filho 
        Francicleber Martins Ferreira 
        Francisco Erivelton Fernandes de Aragão 
        Samy Soares Passos de Sá 
        Vládia Célia Monteiro Pinheiro 
Mestrandos:
        Cibele Matos Freire 
        Débora Farias Frota 
        Iuri Fernandes Queiroz 
        Henrique Viana Oliveira 
Iniciação Científica
        Thiago Alves da Rocha 
        Abelardo Vieira Mota 
Monitoria:
	Vladimir Portela. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ana Teresa de Castro Martins - Coordenador / Marcelino Pequeno - Integrante / Davi Romero Vasconcelos - Integrante / Tarcísio Haroldo Cavalcante Pequeno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Lógica em Computação Processo: 478364/2008-3
Descrição: O propósito deste projeto é contribuir para o avanço da lógica matemática como ferramenta para resolver problemas em Ciência da Computação. No âmbito do projeto a lógica matemática será estudada sob uma diversidade de aspectos ? do ponto de vista semântico (conteúdo), do ponto de vista sintático (forma), como linguagem de representação, como ferramenta inferencial ? tendo sempre em vista sua aplicabilidade em ciência da computação: Este é o motivo condutor do projeto, o uso da lógica como estratégia de desenvolvimento da ciência computação. Algumas contribuições do projeto serão dentro da própria lógica, novos resultados teóricos ampliando os recursos da lógica de modo a expandir as possibilidades de uso na computação; outras serão diretamente em aplicações computacionais, mostrando uma abordagem lógica para alguns problemas em computação.
---------------------
DADOS DO PROJETO UNIVERSAL LOGCOMP EDITAL 14/2008 CNPQ
Nome: Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Processo: 478364/2008-3
Projeto: Lógica em Computação - Logcomp
Edital MCT/CNPq 14/2008 - Universal - Faixa C - De R$ 50.001,00 até R$ 150.000,00:   Custeio: R$ 40.000,00
Capital: R$ 80.000,00
-----
Alunos envolvidos da UFC
 Doutorandos:
        Alexandre da Silva Cavalcante 
        Alfredo Antônio de Araújo Malheiros Filho 
        Francicleber Martins Ferreira 
        Francisco Erivelton Fernandes de Aragão 
        Samy Soares Passos de Sá 
        Vládia Célia Monteiro Pinheiro 
Mestrandos:
        Cibele Matos Freire 
        Débora Farias Frota 
        Iuri Fernandes Queiroz 
        Henrique Viana Oliveira 
Iniciação Científica:
        Thiago Alves da Rocha 
        Abelardo Vieira Mota 
Monitoria:
	Vladimir Portela. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Teresa de Castro Martins - Integrante / Marcelino Pequeno - Integrante / Davi Romero Vasconcelos - Integrante / Tarcísio Haroldo Cavalcante Pequeno - Coordenador / Arthur Buchsbaum - Integrante / Jean-Yves Béziau - Integrante / Luiz Carlos Pinheiro Dias Pereira - Integrante / Paulo Veloso - Integrante / João Marcos Almeida - Integrante / Sheila Veloso - Integrante / Jorge Petrúcio Viana - Integrante / Renata Pereira de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Aspectos Lógico Filosóficos da Negação CAPES-PROCAD Processo no 0368 / 05 - 9
Descrição: O projeto que ora propomos tem como objetivo teórico principal e mais geral examinar de forma sistemática e unificada aspectos lógico-filosóficos do conceito de Negação e noções afins, tais como as noções de falsidade, diferença, predicação, exclusão e exaustividade.
A negação tem ocupado, sem dúvida alguma, um lugar central no debate filosófico e tem
sido uma fonte perene de preocupações e problemas para a Filosofia, para a Lógica, e, mais
recentemente, para a Lingüística e a Teoria da Computação. Por um lado, a história da
filosofia nos apresenta um repertório de significativas questões de natureza ontológica,
semântica e epistemológica relacionadas com o conceito de negação, desde a discussão
sobre a possibilidade do discurso falso e a natureza do discurso negado verdadeiro no
Sofista de Platão, até a discussão contemporânea sobre diferentes formas de enunciados
negativos e o papel da negação na Teoria das Descrições Definidas. Por outro lado, a
lógica, praticamente desde o seu surgimento, tem buscado, através da formulação de
diferentes sistemas formais, investigar aspectos sintáticos e semânticos da negação. Entre
as muitas questões cujo vigor contemporâneo evidencia a centralidade e a relevância desse
tema, poderíamos destacar as seguintes:
Faz sentido diferenciar uma negação predicativa de uma negação proposicional?
Podemos coerentemente falar em fatos negativos?
Como a negação interfere com a Teoria das Descrições Definidas?
Podemos atribuir uma semântica natural a negações não-clássicas?
A Negação Intuicionista pressupõe conceitos modais?
A Negação possui significado computacional?
Qual a relação entre negação, contradição e contrariedade?
Como a negação se relacional com a exclusão e a exaustividade?
Qual a relação entre a negação e a diferença?
Podemos considerar as omissões como atos negativos?
Como este elenco de questões deixa bem claro, o conceito de Negação posiciona-se em um
campo de investigações que combinam de modo muito. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Teresa de Castro Martins - Integrante / Marcelino Pequeno - Integrante / Tarcísio Haroldo Cavalcante Pequeno - Integrante / Luiz Carlos Pinheiro Dias Pereira - Integrante / Guido Imaguire - Coordenador.
2005 - 2006
Uma Investigação Lógico-filosófica sobre a Negação Universal (019/2004) CNPq
Descrição: Vigência: 2005-2006 (2 anos). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Teresa de Castro Martins - Coordenador.
2004 - 2007
TEORIA DA COMPUTAÇÃO: MODELOS E MÉTODOS PADCT/CNPq Processo 620233/2004-4
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Teresa de Castro Martins - Coordenador.
2002 - 2006
Lógica, Ciência e Inteligência Artificial (LOCIA) , processo no 552123/2002-1
Descrição: O projeto LOCIA propõe-se a investigar a construção e desenvolvimento de sistemas lógicos visando sua utilização na formalização da ciência da computação e inteligência artificial. Nossa abordagem cobre o tema em amplo espectro: desde o desenvolvimento de métodos lógi-co/abstratos, estudo de sistemas para formalização do raciocínio em inteligência artificial, méto-dos semânticos e teoria da prova, até aplicações às teorias científicas e à pragmática da lingua-gem. O grupo de pesquisadores tem trabalhado por mais de uma década no uso da lógica na representação do conhecimento e na realização automática de inferência, tendo sido pioneiro no desenvolvimento de lógicas que combinam não monotonicidade com paraconsistência no trata-mento de inferências a partir de conhecimento impreciso, incompleto e informações contraditóri-as. Com o amadurecimento do tema, como freqüentemente ocorre em ciência, os sistemas lógi-cos desenvolvidos transcenderam as motivações iniciais para os quais foram criados, e são hoje aplicados em outras áreas da ciência. O projeto LOCIA ocupa-se do aprofundamento no estudo do problema original que tem motivado o trabalho do grupo, ligado à fundamentação da ciência da computação e da inteligência artificial, mas dirige-se também à ampliação das aplicações dos métodos lógicos que temos desenvolvido, em particular ao raciocínio e à construção de teorias científicas, e à pragmática da linguagem natural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ana Teresa de Castro Martins - Coordenador / Felipe Ferreira de Morais - Integrante / Lilia Ramalho Martins - Integrante / Francicleber Martins Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2002
Formalização e Automatização do Raciocínio: Auxílio Individual 01/2000, Faixa B, Modalidade APQ Processo no: 467839/2000-0
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Teresa de Castro Martins - Coordenador.
2000 - 2002
Modelagem e Automatização do Raciocínio Processo: 520413/93-8
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Teresa de Castro Martins - Coordenador.
1998 - 2000
Modelagem Lógica do Raciocínio Prático Processo no: 300615/91-4
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Teresa de Castro Martins - Coordenador.
1998 - 2000
Um Tratamento Sintático e Semântico Uniforme para as Lógicas de Default e suas Bases Monotônicas processo no:  300615 / 91-4
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Teresa de Castro Martins - Coordenador.
1998 - 1999
Modelagem do Raciocínio Prático sob Conhecimento Incompleto e Impreciso em Situações de Mudanças Climáticas Processo: 690034/98-9
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Teresa de Castro Martins - Coordenador.
1996 - 1998
LOGIA, Métodos Formais para o Raciocínio e a Representação do Conhecimento Processo: 680095/95.0
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Teresa de Castro Martins - Coordenador.
1993 - 1995
FAR, Formalização e Automatização do Raciocínio Processo: 520413/93-8
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Teresa de Castro Martins - Coordenador.