2022 - Atual
Técnicas de machine learning para predição da produtividade de algodão e mapeamento da qualidade da fibra em campos comerciais no Mato Grosso
Descrição: O algodão origina a principal commodity de fibra natural do mercado cujo preço é ajustado conforme parâmetros de qualidade e classificação, sendo a colheita mecanizada uma operação intimamente ligada à qualidade e lucratividade. Em meio ao atual cenário agrícola, a agricultura digital faz uso intensivo de tecnologias, incluindo geotecnologias como o Sensoriamento Remoto (SR). Pesquisas utilizando o processamento de imagens em conjunto com técnicas de análises de dados por meio do reconhecimento de padrões, aprendizado profundo de máquina e modelos matemáticos demonstram grande importância em estimar a produtividade de uma cultura, bem como os benefícios que podem ser obtidos na predição das informações de colheita no algodão, em que estes estudos são incipientes. Após colheita, a próxima etapa é o beneficiamento e classificação da qualidade da fibra. Além da predição de produtividade, este projeto aborda outro tema importante e inovador no Brasil e EUA, que é sobre a rastreabilidade e mapeamento dos parâmetros de qualidade da fibra em campos comerciais por meio um sistema único de tags RFID (Radio Frequency Identification) aliado ao Harvest Identification Cotton (HIDC®), que proporcionam diversas informações referentes aos módulos produzidos na lavoura como a cultivar, produtividade, coordenada inicial e final do fardo, umidade e rendimento da fibra. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rouverson Pereira da Silva - Integrante / Francielle Morelli Ferreira - Coordenador.
2021 - Atual
Mapeamento multiespectral de produtividade e qualidade de cenoura de beterraba
Descrição: O sensoriamento remoto monitora, realística e acuradamente, alterações espectrais de dossel. Predizer comportamento e, ou, rendimento de cultura é, absolutamente, possível; todavia, há limitação, em relação a olerícolas, sobretudo subterrâneas. Objetiva-se neste projeto coletar, por meio de sensoriamento remoto por UAVs, informações multiespectrais úteis à predição de produtividade e qualidade nutricional de raízes por índices de vegetação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rouverson Pereira da Silva - Coordenador / Alberto Carvalho Filho - Integrante / VOLTARELLI, MURILO A. - Integrante / Edgard Henrique Costa Silva - Integrante / GIRIO, LUCAS A. DA S. - Integrante / Mailson Freire de Oliveira - Integrante / Brenda Valeska Ortiz - Integrante / Priscila Lupino Gratão - Integrante / Renato A.A.Ruas - Integrante / André Luiz Biscaia Ribeiro da Silva - Integrante / Yara Karine de Lima Silva - Integrante / Mariana Dias Meneses - Integrante / Bruno Rafael de Almeida Moreira - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - 2021
Classificação da qualidade da batata-doce usando imagens de alta resolução e aprendizado de máquina
Descrição: Atualmente a gestão da qualidade está sendo uma das maiores preocupações das empresas. Nos últimos anos, a qualidade dos alimentos vem se tornando uma das grandes estratégias para obter competitividade no mercado agrícola. Pelo fato de que cada vez mais o consumidor final está ficando mais exigente, buscando alimentos de melhor qualidade e também mais nutritivos. Mundialmente, a batata doce (ipomoea potatoes) é a sétima fonte mais consumida de carboidratos. A qualidade desta cultura pode ser definida pelo tamanho, injurias e principalmente por meio do peso das raízes (Extra = < 150 g, Extra A = 150 a 450g e Extra AA > 450g), que é a parte que é consumida na alimentação humana. No Brasil, os preços de comercialização são ajustados de acordo com a qualidade da batata-doce, onde as batatas-doces classificada como Extra A e Extra AA, apresentam um acréscimo no momento da comercialização de 28% e 53%, respectivamente, em relação a Extra. Técnicas de agricultura de precisão tem sido utilizada para estimar parâmetros de desenvolvimento de culturas e produtividade. Para cultura da batata-doce, nós desconhecemos até o momento, pesquisas que relatem essa aplicação. Nós acreditamos que através informações de sensoriamento remoto é possível estabelecer relações funcionais entre a resposta do dossel da cultura com a qualidade das raízes. No presente projeto o aprendizado de máquina automático será aplicado para classificar a qualidade de batata doce antes do processo de colheita. O estudo será conduzido em dois campos agrícolas comerciais, irrigados por pivô central, localizado na região de Tupã, município de Herculândia interior do Estado de São Paulo. Os dados de sensoriamento remoto serão adquiridos a partir do satélite Planet, sendo calculados os índices de vegetação para todas imagens com ausência de nuvens, disponíveis no ciclo produtivo. Para definição da qualidade das raízes, serão coletadas e pesadas todas batatas manualmente presentes em uma área amostra de 3m2. Para cada campo agrícola coletou-se amostras em aproximadamente 110 pontos, espaçados a 35 metros entre si. O desempenho classificação será, por meio de medidas de precisão, acurácia e tendência, calculadas por meio do coeficiente de determinação (R2), do erro médio absoluto (MAE) e pelo erro médio da estimativa (EME). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rouverson Pereira da Silva - Coordenador / Danilo Tedesco de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2020 - Atual
Valoração de perdas e impurezas vegetais da colheita mecanizada em antioxidantes para controlar a desgaseificação e autocombustão de pellets
Descrição: Ineficiência e imprecisão de operação de colheita mecanizada geram perdas e impurezas vegetais. Subprodutos agrícolas e agroindustriais são multifuncionais e, hipoteticamente, viáveis ao biorrefino. Propõe-se, portanto: conversão de perdas físicas e impurezas vegetais em antioxidantes biodegradáveis para controle de desgaseificação e autocombustão de péletes, seríssimos problemas de transporte e armazenamento. As matérias-primas provirão de agroecossistemas de amendoim, algodão, café, cana-de-açúcar e milho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rouverson Pereira da Silva - Coordenador / Bruno Rafael de Almeida Moreira - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Correlação entre falhas em cana-de-açúcar e o desenvolvimento da cultura com a utilização de imagens aéreas via drones
Descrição: A cana-de-açúcar é uma das culturas de maior potencialidade produtiva no Brasil, cultivada nas mais diversas regiões do país, dentre as problemáticas que ocasionam queda na produtividade, o uso de máquinas pesadas e seu tráfego intenso propicia aumento da compactação do solo, dificultando a emergência dos perfilhos da cultura, o que aumenta consideravelmente o prejuízo devido essas falhas em meio a área produtiva. Interagindo às novas tecnologias a favor do meio agrícola, é capaz de se obter determinações das falhas nos cultivos com a cultura da cana-de-açúcar, contabilizando e projetando-as sob a área cultivada. Por meio da utilização de imagens aéreas é possível realizar uma determinação das falhas presentes nas linhas de plantio. Considerando que, ao modo em que a cultura for se desenvolvendo as folhas tendem a formar uma curvatura, tal motivo poderá ocasionará uma possível sobreposição da falha. Deste modo, o presente trabalho objetiva-se determinar as falhas nas linhas de plantio da cana-de-açúcar com a utilização de imagens aéreas em meio a uma relação com a mensuração da falha in loco e as características produtivas da cultura. O experimento será implantado na área de produção pertencente a Ipiranga Agroindústria, na Unidade localizada no município de Descalvado pertencente ao Estado de São Paulo, e serão adotadas duas áreas com a cultura da cana-de-açúcar variedade CTC 4. O delineamento experimental será em blocos ao acaso, aderindo-se um arranjo com 5 blocos e 5 tamanhos de falha, totalizando 25 parcelas experimentais. As variáveis biométricas serão submetidas a análise de regressão e a eficiência do uso de imagens aéreas para determinação das falhas será avaliada em função de sua aplicabilidade e seu aproveitamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rouverson Pereira da Silva - Coordenador / Marcelo Rodrigues Barbosa Júnior - Integrante / Matheus Pereira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de orientações: 2
2019 - Atual
Aprendizado de máquina para prever a produção de algodão na fazenda usando imagens de satélite
Descrição: Objetiva-se com este projeto utilizar recursos da agricultura digital no aprendizado de máquina (deep learning) para a predição da produtividade do algodão, bem como o uso da tecnologia RFID para rastreabilidade e mapeamento da qualidade da fibra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rouverson Pereira da Silva - Coordenador / Luciano Shozo Shiratsuchi - Integrante / Francielle Morelli Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2019
Avaliação da colhedora de cana-de-açúcar RP120 (1 row version)
Descrição: Avaliar o desempenho operacional da colhedora de cana-de-acucar RP120 (1 row version) em espacamento simples, comparando-a com resultados de ensaios previos (publicos) de colhedoras da concorrencia (CASE Multi-Row TIER 3 e JD 3522), empregando-se as ferramentas estatisticas para controle de qualidade em operacoes agricolas mecanizadas. O trabalho sera desenvolvido em dois modulos : 1- Validacao do consumo de combustivel; 2- Comparacao de desempenho com os concorrentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rouverson Pereira da Silva - Coordenador / ZERBATO, CRISTIANO - Integrante / Luan Pereira de Oliveira - Integrante / Marco Antonio Vrechde Souza - Integrante / Leonardo Bernache - Integrante.Financiador(es): AGCO do Brasil Comércio e Indústria - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Sistemas conservacionistas de preparo de solo para amendoim em reforma de cana crua
Descrição: Avaliar a compactacao do solo nos tres tratamentos, apos cada etapa de manejo, identificando as alteracoes em alguns atributos quimicos e fisicos do solo, decorrentes da adocao dos diferentes sistemas de manejo, que podem impactar na instalacao da cultura principal, a cana-de-acucar. Por fim, mensurar a rentabilidade do produtor com base nas respectivas produtividades, perdas na colheita e no custo de producao, focado nos diferentes tipos de preparo de solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rouverson Pereira da Silva - Coordenador / Adão Felipe dos Santos - Integrante / ZERBATO, CRISTIANO - Integrante.Financiador(es): Cooperativa dos Produtores de Cana da Zona de Guariba - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Avaliação de colhedora de mudas de cana-de-açúcar
Descrição: Avaliar, por meio de ensaio técnico controlado, uma colhedora de mudas de cana-de-açúcar, visando à sua validação, bem como a avaliação da qualidade da operação realizada. As avaliações serão divididas em dois módulos sequenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rouverson Pereira da Silva - Coordenador / ZERBATO, CRISTIANO - Integrante / Luan Pereira de Oliveira - Integrante / Marco Antonio Vrechde Souza - Integrante / Leonardo Bernache - Integrante.Financiador(es): AGCO do Brasil Comércio e Indústria - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Inteligência artificial como ferramenta de suporte à tomada de decisão em processos de colheita de amendoim
Descrição: A otimização de processos agrícolas mecanizados tem ganhado destaque nos últimos anos, principalmente pela possibilidade da integração de sistemas inteligentes que auxiliam na tomada de decisão com as máquinas. Dessa forma, os trabalhos do nosso grupo de pesquisa têm sido focados na melhoria do processo de colheita com ênfase no uso de sistemas inteligentes. Esse projeto visa ao estudo da utilização de técnicas de machine learning na cultura do amendoim, utilizando índices de vegetação e redes neurais artificiais para estimar o índice de maturação das vagens com precisão e acurácia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rouverson Pereira da Silva - Coordenador / Luciano Shozo Shiratsuchi - Integrante / Adão Felipe dos Santos - Integrante / Danilo Tedesco de Oliveira - Integrante / Mailson Freire de Oliveira - Integrante / George Vellidis - Integrante / CARNEIRO, FANCIELE MORLIN - Integrante / Armando Lopes Brito Filho - Integrante / Priscila Lupino Gratão - Integrante / Cristiane Pilon - Integrante / Jarlyson Brunno Costa Souza - Integrante / CARREIRA, VINICIUS DOS SANTOS - Integrante / LUCAS MATHEUS AGOSTINI - Integrante / RUAN JARDINETTI PEREIRA - Integrante.Financiador(es): COPLANA - Cooperativa Agroindustrial - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2016 - 2019
Colhedora de Cana_3 ou_Mais_Linhas_(PROJETO WT 21949)
Descrição: Objetiva-se neste projeto contribuir para o aumento da produtividade e qualidade de matéria-prima (cana) nos diferentes tipos de cenários estudados, onde as principais variáveis são espaçamento, tipo de plantio (convencional mecanizado ou por MPB) e ambientes de produção. Em paralelo, a Cerradinho cooperará tecnicamente e como plataforma de testes no processo de desenvolvimento de equipamentos e implementos relacionados às operações inovativas, como colhedora três linhas, plantadoras e transbordos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rouverson Pereira da Silva - Coordenador / VOLTARELLI, MURILO A. - Integrante / Guilherme de Castro Belardo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2017
Agricultura de Precisão na colheita mecanizada de café: Parte II
Descrição: Partindo dos resultados obtidos em 2015 e considerando as melhores opcoes de regulagens para a colhedora de cafe, gerar diversos mapas de variabilidade espacial para possibilitar a difusao do emprego da Agricultura de Precisao na colheita mecanizada de café.Determinar para regioes frias, moderadas e quentes, o momento adequado para o inicio da colheita do cafe, tomando como base a minimizacao das perdas por cafe caido naturalmente, a maior quantidade de frutos cereja colhidos e a viabilidade operacional quanto ao numero de passadas e regulagens a serem utilizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rouverson Pereira da Silva - Coordenador / Felipe Santinato - Integrante / Tiago de Oliveira Tavares - Integrante / Elizabeth Harana Kazama - Integrante.Financiador(es): Maquinas Agricolas Jacto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2015
Avaliação do desempenho operacional e energético do trator LS R60
Descrição: A correta configuracao do trator deve partir da operacao a qual o mesmo ira realizar (leve, media ou pesada), considerando-se a potencia disponivel no motor, e assim atuando em tres topicos: a real necessidade de lastro (partindo da lastragem minima necessaria); a calibragem dos pneus (de acordo com a carga de suporte de cada pneu); e o indice de avanco do trator (pela variacao das pressoes dos pneus). Por estes ajustes, espera-se obter ganhos operacionais pelo menor desgaste de pneus e sistemas mecanicos, reducao no consumo de combustivel, melhora do desempenho operacional, totalizando no aumento da eficiencia produtiva, sendo este o principal objetivo do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rouverson Pereira da Silva - Coordenador / Carlos Alessandro Chioderoli - Integrante / Tiago de Oliveira Tavares - Integrante / Leonardo A. Monteiro - Integrante / Lucas Augusto da Silva Girio - Integrante.Financiador(es): LS MOTRON INDUSTRIA DE MAQUINAS AGRICOLAS LTDA - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Predição automática de produtividade e maturação em imagens de frutos de cafeeiro
Descrição: A colheita, é uma operação agrícola, que pode influenciar diretamente na qualidade de bebida do café. Desta maneira, se fosse possível identificar a produtividade e maturação digitalmente, poderíamos facilitar o manejo da colheita. Assim, objetiva-se neste projeto desenvolver um método automático e não destrutivo para a contagem de frutos de café de difrentes variedades, em seus respectivos estádios de maturação: verde, cereja e seco, O estudo está sendo conduzido na região de Franca, São Paulo. A coleta do banco de dados será robusta com imagens coletadas em campo, com diferentes datas de coleta, acompanhando a evolução da maturação. Também serão avaliadas diferentes condições de captura das imagens da planta inteira e em toda a estrutura da planta (terço superior, médio e inferior). O modelo a ser utilizado será o Faster R-CNN Nas. Para etapa de teste serão utilizados para cada condição de captura da imagem 15 imagens, totalizando 90 imagens analisadas. Posteriormente, a identificação automática dos frutos será relacionada com a produtividade real (colheita manual das plantas) possibilitando a inferência da verdadeira estimativa de produtividade e maturação. Um sistema automatizado de baixo custo para detectar, classificar nos estádios de maturação e contar os frutos de café em imagens utilizando inteligência artificial será desenvolvido e avaliado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rouverson Pereira da Silva - Coordenador / Leonardo Campos de Assis - Integrante / Roberto Santinato - Integrante / Felipe Santinato - Integrante / Tiago de Oliveira Tavares - Integrante / Bruno Rocca de Oliveira - Integrante / Elizabeth Haruna Kazama - Integrante / Lucas Teodoro Costa Lizarelli - Integrante / Mariana Dias Meneses - Integrante / Felipe Augusto de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Maquinas Agricolas Jacto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 37
2013 - 2017
Qualidade operacional de sistemas mecanizados de plantio e colheita de cana-de-açúcar com o uso de piloto automático
Descrição: O uso do piloto automático no plantio e na colheita mecanizada de cana-de-açúcar é um desafio a ser consolidado devido às falhas de sinal que ocorrem durante a operação. Neste contexto objetiva-se neste trabalho avaliar a qualidade do plantio e da colheita, ambos mecanizados, em duas regiões produtoras de cana-de-açúcar por meio dos desempenhos operacional e econômico com o uso de piloto automático, bem como analisar a qualidade da operação por meio do controle estatístico de processo. Serão utilizados como indicadores de qualidade o paralelismo entre os sulcos, número de rebolos metro-1, número de gemas viáveis e inviáveis metro-1, profundidade do sulco, altura de cobrição (solo) sobre os rebolos, profundidade de sulcação, consumo de mudas por área, perfilhamento inicial, falhas na brotação da cultura, altura de corte, danos e abalos a soqueira e a capacidade operacional dos conjuntos trator-plantadora e colhedora, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rouverson Pereira da Silva - Coordenador / Marcelo Tufaile Cassia - Integrante / Murilo Aparecido Voltarelli - Integrante / Luís Alexandre Michelli Gallo - Integrante / Lucas Villela Rosa - Integrante / Luiz Augusto de Souza Nardo - Integrante / Fabrício Araujo Zavanella - Integrante / Pedro Henrique de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Uso de Agricultura de Precisão na cultura do amendoim
Descrição: A produção de amendoim (Arachis hypogaea) no Brasil se concentra na região Sudeste, em sua maioria no estado de São Paulo (CONAB, 2016), que é responsável por mais de 80% do amendoim produzido no país. Nessa região, o amendoim é utilizado como uma boa alternativa na sucessão de culturas com a cana-de-açúcar, durante o período de reforma dos canaviais. Objetiva-se nesse projeto avaliar os erros de posicionamento por meio da acurácia e da precisão do paralelismo, bem como a qualidade das operações de semeadura, arranquio e recolhimento mecanizados de amendoim, utilizando o direcionamento automático com sinal RTX, por meio da análise do controle estatístico de processo, utilizando como indicadores de qualidade, as perdas na colheita mecanizada de amendoim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rouverson Pereira da Silva - Coordenador / Carlos Eduardo Angeli Furlani - Integrante / Luiz Augusto de Souza Nardo - Integrante / BERTONHA, RAFAEL SCABELO - Integrante / Adão Felipe dos Santos - Integrante / ZERBATO, CRISTIANO - Integrante / Matheus Anaan de Paula Borba - Integrante / Gabriel Garcia Blumer - Integrante / Guilherme Oliveira Castro - Integrante.Financiador(es): Indústrias Reunidas Colombo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2013 - 2016
Desenvolvimento de um sistema hidraúlico para o arrancador-invertedor de amendoim
Descrição: Considerando que diferentes rotações da tomada de potência dos
tratores e a velocidade de deslocamento do conjunto mecanizado quando
acoplado ao arrancador-invertedor de amendoim, possa alterar o deempenho
destas máquinas, e que os fabricantes de arrancadores-invertedores de
amendoim indicam que o equipamento deve trabalhar com a rotação da TDP
abaixo do limite estabelecido pelas normas técnicas para máquinas agrícolas
(540 rpm), o objetivo deste trabalho é desenvolver um sistema que transmita
diferentes rotações de trabalho para o arrancador-invertedor, com regulagem
independente da rotação da TDP (sistema hidraúlico) e analisar o desempenho
do conjunto antes e após a alteração do equipamento em diferentes teores de água do solo, bem como a determinação das perdas no arranquio em função das regulagens a serem testadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rouverson Pereira da Silva - Coordenador / Cristiano Zerbato - Integrante / Marcelo Tufaile Cassia - Integrante / Murilo Aparecido Voltarelli - Integrante / Evaldo Ferezin - Integrante / Matheus Guerreiro Catasse - Integrante.Financiador(es): Indústrias Reunidas Colombo - Auxílio
										financeiro / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Qualidade da semeadura e colheita mecanizada de soja em sistema convencional e cruzado
Descrição: Pressupondo-se que, exista incremento na produtividade da cultura
da soja em sistema de semeadura cruzada aumentando o estade de plantas e
consequentemente a produtividade e que potencialmete as perdas no momento
da colhieta sejam maiores, neste sistema, em relação ao sistema de semeadura
convencional, objetivou-se neste trabalho avaliar a qualidade operacional da
semeadura e da colheita mecanizada de soja, por meio da análise da estatistica
descritiva, anãise de variância e pelo controle estatistico de processo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rouverson Pereira da Silva - Coordenador / Cristiano Zerbato - Integrante / Marcelo Tufaile Cassia - Integrante / Murilo Aparecido Voltarelli - Integrante / Vicente Filho Alves Silva - Integrante / Rafael Gomes de Azevedo - Integrante / Daniel Churocof Lopes - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Ciências Agrárias e Veterinárias (Unesp) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Avaliação e validação de plantadora de cana-de-açúcar em rebolos
Descrição: Este projeto tem por objetivo avaliar a funcionalidade de um sistema de desarme automático do mecanismo sulcador de uma plantadora-adubadora de cana-de-açúcar, bem como avaliar a qualidade da operação de plantio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rouverson Pereira da Silva - Coordenador / Fabio Alexandre Cavichioli - Integrante / Carlos Eduardo Angeli Furlani - Integrante / Marcelo Tufaile Cassia - Integrante / Murilo Aparecido Voltarelli - Integrante / Ariel Muncio Compagnon - Integrante.Financiador(es): Santal - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
Análise de desempenho operacional de sistemas tratorizados agrícolas
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar o desempenho operacional de tratores agrícolas em diferentes configurações, para utilização na cultura de cana-de-açúcar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rouverson Pereira da Silva - Coordenador / Marcelo Tufaile Cassia - Integrante / Murilo Aparecido Voltarelli - Integrante / José Wagner Pontes Cambra - Integrante / Matheus Guerreiro Catasse - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação qualitativa e econômica da colheita mecanizada de cana-de-açúcar em função do corte basal
Descrição: Partindo da hipótese de que diferentes modelos de facas possam
apresentar desgaste diferenciado, podendo influenciar nos índices de danos e
abalos das soqueiras, objetivou-se neste trabalho avaliar o desgaste de três
modelos de facas do mecanismo de corte basal, na colheita mecanizada de
cana-de-açúcar crua, buscando avaliar a altura de corte, os danos e abalos
provocados após o corte, por meio do controle estatístico de processo e análise
de variância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rouverson Pereira da Silva - Coordenador / Marcelo Tufaile Cassia - Integrante / Murilo Aparecido Voltarelli - Integrante.Financiador(es): IBP Indústri a e Comércio de Máquinas e Peças Ltda - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Qualidade da operação de colheita mecanizada de tomate industrial
Descrição: As perdas na plataforma, mecanismos internos e totais, que ocorrem na etapa de colheita mecanizada desta cultura ainda é motivo de dúvida e estudos relacionados a este tema são escassos e ou inexistentes, uma vez que a máquina possui mecanismo fotosssensores que conseguem distinguir os frutos verdes de maduros o que pode ser ou não vantajoso dependendo da característica que a empresa, que processará esses frutos os requer. Portanto, objetivou-se neste trabalho avaliar as perdas na colheita mecanizada de tomate rasteiro utilizando os fotosensores ligados e desligados, por meio do controle estatístico de processo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rouverson Pereira da Silva - Coordenador / Cristiano Zerbato - Integrante / Marcelo Tufaile Cassia - Integrante / Murilo Aparecido Voltarelli - Integrante / Ariel Muncio Compagnon - Integrante / Nara de Lucena - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Desempenho do eixo trativo direcional para bitola estendida em aplicação canavieira
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar o desempenho operacional de um trator agrícola Valtra BH 205i equipado com eixo AS-3065 em duas configurações: Standard e Estendida (3 m); para utilização na colheita mecanizada de cana-de-açúcar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rouverson Pereira da Silva - Coordenador / Fabio Alexandre Cavichioli - Integrante / Carlos Eduardo Angeli Furlani - Integrante / Marcelo Tufaile Cassia - Integrante / Rafael Scabello Bertonha - Integrante.Financiador(es): ZF do Brasil - Matriz - Bolsa / ZF do Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desempenho de dois arrancadores-invertedores sob três velocidades de deslocamento no arranquio de amendoim
Descrição: Este trabalho tem por objetivo avaliar dois modelos de arrancadores-invertedores sob três velocidades de deslocamento no arranquio, verificando o nível de perdas visíveis e invisíveis. Serão avaliados também a resistência mecânica do solo à penetração e indicadores de qualidade da operação (distribuição longitudinal de plântulas, espaçamento entre fileiras de semeadura, teor de água no solo, número de dias para emergência, perfi do solo, maturação das vagens e densidade do solo e determinação das perdas na colheita).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rouverson Pereira da Silva - Coordenador / Denny Graat - Integrante / Rogério de Souza Medeiros - Integrante / Fabio Alexandre Cavichioli - Integrante / Carlos Eduardo Angeli Furlani - Integrante / Rafael Scabello Bertonha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Indústrias Reunidas Colombo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Perdas na colheita mecanizada de amendoim - Safra 2009/2010
Descrição: Diante do curto período de tempo disponibilizado para a safra do amendoim na região
de Jaboticabal, SP, uma vez que o mesmo é semeado em áreas de renovação de canaviais, o
presente estudo teve como objetivo avaliar as perdas na colheita mecanizada e a
produtividade, em diferentes datas de arranquio, visando confirmar a hipótese de que é
possível antecipar a colheita do amendoim na região, sem acarretar prejuízos ao produtor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rouverson Pereira da Silva - Coordenador / Rogério de Souza Medeiros - Integrante / Kleber Roberto de Oliveira - Integrante / João Victor Rodrigues da Silva - Integrante / Rafael Scabello Bertonha - Integrante / Edvaldo Pereira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Cooperativa dos Produtores de Cana da Zona de Guariba - Auxílio
										financeiro / Cooperativa dos Plantadores de Cana do Oeste do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Cooperativa dos Produtores de Cana da Zona de Guariba - Bolsa / Cooperativa dos Plantadores de Cana do Oeste do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2007 - 2011
Qualidade do processo de colheita mecanizada de cana-de-açúcar crua por controle estatístico
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal avaliar a qualidade das soqueiras da cultura de cana-de-açúcar, plantada sob dois tipos de preparo de solo, utilizando como ferramenta de análise o controle estatístico de processo. Como objetivos específicos tem-se a determinação das perdas visíveis e invisíveis na colheita e o desempenho da colhedora nesses dois tipos de preparo de solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rouverson Pereira da Silva - Coordenador / Fernando Miranda de Oliveira - Integrante / Lucas Pereira Lopes Martinez - Integrante / Maurício Zanaga Romeiro Trapé - Integrante / Arthur Vinícius Sestari - Integrante / Anderson de Toledo - Integrante.Financiador(es): IBP Indústri a e Comércio de Máquinas e Peças Ltda - Auxílio
										financeiro / IBP Indústri a e Comércio de Máquinas e Peças Ltda - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2007 - 2010
Avaliação da qualidade do corte basal em colheita mecanizada de cana-de-açúcar
Descrição: A empresa Bussola Ferramentas Agrícolas tem parceria com a equipe na avaliação do desempenho de diferentes sistemas de corte basal para colhedoras de cana-de-açúcar, em que se avalia a variabilidade das perdas e da rebrota da cultura, ocasionada pelo desgaste dos mecanismos de corte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rouverson Pereira da Silva - Coordenador / Fernando Miranda de Oliveira - Integrante / Lucas Pereira Lopes Martinez - Integrante / Maurício Zanaga Romeiro Trapé - Integrante / Anderson de Toledo - Integrante / Carlos Eduardo Angeli Furlani - Integrante.Financiador(es): Bussola Ferramentas Agrícolas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2007 - 2009
Desempenho operacional e perdas na colheita mecanizada de feijão em função dos sistemas de  preparo do solo e regulagens da recolhedora.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rouverson Pereira da Silva - Coordenador / Ronaldo Rosa Simões - Integrante / Everton Fernando Precaro - Integrante / Edvaldo Pereira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Avaliação de desempenho operacional de aplicador de fertilizantes a taxa variável para cana-de-açúcar
Descrição: Projeto realizado com a parceria da empresa Jumil Máquinas Agrícolas, commo objetivo de avaliar um protótipo de aplicação individual de fertilizantes N-P-K, a taxa variável, com base em mapas de recomendação em diversas condições operacionais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rouverson Pereira da Silva - Integrante / Anderson de Toledo - Integrante / Carlos Eduardo Angeli Furlani - Coordenador.
2007 - 2008
Perdas na colheita mecanizada do amendoim
Descrição: com financiamento da empresa Indústrias Reunidas Colombo, o projeto visa diagnosticar as perdas na colheita mecanizada de amendoim e estabelecer metodologia de avaliação baseado nos princípios da AP, com a finalidade de manter as perdas quali-quantitativas em níveis aceitáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rouverson Pereira da Silva - Coordenador / Denise Mahl - Integrante.Financiador(es): Indústrias Reunidas Colombo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8