2019 - 2020
Detecção de assinaturas de acúmulo de gás em traços sísmicos usando deep learning
Descrição: Projeto para criação de uma nova metodologia baseada em análise de sinal sísmico, com o uso de redes neurais profundas, para caracterizar regiões que apresentam potenciais acúmulos de gás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Juan Quevedo Quispe - Coordenador / Luiz Fernando Santos - Integrante / Felipe Jordão Pinheiro de Andrade - Integrante / Francisco de Assis Silva Neto - Integrante / Paulo Rozenthal - Integrante / Thales Levi - Integrante / Maria Julia Lima - Integrante / Douglas Gomes Carriço - Integrante.
2019 - Atual
GeoBand - Geomodelagem de zonas de dano em falhas geológicas
Descrição: Estudo de zonas de dano considerando regiões fraturadas e bandas de deformação em diferentes escalas utilizando modelagem numérica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Juan Quevedo Quispe - Coordenador / Deane de Mesquita Roehl - Integrante / RENATO GUTIERREZ ESCOBAR - Integrante / MARCELLO CONGRO - Integrante / Eleazar Cristian Mejia Sanchez - Integrante / Pedro Alcides Penna Lobo Firme - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
MODICARSTE Modelagem e simulação multifísica de diagênese cárstica em escala de reservatório
Descrição: Tem como objetivo principal o desenvolvimento de uma abordagem baseada em processos para a compreensão dos mecanismos de formação de carstes, em diferentes escalas (poro, reservatório e bacia), através do estudo de interações físicas / químicas entre rocha e fluido, tensões e temperatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Juan Quevedo Quispe - Integrante / Deane de Mesquita Roehl - Coordenador / Pedro Alcides Penna Lobo Firme - Integrante / Ronald Beyner Mejia Sanchez - Integrante / Renan Costa Sales - Integrante / Juan carlos Rodriguez Miranda - Integrante / Ilames Jordan Gama de Moraes - Integrante / Ismael Ribeiro Vasconcelos Neto - Integrante / Renan Strogilo Mesa de Lima - Integrante.
2018 - Atual
SONAR Soluções Numéricas e Analíticas aplicadas à Geomecânica de Reservatórios
Descrição: O objetivo do presente projeto de pesquisa é investigar e desenvolver modelos analíticos e numéricos para problemas de geomecânica relacionados à exploração e produção de óleo e gás em campos convencionais e não convencionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto Juan Quevedo Quispe - Integrante / Deane de Mesquita Roehl - Coordenador / Pedro Alcides Penna Lobo Firme - Integrante / Bruna Silveira - Integrante / Rafael Abreu - Integrante / Julio Alberto Rueda Cordero - Integrante / Francisco Corrêa Dias - Integrante / Filipe Meirelles Fonseca - Integrante / Renan Marks de Oliveira Pereira - Integrante.
2016 - 2020
Rede de Cooperação Acadêmica de Geomecânica
Descrição: Rede de Universidades e Institutos de pesquisa (PUC-Rio, UFPE, UNESP, UFRN, LNCC, CENPES) para desenvolvimento de pesquisas conjuntas na área de Geomecânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Juan Quevedo Quispe - Integrante / Deane de Mesquita Roehl - Coordenador / Nilthson V Noreña - Integrante / Eleazar Cristian Mejia Sanchez - Integrante.
2014 - Atual
Modelagem Acoplada Multi-escala e Multi-física
Descrição: Desenvolvimento de modelos de simulação do comportamento dos meios porosos fraturados como um sistema deformável tridimensional multifásico, em que a deformação do esqueleto rochoso, micro fraturas e o desenvolvimento de fraturas são analisados levando em conta o fluxo de fluido multi-fásico (e multi-componente), além de interação termo-química-mecânica no contexto de Modelagem Acoplada Termo-Hidro-Química-Mecânica na escala do Reservatório. Projeto com financiamento da indústria de Petróleo e Gas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Juan Quevedo Quispe - Integrante / Deane de Mesquita Roehl - Coordenador / Marlene Susy Tapia Morales - Integrante / Eleazar Cristian Mejia Sanchez - Integrante / Marcelo Gattass - Integrante / Fernanda Lins Gonçalves Pereira - Integrante / Marcelo Sampaio De Simone Teixeira - Integrante / Carlos Augusto Teixeira Mendes - Integrante.
2011 - 2015
Geomecânica de Poços do Pré-sal
Descrição: Nesse projeto são desenvolvidas metodologias para simulação, análise e projeto de poços e cavernas em rochas salinas. Forte ênfase é dada a modelos constitutivos, técnicas para melhorar os métodos de análise, em especial para grandes modelos. A incorporação de análise de confiabilidade às metodologias atualmente utilizadas na indústria do petróleo de forma a auxiliar na tomada de decisão e avaliação de risco levando em conta as incertezas inerentes aos projetos é ainda objetivo do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Juan Quevedo Quispe - Integrante / Deane de Mesquita Roehl - Coordenador / Marlene Susy Tapia Morales - Integrante / Luis Fernando Martha - Integrante / Pedro Lobo - Integrante / Andreia Diniz de Almeida - Integrante / Tania Bustamante - Integrante / Antonio Miranda - Integrante.