2021 - 2021
A IDENTIFICAÇÃO PROFISSIONAL DO DISCENTE DE SECRETARIADO EXECUTIVO: UMA INVESTIGAÇÃO BASEADA EM CORPUS,
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thereza Cristina de Souza Lima - Coordenador / Edilaine Segan - Integrante / Rodrigo Muller - Integrante / ADRIANA CZAJKOWSKI - Integrante / Rafaela Almeida - Integrante / Flavia Fernandes - Integrante.
2021 - 2021
ENSINO INTERDISCIPLINAR E INTERNACIONAL EM SAÚDE ÚNICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thereza Cristina de Souza Lima - Coordenador / WILLIAN SALES - Integrante.
2019 - Atual
As dificuldades na produção textual de universitários de um curso de Secretariado Executivo, modalidade a Distância: uma investigação baseada em corpus
Descrição: Sabe-se que a comunicação efetiva em Língua Portuguesa por meio da norma culta é uma das exigências do mercado de trabalho atual. No campo do Secretariado Executivo as habilidades comunicacionais se tornam ainda mais preementes, visto que a comunicação é uma das bases da profissão e da atuação secretarial (CIELO; SCHMIDT; WENNINGKAMP, 2014). Considerando que a comunicação aborda várias modalidades, selecionou-se, para a presente pesquisa, a comunicação escrita, mais especificamente, relatórios escritos pelos discentes do curso de graduação em Secretariado Executivo, modalidade EaD, a fim de se observarem as dificuldades mais recorrentes por eles encontradas, bem como propor maneiras para sanar essas dificuldades. Considerando-se o grande número de alunos que optam pela Educação a Distância, decidiu-se pelo uso da abordagem da Linguística de Corpus em relação à seleção e compilamento de um  corpus de pesquisa, formado por tais relatórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thereza Cristina de Souza Lima - Coordenador / Vanderléia Stece de Oliveira - Integrante / Edulaine Cegan - Integrante / Rodrigo Muller - Integrante / ADRIANA CZAJKOWSKI - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
Linguística de corpus e cognição musical: uma parceria profícua?
Projeto certificado pela empresa Centro Universitário Internacional em 13/12/2018.
Descrição: Verificar a possibilidade da contribuição da Linguística de corpus à área de cognição musical. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thereza Cristina de Souza Lima - Coordenador / Valentina Daldegan - Integrante / ADEMIR APARECIDO PINHELLI MENDES - Integrante / José Benedito Cararros Júnior - Integrante / luciana da silva rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2018
Atuação Secretarial no Brasil: limites e possibilidades de cada região
Descrição: Projeto com o objetivo de investigar a situação dos cursos de Secretariado Executivo no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Thereza Cristina de Souza Lima - Integrante / Vanderléia Stece de Oliveira - Integrante / Edilaine Segan - Integrante / Rodrigo Muller - Coordenador / ADRIANA CZAJKOWSKI - Integrante.
2016 - 2016
A hipertextualidade em rotas de aprendizagem
Descrição: A pesquisa procura observar a efetividade da hipertextualidade presente em rotas de aprendizagem ofertadas a alunos da Escola Superior de Educação (ESE) do Centro Universitário Internacional UNINTER. Esclarece-se que tais alunos seguem a modalidade de Educação a Distância (EaD), fazem parte do que se chama de Núcleo Comum, ou seja, são ingressantes de um dos cursos ofertados pela ESE ? Letras, História, Geografia, Matemática, Artes Visuais, Sociologia e Filosofia ? e cursam várias disciplinas comuns a todos as faculdades supracitadas. Pretende-se, outrossim, verificar se a carga cognitiva dessas rotas estão adequadas ao público alvo, tendo em vista que nesse público existem pessoas da geração NET e outras de maturidade mais avançada, isto é, com mais de trinta anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thereza Cristina de Souza Lima - Coordenador / Alvino Moser - Integrante / Rodrigo Scama - Integrante.
2015 - 2016
Letramento crítico e Linguística de Corpus: diretrizes para a elaboração de material digital para a área da linguagem como contribuição na formação de professores
Descrição: A era digital tem, inegavelmente, causado uma grande revolução em muitas áreas do saber, inclusive na área da linguagem. Estudos da área baseados em corpus podem contribuir significativamente para o letramento crítico e para a formação de professores. Este projeto de pesquisa, de natureza investigativa tem como objetivo geral a formulação de diretrizes que possam auxiliar futuros professores na elaboração e no desenvolvimento de material didático digital baseado no corpus da Língua Portuguesa. Espera-se também investigar de que modo tais estudos podem ser contemplados na Educação a Distância de maneira a contribuir no desenvolvimento da autonomia do estudante. Sob tal cenário, perspectiva-se criar e desenvolver diretrizes que possam auxiliar futuros professores na construção e no desenvolvimento de material didático digital baseado na teoria de corpus da Língua Portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thereza Cristina de Souza Lima - Coordenador / Luciano Frontino de Medeiros - Integrante / Daíne Cavalcanti da Silva - Integrante / Gisele Thiel - Integrante.
2014 - 2015
A relação ensino-aprendizagem no curso de Pedagogia EaD
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar a relação ensino-aprendizagem em um curso de Pedagogia EaD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thereza Cristina de Souza Lima - Coordenador / gisele Cordeiro - Integrante / regiane bergamo - Integrante.