2022 - Atual
OS DIREITOS DOS PACIENTES NO BRASIL: UMA PROPOSTA LEGISLATIVA (MACKPESQUISA)
Descrição: A despeito da crescente importância da concretização dos direitos dos pacientes a nível internacional, ainda não foi editada no Brasil uma lei com o objetivo de consagrar e delimitar esses direitos, o que contribui para o atual cenário de incertezas que afeta negativamente a relação médico-paciente. Diante disso, o objetivo deste projeto de pesquisa é elaborar um projeto de lei que regulamente esses direitos, baseado principalmente nos ideais de respeito à autonomia e à dignidade dos pacientes, visando a trazer segurança jurídica para todos os sujeitos envolvidos. A pesquisa proposta privilegiará o método exploratório, descritivo/compreensivo e comparativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Geraldo Romanello Bueno - Integrante / IZABELA GUIDOTI KASECKER - Integrante / FLÁVIA SIQUEIRA CAMARGO - Coordenador.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Bolsa.
2021 - Atual
DICIONÁRIO DE DIREITO E TECNOLOGIA (MACKPESQUISA)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: José Geraldo Romanello Bueno - Coordenador / VINÍCIUS PACHECO FLUMINHAN - Integrante / BRUNO BÓRIIS CARLOS CROCE - Integrante / NORA MATILDE RACHMAN - Integrante / MURILO REZENDE DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Bolsa.
2020 - Atual
ESTATUTO DA REPRODUÇÃO ASSISTIDA HUMANA NO BRASIL
Descrição: Ainda não há no Brasil um Estatuto da Reprodução Assistida Humana.
Na Europa há anos este Instituto já está aprovado. É neste sentido que se quer normatizar a Reprodução Assistida Humana aqui no Brasil para diminuir o número de ações no judiciário a respeito desta técnica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Geraldo Romanello Bueno - Coordenador / JOSÉ LUIZ GAVIÃO DE ALMEIDA - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Direito da USP - Outra.
2018 - Atual
SEMIÓTICA DO DIAGNÓSTICO MÉDICO
Descrição: Estudar a SEMIÓTICA DO DIAGNÓSTICO de acordo com Charles Sanders Peirce, filósofo americano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Geraldo Romanello Bueno - Coordenador.
2015 - 2019
SELEÇÃO GENÉTICA DE EMBRIÕES: A MELHORA GENÉTICA EM SERES HUMANOS E SUA LIMITAÇÃO JURÍDICA
Descrição: Com este trabalho espera-se que se coloque em relevo os aspectos éticos e jurídicos que as intervenções de melhora genética sobre a raça humana possa levar ou significam.
	A eugenesia negativa ou preventiva intenta evitar a transmissão de genes patógenos dos pais a uma futura descendência e neste sentido, a eugenesia negativa está orientada a conservação e não a melhora da herança biológica. Seria o caso por exemplo do diabético congênito, para quem os pais pretendem evitar a existência dependente da insulina.
	A eugenesia positiva tem como finalidade melhorar os indivíduos da espécie humana, mediante intervenção no DNA. Assim, ter-se-á que distinguir os procedimentos com fins terapêuticos e dos que não têm tal fim (qualificados como ?perfeccionistas?, uma vez que com a eugenesia positiva não se trata de suprimir caracteres hereditários indesejáveis, senão de otimizar os desejáveis.  Resumindo, um busca reparar um erro genético (therapy) e o outro busca melhorá-lo (enhancement).
	O posicionamento não é pacífico e existe toda gama de opiniões. Desde os que afirmam que a ?eugenesia com fins perfeccionista não deveria ser aceita em nenhum caso por ser intrinsecamente injusta e discriminatória?, até os autores que sustentam que os tratamentos de melhora constituem um direito humano fundamental e uma obrigação moral.
1.	Em primeiro lugar, deve-se estabelecer a distinção da finalidade da intervenção e do campo em que se realiza a intervenção: terapia gênica somática ou terapia gênica em linha germinal e engenharia genética perfeccionista somática ou engenharia genética perfeccionista germinal.
2.	Há um amplo consenso que as intervenções na estrutura genética dos futuros seres humanos são admissíveis se tiverem como objetivo curar ou prevenir enfermidades hereditárias. Contudo, quando se pretende aperfeiçoar o neonato dotando-lhe de capacidade que o torne mais competitivo ou superior aos demais em qualquer campo, seja atletismo ou a investigação científica, isto não é aceito.
3.	Melhora seria qualquer modificação dirigida a aperfeiçoar (melhorar) o comportamento humano individual e ocasionada por intervenções de índole científica ou de índole tecnológica sobre o corpo humano.
4.	Dos itens anteriormente escritos nos cerca de indagações ético-jurídicos que levam a medicina perfeccionista. Quando se fala de perfeccionismo há sempre um ponto de partida (situação normal) e um ponto de chegada (situação que se pretende chegar). A distinção entre a normalidade/anormalidade é uma construção cultural e, consequentemente relativa.
5.	O mais importante é estabelecer se os tratamentos de melhora em seres humanos, entendidos no sentido estrito do termo, são eticamente aceitáveis e juridicamente admissíveis. Deve-se fixar o critério assumido para elaborar uma resposta, seja positiva ou negativa.
6.	É necessário estabelecer limites nesta nova orientação da medicina? Se sim, que tipo de limite que deverá ser fixado? Em que áreas estaria hoje mais próximo de se ter melhoras? Qual o critério de avaliação ética e jurídica dos tratamentos de melhora? Seriam os quatro direitos fundamentais constitucionalmente consagrados? A dignidade humana (direito de identidade pessoal), informação, consentimento e igualdade?
	
Convém recordar que a terapia é uma exigência universal e se fundamenta no princípio da não causar dano a saúde de outrem e da justiça. A medicina perfeccionista não é universal o que decorre ser fonte de discriminação, exclusão e desigualdades embora também se fundamentando no princípio da beneficênça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Geraldo Romanello Bueno - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2