2022 - Atual
Efeitos da interação com robôs sociais no engajamento cognitivo de idosos com demência residentes em Instituições de Longa Permanência para Idosos
Descrição: Pessoas com demência (PD) têm pouco envolvimento em atividades sociais/lazer. Objetivamos avaliar os efeitos de robôs sociais no engajamento de PD, residentes em instituições de longa permanência para idosos. 30 PD (confirmado pelo Mini-Exame do Estado Mental) institucionalizadas serão aleatorizadas em dois grupos: atividades habituais e interação com robô. Escala de engajamento cognitivo será aplicada antes, durante e após a interação. Resultados podem aprimorar o uso de robôs no cuidado de PD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Fantinato - Integrante / Sarajane Marques Peres - Integrante / Karina Valdivia Delgado - Integrante / Ruth Caldeira de Melo - Integrante / Samila Sathler Tavares Batistoni - Integrante / Meire Cachioni - Coordenador / Monica Sanches Yassuda - Integrante / Valdinei Freire da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Robôs sociais como recurso tecnológico para o letramento digital de idosos residentes em Instituições de Longa Permanência
Descrição: Com o aumento da população idosa e da esperança média de vida, o envelhecimento saudável é um novo desafio. No entanto, o envelhecimento tem sido muitas vezes entendido como um fardo para a sociedade, acarretando tarefas relacionadas à demanda por pensões, saúde e serviços de longa permanência. A pandemia Covid-19 gerou um impacto desproporcional aos residentes de instituições de longa permanência (ILPIs) e expôs desigualdades persistentes. A OMS incentivou a manutenção das conexões sociais por meio de alternativas digitais, mas ficou evidente o pouco suporte disponível para auxiliar quem precisa de ajuda usando a tecnologia para esses propósitos. Hipotetizamos que iniciativas voltadas para alfabetização tecnológica, apoiadas pelo campo da gerontecnologia, usando robôs sociais, podem ser um caminho promissor para acessar novas aprendizagens e promover o letramento digital de idosos em ILPIs. Participarão 40 residentes com 60 anos ou mais de idade, sem déficit cognitivo ou comprometimento funcional, randomizados em grupo controle, que realizará as atividades rotineiras da ILPI, e experimental, que interagirá com o robô social duas vezes por semana, por 50 minutos em cada oportunidade, em 12 semanas. Instrumentos: avaliação do déficit cognitivo - Miniexame do Estado Mental (Brucki et al. 2013); avaliação da capacidade funcional (Katz, 1963); avaliação da motivação de aprendizagem - ARCS (Keller, 1984); avaliação do engajamento - Myers Research Institute Engagement Scale. Procedimentos: durante 50 minutos, serão propostas atividades interativas com o robô; as atividades a serem programadas serão categorizadas por atualidades, entretenimento, cultura e arte, e interação social. Para o grupo controle, será usada uma atividade rotineira da ILPI, ao menos duas vezes por semana, para que os participantes alocados neste grupo também sejam filmados antes, durante e após a atividade, seguindo os mesmos procedimentos do grupo experimental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Fantinato - Integrante / Sarajane Marques Peres - Integrante / Ruth Caldeira de Melo - Integrante / Meire Cachioni - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Aprendizado de máquina habilitado para imparcialidade para brinquedos inteligentes
Descrição: Os brinquedos conectados inteligentes estão cada vez mais presentes na vida das crianças, mostrando um nicho de mercado relevante para as fabricantes de brinquedos. Avanços em interação humano-computador e Inteligência Artificial (IA) já têm sido incorporados aos brinquedos inteligentes para oferecer maior autonomia e habilidades de raciocínio indutivo via aprendizado de máquina. Porém, a possibilidade dos brinquedos inteligentes serem preconceituosos devido ao aprendizado de máquina tem sido esquecida. O aprendizado de máquina depende geralmente de um conjunto de dados de exemplo para extrair modelos que representam o mundo real; no entanto, se esses dados forem enviesados, o comportamento resultante do sistema baseado em aprendizado de máquina naturalmente conterá vieses. Com o preconceito enraizado no conjunto de dados, o brinquedo aprende esse preconceito e pode agir com discriminação. Embora o viés seja um problema geral no aprendizado de máquina, o viés se torna mais sério quando os usuários são crianças muito mais sensíveis a padrões enviesados. Este projeto de pesquisa visa aprofundar nossa compreensão da relação entre brinquedos inteligentes e aprendizado de máquina enviesado para propor soluções sociotécnicas para projetar um amplo conjunto de artefatos que podem ser adotados por fabricantes de brinquedos inteligentes para apoiar o desenvolvimento de brinquedos livres de preconceito com baixo risco de motivar o comportamento discriminatório do usuário final. Esperamos contribuir para evitar que a indústria de brinquedos forneça brinquedos inteligentes preconceituosos, bem como para o avanço da área relacionada ao aprendizado de máquina habilitado para imparcialidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Fantinato - Coordenador / Sarajane Marques Peres - Integrante / Otávio de Paula Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2023
Enhancing the X-Process algorithm to discover more accurate process models
Descrição: A combinação de gestão de processos de negócio (BPM - Business Process Management) e mineração The combination of Business Process Management (BPM) and data mining established the research area known as process mining. Process mining aims to extract knowledge from data resulting from business process execution. The data to be mined is usually formed by event logs produced by information systems automating the organizations' business processes. Process discovery is one of the most studied and challenging types of process mining. A major challenge is to discover accurate process models, i.e., those with an appropriate balance between completeness (or recall) and precision. The X-Process algorithm was recently developed to face this challenge through genetic algorithms, using an island-based distributed approach. Although evolutionary computation is an appropriate computational approach for searching between different solutions while optimizing a specific fitness function, X-Process still needs enhancements to provide better accuracy. Therefore, the main goal of this research project is to enhance the X-Process algorithm to enable it to discover more accurate process models, by optimizing the measure F-score between completeness and precision. In addition, aiming to deliver more appropriate results, other features of this algorithm need to be improved, such as implementing additional crossover and mutation operators, using (IEEE/ISO) standard formats for input and output of the algorithm and ensuring the discovered process models are sound. Considering all the planned improvements for the X-Process algorithm, we expect to obtain the discovery of process models more meaningful for the business when compared to state-of-the-art process discovery algorithms.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Fantinato - Coordenador / Sarajane Marques Peres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Descoberta evolutiva de processos não estruturados com base em co-evolução cooperativa e ilhas
Descrição: O principal objetivo deste projeto é obter uma solução mais eficaz para extrair modelos de processo não estruturados empregando algorítimos genéticos. Espera-se obter modelos que, por um lado, evitem informações inúteis para o usuário e, por outro lado, revelem estruturas de fluxo de controle que agreguem conhecimento significativo. A solução será aprimorada com duas estratégias avançadas de computação evolutiva, como os principais facilitadores para encontrar os resultados esperados: coevolução cooperativa e modelo de ilhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Fantinato - Coordenador / Sarajane Marques Peres - Integrante / Ana Rocío Cárdenas Maita - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
Cooperação para uso da nuvem como ferramenta de pesquisa e ensino
Descrição: Projeto multidisciplinar envolvendo vários subprojetos de unidades diferentes e com escopo diferente, visando o estudo do diferencial de eficiência de projetos de pesquisa e ensino com o uso do suporte de serviços de nuvem. Explora-se ainda a interação entre os diferentes projetos em clusters multidisciplinares. Subprojetos: Descoberta de processos de negócio usando computação evolutiva / Análise automática de processos de negócio via métodos de agrupamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Fantinato - Integrante / Sarajane Marques Peres - Integrante / José Reinaldo Silva - Coordenador / Chao Lung Wen - Integrante / Glauco Caurin - Integrante / Marcelo Becker - Integrante / Olga Yoshida - Integrante.Financiador(es): Amazon Web Services - Cooperação.
2019 - 2019
Mindfulness-enabled companion robots for elderly individuals with depression and anxiety in Brazil
Descrição: Several recent medical reports reveal that depression and anxiety have a serious impact on health (e.g., increased death rate of older people, increased risk of stroke etc.). Thus, it is important for societies to proactively address depression, especially in independently living seniors. To this end, "robots" are increasingly taking their places around us to help to address many challenges issues including companionship and even in-home healthcare. This project aims to address the elderly individuals with depression and anxiety in Brazil by developing means in mindfulness meditation for alleviating the in-home caretakers from routine tasks that can be partially automated and thus offloaded to companion robots. This project will methodically examine Brazilian cultural and ethical content with regard to perceptions of mindfulness meditation through companion robots for elderly individuals with depression. The key research outcomes will include a fully developed environment for Android-based robots and recommendations for the robot industry.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Fantinato - Coordenador / Sarajane Marques Peres - Integrante / Hung, Patrick C. K. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
An evolutionary approach to the discovery of unstructured business processes based on cooperative coevolution and the island model
Descrição: The combination of Business Process Management (BPM) and data mining has established a new research field -- known as process mining. The goal of process mining is to extract knowledge about data obtained from the work carried out at different stages of the BPM life-cycle. Process mining seeks to improve business processes by discovering links between variables and behavioral (or misbehavioral) patterns. The data to be mined are usually formed of event logs produced by the information systems used by organizations. Although there has already been a significant evolution regarding the specific techniques required for process mining, they are still unsuitable for unstructured processes, which are in fact those most often found in real organizations. The execution flow of unstructured processes has a weak causal dependence on its activities, i.e., these flows largely depend on occasional decisions made by their participants, which makes the execution of the instances essentially different from each other. This high degree of irregular behavior leads to considerable complexity and represents a challenge for current process mining techniques. Some studies have sought the support of advanced data mining techniques to assist in handling this type of scenario, including the use of genetic algorithms. However, even with the aid of genetic algorithms, the problem of how to discover unstructured business process models has not yet been satisfactorily resolved. This project adopts two advanced strategies: cooperative coevolution and the island model. Cooperative coevolution makes a subjective fitness assessment of individuals by determining whether or not they work well together; the island model gives rise to the evolution of subpopulations. It is expected that better solutions will be found for the discovery of unstructured process models.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Fantinato - Coordenador / Sarajane Marques Peres - Integrante / Hajo Alexander Reijers - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2018
Fomento ao Alinhamento Estratégico entre Negócio e TI em organizações baseado em Gestão de Processos de Negócio
Descrição: Este projeto de pesquisa visa estender a abordagem StrAli-BPM (Strategic Alignment with BPM) proposta visando preencher uma lacuna ainda existente nas abordagens de BPM em termos de requisitos não funcionais entre a modelagem de processos de negócio e sua posterior implementação e realização por meio de SOC. StrAli-BPM usa o conceito de Acordo em Nível de Negócio (BLA), inspirado no conceito de Acordo em Nível de Serviço (SLA). Os objetivos específicos deste projeto é a extensão de StrAli-BPM para que ela cubra outros pontos importantes para o contexto em que ela se insere, tais como: (i) definição de BLAs baseada em metas estratégicas organizacionais; (ii) mapeamento semiautomático de BLAs para SLAs via heurísticas; e, (iii) monitoramento de execução de BLAs e de SLAs. Além disso, busca-se com este projeto a realização de experimentos que possam validar os benefícios de StrAli-BPM por meio de uma análise sistematizada de suas vantagens e desvantagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Fantinato - Coordenador / Adson do Carmo - Integrante / Diego Neves - Integrante / Mario Victor de Oliveira Farias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2016
Children Privacy Protection Engine for Smart Anthropomorphic Toys
Descrição: Children's toys have become increasingly sophisticated over the years, with a growing shift from simple physical products to toys that engage the digital world by the use of software and hardware. A smart anthropomorphic toy is defined as a device consisting of a physical toy component in a humanoid form that connects to a computing system with online services through networking and sensory technologies to enhance the functionality of a traditional toy. The main objective of this research is on developing a privacy-aware context data model for smart toys to support a standardized child protection framework with parental controls. The framework includes an alert mechanism by applying text mining techniques to identify suspicious dialogues between children and the toys. The potential impact of this research is to provide a safe smart toy computing delivery model to protect children.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Fantinato - Coordenador / Patrick Hung - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2016 - 2016
Cooperação internacional visando um framework computacional para medição de qualidade de ar
Descrição: Recebimento do Prof. Dr. Vanja Garaj visando cooperação científica no contexto de um framework computacional para medição de qualidade de ar. Este projeto é realizado considerando aspectos relacionados a: Elicitação e análise de requisitos de informação e tecnologia, métodos de projeto e avaliação de produtos e serviços digitais, métodos de concepção de experiência do usuário (UX - User eXperience), e processo de co-criação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Fantinato - Coordenador / Vanja Garaj - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.
2014 - 2016
A Security and Privacy Model for M-Services in Toy Computing
Descrição: A security and privacy model for a mobile computing application is an important and challenging topic in the area of ​​service computing research. In the proposed research project, we focus on the security and privacy enforcement model for m-services in toy computing from the perspective of policy framework. A toy is a product that is intended for use by a child in learning or play. The toy industry is comprised of establishments primarily engaged in manufacturing dolls, toys and games. Toy companies are confronted with the challenge of better understanding the consumer needs, concerns and exploring the possibility of adopting such context-aware wearable toys to information interfaces that will successfully market toy computing. An exacerbating issue is that a privacy policy framework with technological standards for protecting players' location based information on m-services has not yet been established within the toy industry worldwide. Thus, m-services need to be highly customized to tackle security and privacy preferences in order to support toy computing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Fantinato - Coordenador / Sarajane Marques Peres - Integrante / Patrick Hung - Integrante / Marcelo Medeiros Eler - Integrante / Laura Rafferty - Integrante / Luciano Gonçalves de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2014 - Atual
Técnicas de Inteligência Computacional e Aprendizado de Máquina para Mineração de Processos
Descrição: Este projeto visa agregar diferentes iniciativas para aplicação de técnicas diversas das áreas de inteligência computacional e de aprendizado de máquina para resolver problemas de mineração de processos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Fantinato - Coordenador / Sarajane Marques Peres - Integrante / Hajo Alexander Reijers - Integrante.
2012 - Atual
Inovações para Ambientes Virtuais de Aprendizado e para Objetos Digitais de Aprendizado / Núcleo de Apoio à Pesquisa - Novas Arquiteturas Pedagógicas (NP-NAP)
Descrição: Este projeto se encontra no contexto do Programa de Incentivo à  Pesquisa da Reitoria da USP, chamado de Núcleos de Apoio à Pesquisa (NAP), que visa estimular  seus pesquisadores a se organizarem segundo a lógica de uma temática relevante para a sociedade, quer em termos de produtos práticos ou quanto à possibilidade de influenciar decisivamente nas questões de ciência fundamental. Dentro deste programa, este projeto tem o objetivo de desenvolver e implementar novas arquiteturas pedagógicas por meio das seguintes metas: oferecimento de cursos diversificados de formação de professores e outros profissionais; desenvolvimento de meios inovadores de interação humano-computador para ambientes virtuais de aprendizado, em diferentes plataformas e linguagens, tanto para computadores pessoais quanto para dispositivos móveis; introdução de novos conteúdos curriculares, novas formas de instrução e representação dos conhecimentos e novas formas de interação entre os sujeitos da educação, visando a construção de aprendizagens mais significativas; produção de  artigos e trabalhos acadêmicos a serem submetidos a congressos e revistas científicas; formar pesquisadores, aptos a trabalhar, desenvolver e disseminar na sociedade Novas Arquiteturas Pedagógicas; criar materiais didáticos que incorporem novas e diferentes linguagens, considerando as representações dos sujeitos da educação sobre as relações de ensino e de aprendizagem. Este projeto conta com 22 integrantes e dez subprojetos, dos quais eu estou associado aquele com o seguinte tema "Inovações para Ambientes Virtuais de Aprendizado e para Objetos Digitais de Aprendizado".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Fantinato - Integrante / Sarajane Marques Peres - Integrante / Ulisses Ferreira de Araújo - Coordenador / Marcos P. da Soledade Jr - Integrante / Ricardo S. e Freitas - Integrante / Flavio M. Azevedo - Integrante / Heblon M. A. Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Linha de Produto Dinâmica para Gestão de Processos de Negócio Baseados em Serviços (Programa Jovens Pesquisadores em Centros Emergentes - JP-Fapesp)
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é oferecer uma abordagem completa de Linha de Produto para a gestão dinâmica de processos de negócio baseados em serviços Web, centrada em templates de contratos eletrônicos envolvendo organizações cooperativas. Linha de Produto é uma abordagem da engenharia de software que visa racionalizar o reuso no desenvolvimento de sistemas, a qual pode ser adaptada para a Gestão de Processos de Negócio. Um grande desafio é criar uma Linha de Produto com aspectos dinâmicos, normalmente não necessários no desenvolvimento de software convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Fantinato - Coordenador / Maria Beatriz Felgar de Toledo - Integrante / Itana Maria de Souza Gimenes - Integrante / Felipe Gonçalvez Marchione - Integrante / Lucinéia Heloisa Thom - Integrante / Danilo Modesto Sousa - Integrante / Yara Rosetto Mariano Silva - Integrante / Garcia, Diego Zuquim Guimaraes - Integrante / Rafael de Magalhaes Vezzani - Integrante / Vitor Almeida Barros - Integrante / Lilian Florio Silva - Integrante / Alan Rodrigo Delcaro - Integrante / Fabricio da Rocha Silva - Integrante / Marcelo José Gomes Faria - Integrante / Leticia Mayumi Nagao - Integrante / Roberto dos Santos Rocha - Integrante / Guilherme Banduki Margarido Salles - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 45
2009 - 2012
INCT: SISTEMAS EMBARCADOS CRÍTICOS: Aplicações em Segurança e Agricultura
Descrição: A criação de um Instituto de Sistemas Embarcados Críticos é proposta neste projeto. O objetivo geral desse instituto é elevar o nível de conhecimento, competência e qualidade no país sobre o desenvolvimento desse tipo de sistema, considerando que se trata de tecnologia importante para apoiar o desenvolvimento de áreas estratégicas do país, como a do meio ambiente, a de segurança e defesa e a de agricultura. O projeto é abrangente e envolve grupos de pesquisadores de nove universidades brasileiras e sete empresas. Os principais objetivos mais específicos são o desenvolvimento de pesquisas para a construção de sistemas embarcados críticos com ênfase para veículos autônomos móveis e a construção de pelo menos dois protótipos de veículo, um aéreo e um terrestre, com o objetivo de serem transferidos para as empresas associadas, visando a possível fabricação e comercialização. Outros objetivos relevantes são: a produção de uma metodologia que documente esse conhecimento e possa ser usada para o treinamento de pessoal formado na área; a produção de mestres e doutores e produção intelectual na forma de artigos científicos apresentados e publicados em conferências e periódicos de boa qualidade, bem como de patentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Fantinato - Integrante / Itana Maria de Souza Gimenes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Uma Infra-Estrutura para Gestão de Processos de Negócio Interorganizacionais Usando Linha de Produto
Descrição: Atualmente é comum que as organizações subcontratem serviços de parceiros. A Internet e o paradigma de computação orientada a serviços podem facilitar a troca de serviços e aumentar o escopo de Gestão de Processos de Negócio (GPN) de serviços intra-organizacionais para a cooperação entre organizações. Para apoiar as atividades de GPN, é necessária uma infra-estrutura que permita a descrição de processos; a negociação e estabelecimento de contratos eletrônicos; o reuso de contratos, processos e serviços; e o monitoramento e a auditoria de processos. Como GPN lida com grandes volumes de informação e dados complexos como contratos e processos de negócio, pode se beneficiar de técnicas de reuso na modelagem, execução e monitoramento de processos. Neste projeto, introduzimos a abordagem de Linha de Produto e a técnica de modelos de características como uma forma mais eficiente e sistemática para permitir a reutilização de informações dentro do contexto de GPN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Fantinato - Integrante / Maria Beatriz Felgar de Toledo - Coordenador / Itana Maria de Souza Gimenes - Integrante / Daniel Avila Vecchiato - Integrante / Leonardo Luís dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2014
Aspectos Sociais, Técnicos e Organizacionais de Sistemas de Informação e Engenharia de Software
Descrição: Este projeto de pesquisa em objetivo amplo de estudar e avaliar aspectos sociotecnicos dos sistemas de informação nas organizações e propor consequentes soluções que visem oferecer melhor apoio na busca pela vantagem competitiva dessas organizações, não apenas do ponto de vista de negócios, mas do ponto de vista de objetivos estratégicos como um todo, sendo apoiado pelos sistemas de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Fantinato - Coordenador / Sarajane Marques Peres - Integrante / Marcos Lordello Chaim - Integrante / Marcelo Morandini - Integrante / Edmir Parada Vasques Prado - Integrante / Esteban Fernandez Tuesta - Integrante / Clodis Boscarioli - Integrante / Jorge Bidarra - Integrante / Guilherme Banduki Margarido Salles - Integrante / Alexandre Joaquim Julio - Integrante / Renata C. B. Madeo - Integrante / Neilson C. L. Ramalho - Integrante / Fernando H. I. B. Ferreira - Integrante / Maruscia Baklizky - Integrante / Keith Seixas de Souza - Integrante / Carolina Lima de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 50
2008 - 2014
Estratégias Sistemáticas e Automatizadas de Teste de Software
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo de investigar e propor soluções para diversas necessidades relacionados a atividades de teste de software, em diferentes campos da engenharia de software, focando principalmente no teste de software funcional e baseado em modelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Fantinato - Coordenador / Mario Jino - Integrante / Marcos Lordello Chaim - Integrante / Camila Socolowski - Integrante / Danilo Modesto Sousa - Integrante / Marcelo José Gomes Faria - Integrante / Leticia Mayumi Nagao - Integrante / Saulo Veronesi Ferreira Santos - Integrante / Regis Hideki Hattori - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2010
Uma linha de produto de apoio a processos de negócio
Descrição: Este projeto propõe uma linha de produto de apoio ao gerenciamento de processos de negócios baseados na tecnologia de serviços Web que: (i) permita a reutilização de artefatos como contratos eletrônicos, processos de negócio e serviços Web; e, (ii)realize estudos experimentais sobre os modelos, métodos e ferramentas propostos. Esta linha de produto auxiliará os fornecedores e consumidores de processos de negócio e serviços Web a identificar potenciais serviços, selecionar as características os serviços negociados e firmar acordos que permitam a definição de atributos de qualidade dos serviços negociados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Fantinato - Integrante / Maria Beatriz Felgar de Toledo - Integrante / Itana Maria de Souza Gimenes - Coordenador / Alessandro Fabricio Garcia - Integrante / Tiago Lopes Gonçalves - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Integrante / Gabriel Costa Silva - Integrante / Mario Freitas da Silva - Integrante / Vanderson Hafemann Fragal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2009
Infra-estrutura de apoio a Processos de Negócio baseado em Reutilização e Aspectos
Descrição: projetar modelos e mecanismos para a formação de uma infra-estrutura de apoio a processos de negócio baseada nos conceitos de reutilização, no paradigma de orientação a aspectos e na tecnologia de serviços Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Fantinato - Integrante / Itana Maria de Souza Gimenes - Coordenador / Elisa Hatsue Moriya Huzita - Integrante / Tânia Fátima Calvi Tait - Integrante / Donizete Carlos Bruzarosco - Integrante / Sandra Ferrari - Integrante / Alessandro Fabricio Garcia - Integrante / Cristina von Flach G. Chavez - Integrante / Mario Freitas da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Uma Abordagem Baseada em Características para o Estabelecimento de Contratos Eletrônicos para Serviços Web
Descrição: Projeto de Doutorado: definição, aplicação e avaliação de uma abordagem para o estabelecimento sistemático de contratos eletrônicos com base em uma técnica da engenharia de software, chamada Modelos de Características, visando melhorar o reuso e a estruturação de informação, incluindo a implementação de um protótipo de ferramenta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Fantinato - Integrante / Maria Beatriz Felgar de Toledo - Coordenador / Itana Maria de Souza Gimenes - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2002
Critérios de Teste Funcional Baseados em Máquinas de Estados Finitos Estendidas
Descrição: Projeto de Mestrado: definição, aplicação e avaliação de critérios de teste funcional inspirados em critérios de teste estrutural, incluindo a implementação de um protótipo de ferramenta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Fantinato - Integrante / Mario Jino - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 1999
ExPSEE - Um Ambiente Experimental de Engenharia de Software Orientado a Processo
Descrição: Projeto de Iniciação Científica: projeto "guarda-chuva" em que forma pesquisadas tecnologias, técnicas e metodologias para o apoio automatizado a execução de processos de software; Departamento de Informática, Universidade Estadual de Maringá, março de 1996 a dezembro de 1999. Divido em duas partes: 2 anos: relacionado à bolsa de Iniciação Científica do CNPq; 1 ano: relacionado ao trabalho de conclusão de curso (período sem bolsa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Fantinato - Integrante / Andreia Carniello - Integrante / Itana Maria de Souza Gimenes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13