2014 - Atual
Condução da política econômica, estabilidade do sistema financeiro e macroeconomia.
Descrição: O projeto de pesquisa tem como principal motivação a análise de diversos pontos (de natureza teórica e empírica) relacionados à condução das políticas monetária e fiscal, à estabilidade financeira e a assuntos relacionados à macroeconomia e mercado financeiro. Tais temas ganharam ainda mais proeminência após a última crise financeira internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo José de Guimarães e Souza - Coordenador.
2013 - 2014
Estimação de Modelos DSGE para avaliação de políticas econômicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávio Augusto Corrêa Basilio em 15/04/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo José de Guimarães e Souza - Integrante / Flávio Augusto Corrêa Basílio - Coordenador / Mauricio Simiano Nunes - Integrante / Pedro Jucá Maciel - Integrante / Guilherme Valle Moura - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Bolsa.
2013 - 2014
Impactos de Política Econômica na Matriz Insumo-Produto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo José de Guimarães e Souza - Coordenador / Flávio Augusto Corrêa Basílio - Integrante / Pedro Jucá Maciel - Integrante / Alexandre Alves Porsse - Integrante.