2009 - 2010
REDE ALTATV - Arquitetura Livre, Aberta e Escalável de Terminal de Acesso para o SBTVD-T
Descrição: A TV aberta brasileira iniciou o processo de transição da transmissão analógica para a digital. Os dois principais benefícios desta transição, para os usuários, são o conteúdo de alta definição e a interatividade. A interatividade possibilitará ao usuário a utilização de novos serviços através da televisão, entre os quais se pode destacar a realização de operações bancárias (t-banking), o aprendizado à distância (t-learning) e o comércio eletrônico (t-commerce). O sucesso da implantação da TV Digital no Brasil depende da disseminação de receptores do sinal digital entre os usuários, de modo que o baixo custo destes aparelhos é um fator fundamental para a massificação da tecnologia, seja através da aquisição direta pelos usuários finais, seja através da sua distribuição subsídiada por parte dos provedores de serviços interativos na TV Digital. O projeto ora proposto visa a formação de uma rede temática de pesquisa sobre terminais de acesso de TV Digital compromissada com o Sistema Brasileiro de TV Digital Terrestre (SBTVD). Com o apoio do CTIC, este primeiro ciclo de vida da rede será focado no desenvolvimento de uma arquitetura aberta, livre e escalável de terminal de acesso em conformidade com as normas vigentes do SBTVD. A arquitetura proposta será amparada por um roadmap a ser elaborado como atividade inicial do projeto e será executada em três cenários distintos: hardware livre baseado em chipsets de set-top box comercialmente disponíveis; software livre para PCs; projeto lógico de um system-on-chip (SoC) nacional que integre as funções de terminal de acesso definidas pela arquitetura. A disseminação dos resultados do projeto será feita através de um portal web e de workshops abertos, sendo que tanto a arquitetura em si, quanto suas implementações em hardware e software, serão disponibilizadas à comunidade sob uma ou mais das seguintes licenças: MIT, GPL e LGPL. Desta forma, pretende-se não apenas consolidar a rede de pesquisa ora proposta, mas também permitira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Silvio Ernesto Barbin - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Projeto de desenvolvimento do modelo de referência do Software Público Brasileiro (SPB).
Descrição: O projeto está sendo desenvolvido cooperativamente, de forma compartilhada, a fim de garantir que as experiências de sucesso dos parceiros envolvidos sejam consideradas como base para o modelo. São parceiros no projeto: o Centro de de Tecnologia da Informação Renato Archer CTI/MCT, a Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação SLTI/MPOG, a Associação Brasileira de Entidades Estaduais de Tecnologia da Informação e Comunicação ABEP e o Centro de Tecnologia da Informação e Comunicação do Estado do Rio de Janeiro PRODERJ. O modelo de software público confere aos artefatos (software, modelos, metodologias, certificações, qualificações, documentos de referência, planos, etc.) desenvolvidos, financiados e geridos pelo governo, o princípio inerente à qualquer bem público, passível de ser compartilhado e que é, portanto, objeto de aplicação de políticas públicas. Seguindo o exemplo do padrão de desenvolvimento vigente para software livre, o SPB propõe um modelo de desenvolvimento compartilhado de software, acrescido por um conjunto de serviços públicos adicionais oferecidos pelas entidades que disponibilizam a solução, ou pelas interessadas em assumir o compromisso público de liderança do projeto, que deve prever em seu rol de serviços: manual de usuário, manual de instalação, listas de discussão, fóruns, modelo de gestão e algum nível de suporte. O software público alcança neste ano o seu primeiro estágio de maturidade. Ainda é prematuro afirmar que se estruturou um modelo definitivo. Algo natural para um conceito que se encontra em construção e sofre constante revisão na sociedade. Os ajustes vêm ocorrendo em função do aprendizado cotidiano dos entes governamentais, e na relação destes com outros setores da sociedade, mas nada que impeça a descrição de um primeiro modelo para o tratamento do bem público software para o País; e a consecutiva definição de um desenho de um modelo referência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Silvio Ernesto Barbin - Coordenador / Jarbas Lopes Cardoso Jr - Integrante / Angela Maria Alves - Integrante / Corinto Meffe - Integrante / Clênio Salviano Figueiredo - Integrante.
2000 - 2003
Smart Antenna System for space-time processing of 3rd-generation wireless systems
Descrição: Desenvolvimento de um Sistema de Antenas Inteligentes para Processamento Espacial - Temporal em Sistemas de Comunicação sem Fio de Terceira Geração (3G) Este projeto tem por objetivo a investigação e a análise de técnicas de processamento espacial-temporal, de modelos de canais de comunicação sem fio de banda larga e de algoritmos adaptativos, para utilização em sistemas de antenas inteligentes para comunicação sem fio de 3a. geração. O projeto tem também por objetivo a construção de um protótipo simplificado de um sistema RF que permitirá uma avaliação de desempenho dos algoritmos que serão desenvolvidos e que poderá também servir de base para projetos futuros. Além disso, esse projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um " software " para sistemas de comunicação sem fio de terceira geração, que poderá ser usado para prever o aumento de capacidade, extensão do alcance e outros parâmetros de desempenho do sistema.
Valor total do projeto: R$ 800.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Ernesto Barbin - Coordenador / Luiz Antonio Baccalá - Integrante / Luiz Cesar Trintinália - Integrante.