2009 - Atual
Estudo da erosão geológica e uso do solo em topossequências de rochas vulcano sedimentares das bacias dos rios Abaeté e Paranaíba, Alto Paranaíba, MG.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iris Fabiana de Barcelos Tronto - Integrante / Liovando Marciano da Costa - Coordenador.
2009 - Atual
Uma metodologia de análise de dados para apoio a estimativa de esforço de software
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iris Fabiana de Barcelos Tronto - Coordenador / José Demisio da Silva Simões - Integrante / José Luis Braga - Integrante / Katia Cristina Aparecida Damaceno Borges - Integrante.
2007 - 2009
Adoção de técnicas, métodos e processos de desenvolvimento de software para pequenas empresas: uma abordagem baseada em avaliação de riscos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iris Fabiana de Barcelos Tronto - Integrante / José Luis Braga - Coordenador / André Luiz Castro Leal - Integrante.
2007 - 2007
TIDIA-Ae (Programa de Tecnologia da Informação no Desenvolvimento da Internet Avançada - Aprendizado Eletrônico)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iris Fabiana de Barcelos Tronto - Integrante / Clovis Torres Fernandes - Coordenador / Daniela Leal Musa - Integrante.