2022 - Atual
Estudo observacional transversal retrospectivo sobre a influência das redes sociais no temperamento dos usuários
Descrição: O crescente uso da Internet tem modificado a forma como as pessoas lidam com os vários aspectos da vida humana, tais como os relacionamentos, entretenimento, trabalho e tarefas cotidianas. O uso desta tecnologia pode impactar positivamente na vida das pessoas, aumentando sua produtividade e facilitando sua comunicação com a família e amigos. Por outro lado, ela também pode trazer uma série de transtornos comportamentais como dependência online, ansiedade social e depressão. O mau uso desta tecnologia pode levar a problemas conjugais, acadêmicos e laborais. As redes sociais são um dos mais populares tipos de site da internet. Elas têm se tornando um ambiente no qual os usuários se sentem à vontade para postar opiniões sobre diferentes assuntos, permitindo a investigação de preferências de usuários em diferentes contextos. Nelas, os usuários tamb ́em expressam seus sentimentos e temperamentos. A compreensão de como os usuários expressam seus sentimentos e manifestam seus temperamento em redes sociais, e como estes sofrem influências das mesmas, ́é um passo importante para antecipar várias desordens psicológicas. Considerando o atual cenário, em que a população mundial alavancou o uso de redes sociais durante o isolamento social devido à pandemia COVID-19, estudos sobre temperamento humano e redes sociais são de grande relevância. O objetivo deste trabalho ́é avaliar temperamentos e percepção de suporte social a partir de dados linguísticos e comportamentais dos usuários de redes sociais. Pretende-se analisar se a rede social pode influenciar o usuário a ter emoções divergentes de seu temperamento e se as emoções e temperamento do usuário, modelados a partir das redes sociais, podem evoluir ao longo do tempo, em especial frente à pandemia da COVID-19... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Elaine Ribeiro de Faria Paiva - Coordenador / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Fabíola Souza Fernandes Pereira - Integrante / Luiz Carlos de Oliveira Júnior - Integrante / Tania Maria da Silva Mendonca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Método de Ensino de Programação para Estudantes do Ensino Médio de Escolas Públicas com Igualdade de Gênero
Descrição: Pesquisa para melhorar o método de ensino para levar o conhecimento de nível superior, na área de programação de computadores, para estudantes do ensino médio de escolas públicas, nas comunidades ao entorno da UFU. Esta ação ajuda a melhorar a capacitação profissional no estado, na área de tecnologia e, assim, contribui para a melhor empregabilidade destes jovens e a melhoria da competitividade das empresas. Por consequência, melhora o desenvolvimento econômico e social sustentável. Este projeto também contribui para o ingresso de mulheres nos cursos de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) para promover a igualdade de gênero, nesta área. Este projeto utiliza os métodos promovidos pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC) para aplicação no ensino médio e segue as ?Normas sobre Computação na Educação Básica ? Complemento à BNCC? (Base Nacional Comum Curricular), aprovadas pelo CNE (Conselho Nacional de Educação).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elaine Ribeiro de Faria Paiva - Integrante / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / João Henrique de Souza Pereira - Coordenador / Luiz Claudio Theodoro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Estudo observacional transversal retrospectivo sobre a influência das redes sociais no temperamento dos usuários (DIRPE/PSFE No 022/2021)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Ribeiro de Faria Paiva - Coordenador / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Fabíola Souza Fernandes Pereira - Integrante / Luiz Carlos de Oliveira Júnior - Integrante / Tania Maria da Silva Mendonca - Integrante.
2019 - Atual
Detecção de botnets IoT usando análise do tráfego de rede
Descrição: Internet das Coisas (IoT) é um novo paradigma que integra a Internet e objetos físicos pertencentes a diferentes domínios de aplicação como: automação residencial, processos industriais e monitoração de saúde e ambiente. Tal paradigma aproxima os dispositivos conectados a Internet as nossas atividades diárias trazendo diversos benefícios. Contudo, a proliferação de tais dispositivos também traz diversos desafios relacionados a segurança da informação. Um exemplo de ameaça que pode ser potencializada à partir da disseminação de dispositivos conectados à Internet é conhecido como ataque de negação de serviço distribuído (Distributed Denial of Service - DDoS). Tal ataque consiste em esgotar os recursos de um sistema computacional à partir da geração maciça de tráfego de rede impedindo que usuários legítimos façam uso de tal sistema. Os recentes ataques causados pelo malware Mirai exemplificam a gravidade dessa ameaça. Neste projeto uma abordagem para detecção antecipada de botnets de dispositivos IoT é proposta. As seguintes contribuições são esperadas: (i) um conjunto de atributos extraídos de fluxos de rede que possam refletir a presença de botnets de dispositivos IoT na rede desde o início da infecção; (ii) uma técnica para analisar os atributos mencionados e detectar o mais rápido possível as botnets IoT, enquanto consegue manter uma alta acurácia; (iii) uma abordagem que detecte botnets de dispositivos IoT conhecidas e desconhecidas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elaine Ribeiro de Faria Paiva - Integrante / Rodrigo Sanches Miani - Coordenador / Bruno Bogaz Zarpelão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Aprimoramento do Atendimento e da Experiência de Clientes de Empresas de Telecom por Meio de Técnicas de Inteligência Artificial e de Ciências de Dados
Descrição: Desenvolvimento e Aplicação de Técnicas de Aprendizado de Máquina e de Ciências de Dados com a finalidade de produzir métodos automáticos de predição de ocorrência de falhas no oferecimento de serviços BANDA-LARGA de TELECOM e de aprimoramento do atendimento ao cliente, visando à melhoria da experiência desse cliente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Ribeiro de Faria Paiva - Integrante / Andre Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / GAMA, JOAO - Integrante / Rita Maria da Silva Julia - Coordenador / Henrique de Castro Neto - Integrante / Fabíola Souza Fernandes Pereira - Integrante.
2015 - 2018
Recuperação de Imagens em Contextos Dinâmicos - CNPq - PVE
Descrição: Um sistema de recuperação de imagens por conteúdo (CBIR) é um sistema computacional para navegar, pesquisar e recuperar imagens de grandes bases de dados. Em tais sistemas, usualmente, o conteúdo da imagem é representado por características extraídas automaticamente, como cor, forma ou textura e representadas por valores reais normalizados no intervalo [0,1]. A cada imagem é associado um vetor de características. A distância entre dois vetores de características indica o grau de (dis)similaridade entre as respectivas imagens. Esta abordagem é utilizada na maioria dos sistemas CBIR encontrados na literatura. No entanto, o uso apenas de características obtidas diretamente da imagem, comumente referenciadas como características de baixo nível, não se mostraram suficientes para descrever os conceitos de uma imagem. Há um distanciamento entre a descrição da imagem e o seu conceito semântico, conhecido como descontinuidade semântica. Para reduzir a descontinuidade semântica na busca por similaridade, surge no cenário da recuperação de imagens o termo recuperação de imagens baseada em semântica . Varias abordagens são usadas para endereçar esse problema, no entanto, é importante notar que os métodos que utilizam alguma técnica de aprendizagem de máquina para, de alguma forma, treinar os conceitos semânticos limitam-se a bases de treinamento que não se alteram durante o tempo. É importante lembrar que o cenário da recuperação de imagens é dinâmico e os conceitos semânticos definidos num determinado momento podem evoluir, novos conceitos podem surgir ou conceitos estabelecidos podem desaparecer; Este projeto tem como objetivo recuperar imagens levando em consideração questões semânticas, em um contexto em que a base de imagens ou as preferências do usuário podem se modificar ao longo do tempo. Para tanto propomos quatro sub-projetos, cada um abordando um problema importante, ainda em aberto, na área de recuperação de imagens: 1) Construção do Dicionário de Palavras Visuais para a Técnica de BoVW em Contexto Dinâmico; 2) Diversidade de Respostas em Contexto Dinâmico apoiada por Ferramentas Visuais; 3) Sistema de Recomendação de Imagens baseado em Informações Visuais e Não Visuais em Contexto Dinâmico; 4) Exploração de Estratégias para Transformar Realimentação de Relevância em Restrições para Detecção Semi-Supervisionada de Agrupamentos de Imagens em Contexto Dinâmico. Esse projeto envolve pesquisadores nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Ribeiro de Faria Paiva - Integrante / Denise Guliato - Coordenador / Andre Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / GAMA, JOÃO - Integrante / Sandra Aparecida de Amo - Integrante / José Gustavo de Souza Paiva - Integrante / Maria Camila Baroni - Integrante / Humberto Razente - Integrante.
2015 - 2017
Mineração de Dados Distribuídos para Plataformas Escaláveis
Descrição: Empresas e órgãos governamentais geram e armazenam cada vez mais grandes volumes de dados, o que fomenta a importância crescente da economia baseada na descoberta do conhecimento a partir dos dados obtidos. Por esse motivo, as áreas de mineração e análise de dados estão em crescente expansão e aplicação por essas instituições. Entretanto, a quantidade de dados gerada é tamanha que sua distribuição se torna imperativa. Em alguns casos, é necessário adaptar modelos obtidos de acordo com o fluxo em que os dados são gerados. Esse projeto objetiva o estudo de técnicas de mineração de dados, em especial técnicas de agrupamento, voltados para grandes quantidades de dados estáticos e de fluxo contínuo. Para isso, ele propõem a utilização de modelos de programação distribuída para generalização de técnicas bem sucedidas para conjuntos centralizados e estudo de técnicas novas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Ribeiro de Faria Paiva - Integrante / Andre Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Murilo Coelho Naldi - Coordenador / Luis César Dias Drummond - Integrante / Kemilly Dearo Garcia - Integrante / Adriana Zanella Martinhago - Integrante / Gilberto Viana de Oliveira - Integrante / Fabio Ribeiro Cerqueira - Integrante.
2014 - 2017
Detecção de Novidade em Fluxos Contínuos de Dados
Descrição: Investigar e desenvolver novas técnicas para DN em FCDs, bem como contribuir com a criação repositórios públicos de dados e com a implementação dos algoritmos recentes para FCDs encontrados na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elaine Ribeiro de Faria Paiva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Sistema semi-automático para auxiliar o estudo de cariótipos de animais
Descrição: O objetivo deste trabalho é desenvolver um sistema semi-automático para auxiliar o biólogo geneticista montar cariogramas de Astynax scabripinnis. O sistema sendo proposto integra técnicas de processamento digital de imagem para realizar o pre-processamento da fotomocrografia, técnicas de segmentação para extrair da imagem os cromossomos e técnicas para extrair descritores de forma dos cromosssomos. O sistema integra ainda técnicas de pareamento para a montagem do cariograma e para a escolha do cariograma que melhor representa a espécie sendo estudada. A interação com o usuário se dará através de uma interface gráfica de fácil utilização, construída especialmente para atender profissionais da genética. . .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elaine Ribeiro de Faria Paiva - Integrante / Denise Guliato - Coordenador / Jean Carlo de Sousa Santos - Integrante / Sandra Morelli - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.