2020 - Atual
Desenvolvimento e  Aplicação de  Técnicas de  Análise  Fluidodinâmica para Quantificação e Avaliação de Vazamentos Subsea a Partir de Imagens
Descrição: A  VIDA  ÚTIL  DE  UMA  PLATAFORMA  OFFSHORE  E  OS  RESPECTIVOS  EQUIPAMENTOS  SUBSEA  TÊM  TEMPO  ESTIMADO,  EM  NÍVEL  DEPROJETO,  EM  TORNO  DE  20  A  30  ANOS.  PORTANTO,  OS  POÇOS  DESCOMISSIONADOS  OU  EM  FASE  DE  ABANDONO  PODEMAPRESENTAR  FALHAS  EM  CONDIÇÕES  DE  PROVOCAREM  VAZAMENTOS  DE  FLUIDOS  DE  EXPLORAÇÃO  E  FLUIDOS  RESIDUAIS  DEOPERAÇÃO  QUE,  SE  NÃO  MITIGADOS,  PODEM  REPRESENTAR  GRANDE  RISCO  DE  IMPACTOS  AMBIENTAIS.  O  MONITORAMENTODESTES  ATIVOS  SUBMARINOS  TÊM  EXIGIDO  O  DESENVOLVIMENTO  DE  TECNOLOGIAS  BASEADAS  EM  INTELIGÊNCIA  ARTIFICIALCAPAZES  DE  ANALISAR  AS  CONDIÇÕES  DE  VAZAMENTOS  DAS  ESTRUTURAS  EM  ÁGUAS  PROFUNDAS.  ATRAVÉS  DO  USO  DE  ROVS,TEM SIDO POSSÍVEL A OBTENÇÃO DE GRANDE NÚMERO DE IMAGENS DOS REFERIDOS EQUIPAMENTOS QUE INDICAM A PRESENÇADE  VAZAMENTOS  EM  ESTRUTURAS  SUBMARINAS  COMO  ÁRVORES  DE  NATAL,  PLEMS,  PETS  E  TUBULAÇÕES.  AS  EVIDÊNCIASAPRESENTADAS  NAS  REFERIDAS  IMAGENS,  APONTAM  PARA  PRESENÇA  DE  FLUXOS  DE  LÍQUIDOS  OU  GASES  ESTRANHOS  AOAMBIENTE  MARINHO.  ENTRETANTO,  A  QUANTIFICAÇÃO  DESTES  VOLUMES  OU  VAZÕES  TORNA-SE  ESSENCIAL,  PARA,  JUNTAMENTECOM  OURAS  INFORMAÇÕES  SOBRE  O  SISTEMA,  ORIENTAR  A  TOMADA  DE  DECISÃO  SOBRE  A  NECESSIDADE  OU  NÃO  DEINVESTIMENTO  EM  INTERVENÇÕES  OU  AÇÕES  MITIGATÓRIAS.  A  PRESENTE  PESQUISA  TEM  COMO  OBJETIVO  DESENVOLVER  EAPLICAR METODOLOGIAS CAPAZES DE QUANTIFICAR OS VOLUMES DE VAZAMENTOS DE LÍQUIDOS E GASES EM ÁGUAS PROFUNDASA PARTIR DE IMAGENS. A METODOLOGIA SERÁ DESENVOLVIDA EM BASE EXPERIMENTAL, NAS INSTALAÇÕES DO LABORATÓRIO DOGRUPO DE PESQUISA HIDROUFF (SALA 139 DO BLOCO D), ATRAVÉS DA REPRODUÇÃO DE LANÇAMENTOS DE LÍQUIDOS E GASES EMMODELOS  REDUZIDOS,  CONSIDERANDO-SE  AS  CONDIÇÕES  SUBSEA  ATRAVÉS  DA  APLICAÇÃO  DA  TEORIA  DA  SEMELHANÇA.MODELOS COMPUTACIONAIS DE ANÁLISE DE PLUMAS DE DISPERSÃO E TÉCNICAS DE PIV (PARTICLE IMAGE VELOCIMETRY) SERÃOUTILIZADAS  PARA  COMPLEMENTAÇÃO  E  ANÁLISE  DOS  RESULTADOS  EXPERIMENTAIS.  TODAS  AS  ATIVIDADES  SERÃO  INTEGRADASCOM  AS  FASES  REFERENTES  ÀS  TÉCNICAS  DE  INTELIGÊNCIA  ARTIFICIAL  A  SEREM  DESENVOLVIDAS  PELO  SMART  SENSELABORATORY  DE  UFMG  E  PELO  INSTITUTO  ELDORADO  DE  P,D&I.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Gonçalves de Oliveira Passos - Integrante / Aura Conci - Integrante / Ricardo Campanha Carrano - Integrante / Elson Antonio do Nascimento - Coordenador / Gabriel de Carvalho Nascimento - Integrante / ROGER MATSUMOTO MOREIRA - Integrante / JOAO FELIPE MITRE DE ARAUJO - Integrante / ROGERIO FERNANDES DE LACERDA - Integrante / GERALDO DE SOUZA FERREIRA - Integrante / FELIPE BASTOS DE FREITAS RACHID - Integrante.
2020 - Atual
Cidade Inteligente e Inclusão Financeira: uma moeda digital para o município de Niterói
Descrição: O projeto visa desenvolver estudos e projetos aplicados para a implementação de moedas digitais de recompensa (city coins) nos municípios brasileiros, como um meio para acelerar seu processo de transformação em smart cities.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Gonçalves de Oliveira Passos - Integrante / Diego Gimenez Passos - Integrante / Célio Albuquerque - Integrante / Andressa Torquato - Coordenador.
2020 - Atual
Desafios Atuais de Comunicação e Segurança em Smart Grids
Descrição: Smart Grids, ou Redes Elétricas Inteligentes, são um paradigma inovador com potencial para revolucionar os processos de geração, transmissão e distribuição de energia elétrica. Através da forte integração de comunicação, atuação e sensoriamento à grade elétrica, as Smart Grids viabilizam a geração de energia de forma distribuída, o amplo uso de fontes renováveis e um melhor monitoramento da rede elétrica, dentre outros benefícios. Um importante desafio, no entanto, é a criação de uma infraestrutura de comunicação adequada entre os componentes. Este projeto objetiva estudar, projetar e desenvolver técnicas e soluções para comunicação em redes elétricas inteligentes. Em particular, objetiva-se desenvolver: (i) um laboratório de pesquisa em Smart Grids; (ii) soluções de comunicação sem fio baseadas em padrões de longo alcance no âmbito da Infraestrutura Avançada de Medição; (iii) técnicas de detecção, prevenção e resposta a tentativas de ataques nos diversos domínios das Smart Grids; e (iv)  soluções de comunicação resilientes para diversas aplicações das Smart Grids. Como resultados esperados, almeja-se um conjunto de mecanismos e técnicas que permitam comunicações mais eficientes, resilientes a falhas e seguras, proporcionando melhor controle das Smart Grids. Tais resultados devem contribuir para uma redução dos custos de implantação das Smart Grids, colaborando para uma migração mais rápida para esse paradigma nas grades elétricas brasileiras e do Estado do Rio de Janeiro, em particular. Espera-se, ainda, que esse projeto contribua para a formação de mão de obra qualificada na área das redes elétricas inteligentes, na forma de Bacharéis, Engenheiros, Mestres e Doutores que poderão, posteriormente, impulsionar o desenvolvimento dessa tecnologia no Estado. Por fim, são também resultados esperados publicações de artigos em periódicos científicos internacionais de alta qualidade e registros de softwares ou patentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Gonçalves de Oliveira Passos - Integrante / Diego Gimenez Passos - Coordenador / Ricardo Campanha Carrano - Integrante / Flávio Luiz Seixas - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Glauco Fiorott Amorim - Integrante / Igor Cesar Gonzalez Ribeiro - Integrante / Joel André Ferreira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
DroNit: Estudo de drones inteligentes na cidade de Niterói
Descrição: O projeto corresponde a um estudo que viabilize a implantação da tecnologia e infraestrutura necessária para medir ambientes e coletar dados da cidade de Niterói através de drones, assim como gerar protocolos de atuação. Isso deverá ser feito em conformidade com a legislação vigente, o que requer um estudo neste assunto também. Neste projeto, será usada uma metodologia de pesquisa e desenvolvimento que vai desde metas básicas a tendências atuais no uso de drones em cidades inteligentes, trazendo como produto a inovação científica. Como resultado, espera-se também um protótipo de sistema aplicado à vigilância da UFF bem como seus protocolos de atuação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Gonçalves de Oliveira Passos - Coordenador / Diego Gimenez Passos - Integrante / Carlos Alberto Malcher Bastos - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante.
2019 - Atual
Universidade e Segurança: paradoxos nos processos de administração de conflitos em campi universitários do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: A presente proposta de pesquisa busca identificar, descrever etnograficamente e analisar as percepções e situações de administração institucional de conflitos vivenciadas frequentemente como problemas de segurança; pelos diferentes atores da comunidade universitária pertencentes aos campi da UFF, UFRJ, UFRRJ e UENF e as dinâmicas institucionais para encaminhamento e administração das situações
encontradas, em que a função pedagógica e socializadora da Universidade se confronta com formas repressivas de tratamento de conflitos, comuns na administração pública brasileira. Busca também apreciar estruturas, normativas, processos e rotinas dos serviços de segurança no interior dos campi e suas interfaces
com os serviços públicos e privados de segurança dos entornos. Em resumo, realizar um levantamento qualitativo e quantitativo dos problemas vivenciados pela comunidade universitária nos campi das quatro Universidades aqui mencionadas, visando contrastá-los com os processos de administração institucional de conflitos já descritos etnograficamente e publicados nos trabalhos de membros do INCT-InEAC.
Visa produzir conhecimento qualificado sobre a problemática da segurança nos campi que possa não só estimular a realização de novas pesquisas sobre um tema inédito e de fronteira no Brasil, como também produzir subsídios para a formulação de políticas públicas de administração de conflitos por parte de seus gestores, adequada às características do ambiente universitário, assim colaborando para a manutenção e
desenvolvimento de atividades de ensino, pesquisa, extensão e inovação. Como ferramenta para auxiliar o registro e a análise dos relatos, propõe-se a criação do Centro de Registro e Análise em Segurança Pública localizado na UFF-Niterói e apoiando fortemente por recursos computacionais. Além de receber os registros de todos os campi das quatro Universidades envolvidas, será desenvolvido um projeto piloto na UFF-Niterói para monitoramento de determinadas áreas de acesso e circulação para registro em tempo real de situações relacionadas aos "problemas de segurança". A construção deste Centro tem o apoio institucional da  administração universitária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Gonçalves de Oliveira Passos - Integrante / Carlos Alberto Malcher Bastos - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
NUAGES - Nova Geração de Redes Sem-Fio e a Nuvem: Acesso ao Meio, Gerenciamento de Recursos e Segurança
Descrição: Descrição: Redes sem-fio e a computação em nuvem são a base para o desenvolvimento de aplicações que vão revolucionar a vida das pessoas em poucos anos. Veículos autônomos, Internet das Coisas, cidades, casas, hospitais e indústrias inteligentes exigem alta taxa de transmissão, baixíssima latência e capacidade de interconectar milhares de dispositivos por metro quadrado. Existe, portanto, um esforço de padronização e desenvolvimento de novas tecnologias de redes sem-fio, como a quinta geração de rede celular (5G) e o padrão IEEE 802.11ah, para atender tais requisitos. Estima-se que a 5G tenha uma taxa de transmissão de 10 a 50 Gb/s, latência de 1 ms e que interconecte 1000 dispositivos por metro quadrado. Para tanto, adota-se uma arquitetura de rede na qual recursos de processamento e armazenamento estão em uma nuvem centralizada sob a responsabilidade do administrador da rede e os elementos da borda somente implementam as funções de camada física e se conectam à nuvem por enlaces de alta capacidade. Nesse cenário, no entanto, os enlaces que interconectam a nuvem e os elementos de borda podem se tornar um gargalo, o que pode degradar a qualidade de experiência dos usuários. Por isso, há propostas que defendem que os elementos da borda tenham certa capacidade de processamento e armazenamento. Este projeto avalia e propõe mecanismos para os dois cenários: quando não há recursos computacionais nos elementos de borda de rede e quando há. Os mecanismos propostos buscam aumentar o desempenho de novas tecnologias de redes sem-fio e da nuvem. São abordados desafios que envolvem a segurança, o acesso ao meio e o gerenciamento de recursos. Propõem-se (i) políticas de posicionamento de fatias de recursos e de armazenamento de cópias de conteúdo em elementos de borda da rede, (ii) mecanismo de agrupamento de estações ciente de terminais ocultos, (iii) contramedidas aos ataques de atração e falsificação de mensagens e (iv) mecanismo para incentivar a comunicação dispositivo-a dispositivo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Gonçalves de Oliveira Passos - Integrante / Diego Gimenez Passos - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Estudo e Análise de Tecnologias de Computação de Alto Desempenho
Descrição: A subárea de computação de alto desempenho -- HPC (High Performance Computing) -- sempre vem trazendo novos desafios conforme os avanços tecnológicos de processadores e outros componentes computacionais. A infraestrutura vem sendo aprimorada através da inclusão de novos componentes de processamento que mostram-se efetivos para a resolução de problemas computacionais que necessitam de alto poder computacional. Dois exemplos de arquiteturas atuais são as placas gráficas para propósitos gerais (GP-GPU) e os coprocessadores ou aceleradores da Intel (Xeon Phi) que apresentam uma alta capacidade de processamento paralelo. Seus modelos de programação e arquiteturas diferem dos processadores (CPU) comuns e esta heterogeneidade culmina no desafio de construir aplicações para sistemas de HPC e, ao mesmo tempo, obter melhor desempenho.
Na mesma direção, um sistema gerenciador de aplicações vem sendo desenvolvido desde 2003 pelo grupo de pesquisa do laboratório SmartGrid Computing (SGCLab) da Universidade Federal Fluminense. Tal sistema, denominado EasyGrid, gerencia a execução de aplicações paralelas em infraestruturas de processamento distribuído fazendo com que elas tirem proveito dos componentes computacionais disponíveis. Até atual momento, o EasyGrid permite que aplicações paralelas sejam desenvolvidas para processadores multinúcleos distribuídos e não inclui suporte de gerenciamento aos supracitados coprocessadores ou aceleradores.
Em face disso, este projeto de iniciação científica tem o objetivo principal de estudar e avaliar o comportamento de diversos tipos de aplicações executando nestas potenciais arquiteturas de processamento paralelo, para que posteriormente possam ser introduzidas no EasyGrid. É necessária ainda a definição de um modelo de programação que facilite a implementação de aplicações de cientistas em geral e este projeto irá agregar conhecimento para esta meta também.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Gonçalves de Oliveira Passos - Coordenador / Gabriel Sergio Ferreira - Integrante / Gabriel Araujo Santos - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2017 - Atual
Gerenciamento de Aplicações Paralelas em Ambientes Compartilhados explorando Elasticidade de Recursos
Descrição: A elasticidade de recursos, que é a habilidade de agregar recursos quando requirido, e liberá-los quando não for mais necessário -- se tornou uma característica chave em ambientes dinâmicos como as nuvens. Na procura por eficiência, a infra-estrutura virtualizada de Nuvens deve se adaptar para atender aos requisitos dinâmicos das aplicações. O objetivo principal deste projeto é alavancar a execução autônoma e eficiente de aplicações paralelas em ambientes virtuais, explorando tanto a elasticidade horizontal e vertical em ambientes virtuais, como maleabilidade de aplicações. Desta forma, os seguintes problemas devem entrar em foco, na busca por uma execução que minimize o custo energético através de uma minimização de uso de recursos computacionais e de memória, mas que não onere de forma extrema, o tempo de execução das aplicações. Em relação a maleabilidade de aplicações, esse projeto tem como meta integrar os middlewares EasyGrid AMS e FlexMPI para fornecer um controle holístico ao sistema de gerenciamento de aplicações em ambientes de nuvens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Gonçalves de Oliveira Passos - Integrante / Rafael Burlamaqui Amaral - Integrante / Rebello, Vinod E. F. - Integrante / Maria Cristina Silva Boeres - Coordenador / Carlos Henrique Zilves Nicodemus - Integrante / Jesús Carretero Pérez - Integrante / David Expósito Singh - Integrante.
2016 - Atual
National Institute of Science and Technology in Medicine Assisted by Scientific Computing (INCT-MACC)
Descrição: Chamada INCT - MCTI/CNPq/CAPES/FAPs nº 16/2014. INCT-MACC tem a missão de realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica e suas aplicações na medicina, em especial a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano; promover o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para a diagnose auxiliada por computador, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e credenciamento médico; empregando as mais modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia desenvolver e gerenciar ambientes computacionais de alto desempenho que atendam às necessidades da medicina assistida por computação científica do País; formar recursos humanos e promover transferência de tecnologia e inovação para a área da saúde assistida por computação científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Gonçalves de Oliveira Passos - Integrante / Rafael Burlamaqui Amaral - Integrante / Rebello, Vinod E. F. - Coordenador / Maria Cristina Silva Boeres - Integrante / Bruno Ricardo Schulze - Integrante / Raúl Antonino Feijóo - Integrante / José Eduardo Krieger - Integrante.
2015 - Atual
AutoOpenBio: Uma Abordagem Autônoma para Gerenciar Workflows Científicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eugene Francis Vinod Rebello em 09/04/2020.
Descrição: Workflows científicos desempenham um papel importante na ciência de hoje. Nas áreas da física, biologia, ecologia, entre outras, existe a necessidade de executar experimentos que requerem ambientes de processamento de alto desempenho, por tratarem de aplicações computacionalmente complexas ou por envolverem um grande volume de dados. À medida que a complexidade das aplicações e de sistemas HPC aumenta, sistemas de gerenciamento de workflows precisam assumir uma responsabilidade maior da gerência necessaria. O projeto pretende aplicar os conceitos de autonomia já incorporados no EasyGrid AMS para gerenciar workflows científicos aplicados a modelagem de nichos ecológicos das espécies da flora do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Gonçalves de Oliveira Passos - Integrante / Rafael Burlamaqui Amaral - Integrante / Rebello, Vinod E. F. - Coordenador.
2014 - Atual
Autonomic Scientific Computing on the Intel MIC Architecture
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eugene Francis Vinod Rebello em 09/04/2020.
Descrição: Este projeto, em conjunto com Intel Research, pretende investigar a eficiencia da execução de aplicações MPI com o EasyGrid AMS em clusters de nós com Xeon Phi co-processadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Gonçalves de Oliveira Passos - Integrante / Rafael Burlamaqui Amaral - Integrante / Rebello, Vinod E. F. - Coordenador.
2012 - 2013
EU-Brazil Open Data and Cloud Computing e-Infrastructure for Biodiversity
Descrição: EUBrazilOpenBio: Um projeto que irá lançar as bases de uma infra-estrutura de acesso livre a dados, permitindo que os parceiros do Brasil e da União Europeia consigam detectar padrões e tendências de mudanças na biodiversidade. Essa e-infraestrutura de dados, ferramentas e serviços resultará da federação e integração das principais iniciativas de infraestruturas de dados, nuvens e grids da Europa e do Brasil, focadas no domínio da biodiversidade e taxonomia. A infraestrutura EUBrazilOpenBio e a disponibilização aberta de seus recursos viabilizará uma gama de aplicações em ambientes interdisciplinares de pesquisa virtual de alta relação custo-benefício, abrindo caminhos para a sua adoção e uso em larga escala pela comunidade científica mundial. O objetivo do projeto é realizar dois estudos de caso com foco em: (1) integração de taxonomias regionais e globais; e (2) usabilidade de dados de ocorrência de espécies e modelagem de nicho ecológico. A realização destes estudos de caso envolve a avaliação de mecanismos de Interoperabilidade das infraestruturas existentes: hardware e facilidades computacionais, portais e plataformas, infraestruturas de dados e conhecimento científicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Gonçalves de Oliveira Passos - Integrante / Rafael Burlamaqui Amaral - Integrante / Rebello, Vinod E. F. - Integrante / Maria Cristina Silva Boeres - Integrante / Aline de Paula Nascimento - Integrante / Vanderlei Perez Canhos - Coordenador / Dora Ann Lange Canhos - Integrante / Leandro Neumann Ciuffo - Integrante / Benedito Aparecido Cruz - Integrante / Rodrigo Elia Assad - Integrante / Renato De Giovanni - Integrante / Rosa M. Badia - Integrante / Ignacio Blanquer - Integrante / Donatella Castelli - Integrante.
2009 - 2010
Projeto integrado de aplicações de geofísica para as arquiteturas atuais de processamento de alto desempenho
Descrição: O objetivo principal deste projeto é aperfeiçoar a versão paralela da aplicação já existente no CENPES, que modela a propagação de ondas sísmicas. Neste sentido, a equipe envolvida atuará tanto na otimização dos procedimentos da aplicação alvo, particularmente no que diz respeito ao aproveitamento das diferentes tendências atuais em computação de alto desempenho, quanto na proposta e implementação de novos procedimentos que tornem a modelagem computacional mais precisa, robusta e eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Gonçalves de Oliveira Passos - Integrante / Rebello, Vinod E. F. - Integrante / Lúcia Maria de Assumpção Drummond - Integrante / Maria Cristina Silva Boeres - Coordenador / Aline de Paula Nascimento - Integrante / Regina Célia Paula Leal Toledo - Integrante / Otton Teixeira da Silveira Filho - Integrante / Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / Anselmo Antunes Montenegro - Integrante / André Bulcão - Integrante.
2007 - 2010
SIMEGRID: Simulações em Grid (Edital MCT/CNPq/CT-INFO 07/2007)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eugene Francis Vinod Rebello em 09/04/2020.
Descrição: O SIMEGRID (SIMulações médicas Em GRIDs) tem como objetivo o desenvolvimento de sistemas de software na forma de middleware para dar suporte a execução eficiente de simulações médicas em ambientes de grades computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Gonçalves de Oliveira Passos - Integrante / Rebello, Vinod E. F. - Coordenador / Maria Cristina Silva Boeres - Integrante / Bruno Ricardo Schulze - Integrante / Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante.
2007 - Atual
Projeto EasyGrid: Execução de Aplicações Paralelas System-aware em Ambientes Grid: Da Teoria à Prática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eugene Francis Vinod Rebello em 09/04/2020.
Descrição: Grids Computacionais têm o potencial de se tornarem plataformas poderosas utilizadas pela comunidade de computação distribuída, tanto científica quanto comercial, para a execução de aplicações de grande importância e alto teor computacional. O objetivo do grid é o de agregar uma coleção de recursos distribuídos, heterogêneos e compartilhados para oferecer poder computacional para tais aplicações. Contudo, permanece como desafio a exploração do desempenho de tais recursos, devido principalmente ao comportamento dinâmico deste ambiente. Ainda hoje em dia, projetar aplicações paralelas eficientes para serem executadas em máquinas paralelas tradicionais já é difícil, para serem executadas em grids computacionais, é uma tarefa ainda mais árdua e altamente exposta a erros. Se computação em grid irá realizar esse potencial, então o desenvolvimento de aplicações grid não deveria ser complexo. Este projeto de pesquisa tem como proposta implementar a metodologia e framework EasyGrid, que em suma, tem como meta executar eficientemente e de forma robusta programas MPI em uma ''constelação'' de clusters computacionais baseados no sistema operacional Linux. O objetivo principal deste projeto é o de desenvolver um ambiente para geração automática de aplicações system-aware, aplicações habilitadas a Grids, com a capacidade de serem executadas eficientemente em tais sistemas distribuídos, instáveis e dinâmicos. A Iniciativa GridRio deste projeto, em colaboração com outras instituições vem tornando possível o primeiro protótipo de um Grid Computacional no Estado do Rio de Janeiro. A existência desta plataforma de teste auxiliará a melhorar a qualidade de pesquisa, e ainda reforçará e facilitará a colaboração entre grupos de pesquisa e com indústria. Esse projeto vai permitir com que um grupo maior de aplicações (e então pesquisadores e instituições) possa explorar, com facilidade, os benefícios deste recurso computacional de alto desempenho e de baixo custo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernanda Gonçalves de Oliveira Passos - Integrante / Jacques Alves da Silva - Integrante / Rebello, Vinod E. F. - Coordenador / Maria Cristina Silva Boeres - Integrante / Aline de Paula Nascimento - Integrante / Bruno de Azevedo Vianna - Integrante / Daniela Quitete de Campos Vianna - Integrante / Camilo Cardoso Figueira - Integrante / Felipe Kraus - Integrante / Hildebrando Trannin da Encarnação - Integrante / Henrique Bueno Rodrigues - Integrante / Alexandre Sena - Integrante / Aleteia Patricia Favacho de Araujo - Integrante.