2020 - Atual
Sales forecasting using social media data
Descrição: Social media started to be used in the late 90s. Currently, its popularity is unquestionable with more than 2 billion active users worldwide (Number, 2016). One of the most didactic definitions of social media is presented by Obar and Wildman (2015), the authors define it as computer-mediated technologies that facilitate the creation and sharing of information, idea, content and other forms of expression via virtual communities and networks. Social media connect everybody in previously unimaginable ways and thus have transformed communication between businesses and customers (Kietzmann et al., 2011). 
The value of social media for companies has grown in recent years, organizations have taken an approach including several departments, no longer leaving the responsibility to marketing alone. We can say that social media are crucial today.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Gabriel Rodrigo Gomes Pessanha - Coordenador / Nikos Kourentzes - Integrante / Robert Fildes - Integrante.
2019 - Atual
ESTUDOS EMPÍRICOS SOBRE O VALOR DE MARCAS DE PAÍSES DA AMÉRICA LATINA
Descrição: Marcas são aspectos importantes de empresas e países para que possam se diferenciar no mercado competitivo globalizado. A marca país é fonte de conhecimento e associações no mercado, e torna o país mais ou menos interessante para os visitantes, compradores e investidores. Para medir o valor de uma marca país (country brand equity) utilizam-se métodos específicos. Sendo assim, esta pesquisa tem como objetivo a mensuração de valor de uma marca país, suas dimensões e métricas para a avaliação e verificar suas relações e sua aplicabilidade no contexto sul-americano. Posteriormente, pretende-se analisar os fatores que determinam a força de uma marca país. A pesquisa é de natureza quantitativa e utilizará fontes de dados secundárias para a construção do indexador de valor de marca, bem como para o estudo de seus determinantes. Ressalta-se a importância de estudos desta natureza, uma vez que ainda são escassos os estudos acerca da temática marca-país e, ainda mais escassos, os estudos envolvendo países emergentes. Sendo assim, os resultados desta pesquisa podem contribuir e incrementar a literatura sobre marca-país e, além disso, fornecer informações úteis para investidores e formuladores de políticas públicas, especificamente, àquelas voltadas para incremento de valor de marca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gabriel Rodrigo Gomes Pessanha - Coordenador / LUCIENE RESENDE GONÇALVES - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alfenas - Bolsa.
2019 - Atual
Empirical studies on the value of cities and countries brands
Descrição: This work aims at analyzing generic methods of evaluation of the country brand, thus, the following research problem was formulated: Can existing models in the academic literature on country brand equity form a measurement model applicable to the reality of European countries? To answer such a question, we have as a general objective of the research: to group customer-based country brand equity measurement models, their dimensions and metrics for the evaluation of the country brand and to verify their relationships and their applicability in the European context.
Specifically, it is intended:
- Determine a metric to measure the country brand;
- Evaluate the explanatory power of the selected variables;
- Evaluate the efficiency of country brands;
- Build predictions and identify patterns of country brand behavior;
- Compare the accuracy of the adjusted models and choose the best forecast model for the brands.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriel Rodrigo Gomes Pessanha - Coordenador / Robert Fildes - Integrante / Nikos Kourentezes - Integrante.
2016 - Atual
PIBIC - Aplicação da Teoria de Cópulas na Análise de Dependência entre Mercados Financeiros
Descrição: O aumento dos fluxos globais e financeiros, a partir dos anos 1990, fizeram os estudos de interdependências entre as economias um tema extremamente relevante, tanto para investidores quanto para formuladores de política. Considerando sua relevância, a seguinte proposta de pesquisa tem o objetivo de compreender a relação de dependência entre a economia brasileira e as cinco maiores economias mundiais. Para tanto, propõe-se a utilização da metodologia de cópulas com parâmetros fixos e tempo-variantes, proposta por Patton (2006), para relacionar o grau de dependência entre a economia brasileira e as cinco potências mundiais, a saber: Estados Unidos, China, Japão, Alemanha e Inglaterra, buscando identificar aqueles que possuem maior dependência com o primeiro. Espera-se contribuir no aprofundamento da compreensão quanto à dependência entre economias, um assunto que auxiliaria a literatura e aos estudiosos/pesquisadores em tempos de crises financeiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gabriel Rodrigo Gomes Pessanha - Coordenador / Lucas Pereira Lopes - Integrante.
2015 - Atual
PIBIC - FUSÕES E AQUISIÇÕES: UMA ANÁLISE EMPÍRICA DOS PADRÕES DE OCORRÊNCIA NAS COMPANHIAS BRASILEIRAS DE CAPITAL ABERTO
Descrição: Considerada uma estratégia que pode proporcionar aos participantes do mercado o controle corporativo, ganho de poder de mercado, dentre outros, as operações de fusões e aquisições (F&A) ainda é um tema de constantes discussão e divergências entre profissionais, governos e sociedade. Parte das discussões, principalmente no mercado e entre os teóricos, é sobre a possibilidade de previsão destes acontecimentos. Sendo assim, o objetivo geral deste trabalho é identificar e avaliar a existência de padrões de ocorrência nos processos de F&A nas companhias brasileiras de capital aberto. A partir da utilização de 37 indicadores divididos em seis dimensões (adequação de capital, qualidade dos ativos, eficiência, rentabilidade, liquidez e características gerais) e 9 variáveis relacionadas a características econômicas e de mercado serão ajustados modelos estatísticos (análise discriminantes linear, regressão logística e redes neurais artificiais) na tentativa de se identificar os determinantes da ocorrência de tais estratégias de crescimento da firma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gabriel Rodrigo Gomes Pessanha - Coordenador / Leandro Rivelli Teixeira Nogueira - Integrante / Leandro Ferreira - Integrante / Lucas Pereira Lopes - Integrante / Poliana Maria Benelli - Integrante / Paloma Maria Benelli - Integrante.
2014 - 2014
Estudo sobre a evasão escolar na Unifal - Campus Varginha
Descrição: Este estudo tem por objetivo compreender os motivos que influenciam a evasão dos alunos da Unifal - Campus Varginha. Para isso será realizada uma pesquisa quantitativa, com a aplicação de questionários a todos os alunos desistentes. Os dados serão analisados a partir de técnicas estatísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Rodrigo Gomes Pessanha - Integrante / Adílio Renê Almeida Miranda - Coordenador.
2014 - Atual
Controladoria e Finanças
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Rodrigo Gomes Pessanha - Coordenador / João Marcos Caixeta Franco - Integrante.
2014 - Atual
Análise de risco e retorno: um estudo empírico no mercado brasileiro
Descrição: Atualmente, a gestão de risco de mercado vem se tornando cada vez mais difícil, isso ocorre pelo fato de que o mercado está cada vez complexo, no qual ele passa a ser influenciado por diversos fatores diferentes. Assim, torna-se necessário que uma empresa, ou instituição financeira tenha um mecanismo de mensuração de risco, de modo que consiga proteger-se de futuras perdas financeiras e com isso, evitar prejuízos futuros desnecessários. Neste contexto, esta pesquisa se propõe a analisar de maneira sistemática e evolução das métricas de rentabilidade e risco de companhias de capital aberto do mercado brasileiro no período de 1994 a 2014.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Rodrigo Gomes Pessanha - Coordenador / Ericksen Willian Costa Souza - Integrante.
2014 - Atual
Previsão de Fusões e Aquisições (F&A): um estudo empírico no setor bancário brasileiro
Descrição: Dado o volume de transações de F&A envolvendo empresas brasileiras no setor bancário e importância de tal estratégia, torna-se relevante estudar e analisar a existência de padrões de ocorrência destes processos e desenvolver metodologias de previsão a partir de variáveis que expressam as características gerais, econômicas e financeiras da firma e que são capazes de influenciar a ocorrência do processo de fusão e/ou aquisição. Neste contexto, também se torna relevante o estudo da relação entre a concentração bancária, marcos regulatórios e os processos de F&A. Neste contexto a questão norteadora deste trabalho está pautada na possibilidade de se identificar, a partir de variáveis específicas da firma e de variáveis relativas ao mercado e ao sistema econômico, a existência de padrões de acontecimento nas estratégias de F&A e, a partir disso, desenvolver modelos de previsão para tais estratégias. Além disso, afirma-se que a pertinência do tema pode ser medida uma vez que, o processo de consolidação da indústria bancária brasileira já caminhou enormemente. Há, entretanto, etapas a serem percorridas. Assim, o presente trabalho contribuirá para a escassa literatura sobre F&A em mercados emergentes e para o atual debate acerca da concentração no setor bancário e dos seus efeitos sobre os retornos dos bancos adquirentes, mediante teste empírico das teorias já desenvolvidas e promoção de um patamar para novas pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Gabriel Rodrigo Gomes Pessanha - Coordenador / Luciene de Cássia Inácio - Integrante / Beatriz de Souza Bernardino - Integrante / Thaís Brenda Martins - Integrante / Paloma Benelli - Integrante / Lucas Pereira Lopes - Integrante / Poliana Maria Benelli - Integrante.
2012 - Atual
Modelos de previsão para F&A em instituições financeiras
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Rodrigo Gomes Pessanha - Coordenador / Cristina Lelis Leal Calegario - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação dos processos de fusão e aquisição de empresas utilizando modelos de volatilidade aplicado ao valor de mercado e no risco das ações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Rodrigo Gomes Pessanha - Coordenador.
2011 - 2012
Debates epistemológicos: Concepções do fazer ciência na Administração
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Rodrigo Gomes Pessanha - Coordenador.
2011 - 2012
Levantamento do perfil sócio-econômico dos moradores de Ribeirão das Neves - MG: uma contribuição à Política Municipal de Emprego e Renda
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Rodrigo Gomes Pessanha - Coordenador.
2010 - 2012
Fusões e aquisições bancárias: aplicação de metodologias de séries temporais na avaliação de risco e retorno
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Rodrigo Gomes Pessanha - Coordenador / Cristina Lelis Leal Calegario - Integrante.
2005 - 2007
Estratégias de Financiamento, Estrutura de Capital e Criação de Valor: Uma análise em empresas de capital aberto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Rodrigo Gomes Pessanha - Coordenador / German Torres Salazar - Integrante.
2004 - 2007
Risco e Retorno de carteiras agropecuárias em mercados futuros brasileiro e americano: uma aplicação do modelo value at risk.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Rodrigo Gomes Pessanha - Coordenador.