2019 - Atual
Triagem Virtual de Candidatos a Fármacos para a Tuberculose, assistida por Aprendizado Profundo
Descrição: Este projeto objetiva contribuir na busca de novos fármacos para a tuberculose, doença negligenciada e ainda muito presente no Brasil. Para tanto, propõe evoluir os esforços nessa direção com o emprego de aprendizado profundo, que constitui o estado da arte e o estado da tecnologia em aprendizado de máquina. Este projeto tem grande potencial de inovação pois tanto a descoberta de novos fármacos, como os processos para identificação e validação deles, são patenteáveis.
A partir dos avanços já conseguidos no PPGCC-PUCRS na triagem virtual de ligantes e na execução eficiente de experimentos de docagem molecular, este projeto vai ao encontro, com uma abordagem baseada em aprendizado profundo, por duas frentes:
? seleção e ranqueamento de ligantes baseados nas propriedades físico-químicas de um modelo de receptor totalmente flexível [Quevedo, 2016];
? otimização de experimentos de docagem molecular, sobre um modelo de receptor totalmente flexível, em computação em nuvem [De Paris, 2016, dos Santos, 2017, De Paris et al., 2018].
Para tanto, pretende-se investigar redes neurais profundas, em especial redes adversárias generativas (GAN em Inglês) [Goodfellow et al., 2014], que têm se mostrado muito promissoras em síntese de poses de rostos [Yin et al., 2017, Huang et al., 2017, de Souza, 2018a, de Souza and Ruiz, 2018], para sintetizar conformações 3D da InhA. Tomando por base tanto as 92 estruturas publicadas no Protein Data Bank e os modelos de receptor totalmente flexível (FFR) disponíveis, pretende-se explorar o espaço conformacional de maneira mais ampla, verificar a qualidade das conformações geradas e usá-las como entrada para o método de triagem virtual de [Quevedo, 2016]. Com isso pretende-se buscar expandir e qualificar a busca por ligantes nas bases de dados como o ZINC [Irwin and Shoichet, 2005].
Além disso, pretende-se também evoluir a arquitetura siamesa proposta por [dos Santos, 2017] para, com as conformações produzidas pelas GANs e os ligantes selecionados pelo método de triagem virtual, verificar as chances de um ligante ser candidato a fármaco da InhA. Pretende-se inicialmente, para os casos promissores, submeter os pares ligante-receptor para o método proposto por [De Paris, 2016, De Paris et al., 2018], e, posteriormente, integrar a abordagem de [dos Santos, 2017] no método de [De Paris, 2016]. Pretende-se, ainda, evoluir o trabalho documentado em [dos Santos, 2017] para investigar novas arquiteturas, outras redes neurais avançadas e funções de energia adequadas. Neste sentido, conta-se com a parceria da TEIA Labs para ajudar nesta investigação.
Como resultado, espera-se ter uma maior cobertura do espaço conformacional que a enzima InhA pode assumir, e identificar mais ligantes com chances de serem candidatos a fármaco. Como consequência, espera-se ajudar na busca por novos remédios para combater essa doença terrível, que é a tuberculose.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2018 - Atual
Face Pose Synthesis using GANs
Descrição: In this proposal, we intend to leverage the power of Generative Adversarial Networks (GANs) to synthesize face poses in a high quality photo-realistically manner. While most of the previous work try to synthesize a frontal view of the face, we intend to approach the problem in a simpler way. We would like to take advantage of the powerful face descriptors that are already available and ease their job by giving them more pose variation to work with. Instead of frontalizing faces and performing 1:1 matching, we could synthesize different poses and make a N:N matching. To do so, we intend to develop a GAN that can learn a disentangled representation of faces. In addition, we would like to control pose along the three axis of space (roll, pitch and yaw). Also it is necessary that the GAN be conditioned to an input face image, so we could synthesize photos of a particular person specifying the pose we want. Furthermore, it is important to the GAN to have the ability of synthesize new poses that preserve the identity characteristics of the input face. Even though it is not our primary objective, such method could be easily applied to perform data augmentation of face image datasets. In this scenario, it could be used to improve training and yield better face descriptors. The expected results are: i) a novel GAN that can synthesize face poses in a high quality fashion given a face as input; and ii) an improved way of performing face matching using synthesized face images to improve the state-of-the-art for pose-invariant face recognition (PIFR). Evaluating the quality of data generated by a model is tricky but, in this scenario in particular, we can measure the impact on face matching and evaluate the model for this purpose. If our assumption of face matching improvement does not hold true during the course of the research, we plan to share the knowledge acquired on GANs and help the scientific community to improve such generative method further. Finally, our findings may guide us to the most promising direction to PIFR improvement. We intend to use the GPU to train deep generative adversarial networks. Training deep neural networks can be accelarated by a huge factor using GPUs. In GANs, this speed is even more noticed as we need to train two deep networks jointly. This, therefore, allow us to perform hyper-parameter optimization in a timely manner and, consequently, achieve better results.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Coordenador / Douglas Matos de Souza - Integrante.Financiador(es): NVIDIA Singapore LTD - Outra.Número de orientações: 1
2015 - 2017
Otimizando a Docagem Molecular in silico de Receptores Totalmente Flexíveis usando Técnicas de Inteligência Computacional
Descrição: Neste projeto busca-se fazer uso da expertise do proponente e de sua equipe, para a aplicação de técnicas de inteligência computacional que viabilizem o desenvolvimento de ferramentas, aplicadas nas etapas de pré e pós-processamento das simulações de docagem molecular de um modelo de receptor totalmente flexível contra uma larga escala de pequenas moléculas. Atualmente, o modelo de receptor flexível sendo usado possui 20 mil conformações. Porém, para obter um modelo mais fidedigno com as características das conformações do receptor, pretende-se explorar modelos com quantidade de 50 mil até 100 mil conformações. No entanto, manipular e executar simulações de docagem molecular com receptores explicitamente flexíveis, envolve o tratamento de dados em larga escala, podendo demandar as técnicas descritas abaixo. 
1) Triagem de ligantes a partir de banco de dados de pequenas moléculas. O objetivo desta técnica é evitar o uso de todos os ligantes armazenados nos bancos de dados durante as simulações da docagem molecular. Neste sentido, busca-se utilizar a inteligência computacional para criar um método capaz de descartar ligantes que não possuem características propícias de encaixe na cavidade do substrato do receptor, durante a fase de pré-processamento das simulações da docagem molecular.
2) Mineração de dados para encontrar semelhanças e diferenças entre conformações que constituem o modelo de receptor flexível, o qual é o dataset em estudo. Com isso, pretende-se identificar grupos de snapshots com alto grau de similaridade por meio de algoritmos de agrupamento, tais como k-means e hierárquico. 
3) Criação de um ambiente de computação em nuvem capaz de otimizar e gerenciar a execução das simulações da docagem molecular de receptores explicitamente flexíveis contra uma biblioteca de ligantes. Neste ambiente, será adaptado o padrão de dados para workflow científicos P-MIA (Padrão Múltiplas Instâncias Autoadaptáveis) a fim de identificar grupos de conformações promissoras durante os experimentos da docagem molecular a partir de um agrupamento gerado por técnicas de mineração de dados. Com isso, espera-se que snapshots pertencentes a um mesmo grupo, também possuam uma conformidade nos resultados obtidos por simulações da docagem molecular, e, consequentemente, apenas as conformações que gradativamente apresentarem bons resultados durante as simulações sejam processadas.
4) Ambiente de computação em nuvem para executar as simulações da docagem molecular. Uma das etapas mais custosas no planejamento de novos fármacos é sem dúvida a docagem molecular. Por esse motivo, pretende-se reduzir consideravelmente o tempo total despendido nas simulações de docagem molecular de receptores totalmente flexíveis contra diferentes ligantes utilizando uma infraestrutura de computares interligados virtualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Coordenador / Osmar Norberto de Souza - Integrante / Christian Vahl Quevedo - Integrante / Renata de Paris - Integrante / Rodrigo Coelho Barros - Integrante / Holisson Soares da Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Preservando a privacidade na descoberta de conhecimento em Lifestyle Medicine
Descrição: O objetivo geral deste projeto é aprofundar o estudo sobre a preservação da privacidade no contexto atual de disseminação intensiva no uso da Internet e das redes sociais, expandir a área de preservação da privacidade em mineração de dados no PPGCC-PUCRS ao estudar métodos, técnicas e ferramentas para preservação da privacidade, e contribuir na especificação de um método, baseado em heurísticas que forneça o nível de segurança necessário para preservar a privacidade dos dados e a identidade dos indivíduos no processo de mineração de dados com um mínimo de perda de qualidade nos padrões induzidos nesse processo.
Os benefícios esperados estão na qualificação do ensino e das pesquisas sendo desenvolvidas no PPGCC. Em especial:
-	Na realização de seminários conjuntos para discussão e planejamento de ações para a consolidação da internacionalização do PPGCC.
-	No ensino de pós-graduação por pesquisadores da Univ. Trento para mestrandos e doutorandos, em Inglês, em temas atuais sobre mineração de dados sobre dados de LM e a preservação da privacidade de indivíduos.
-	Na co-orientação de doutorado de aluno do PPGCC e, consequentemente, na qualidade da pesquisa sendo desenvolvida.
-	Na realização de palestras abertas à comunidade sobre temas atuais nas áreas de privacidade e de LM.
-	Na sinergia que se cria quando pesquisadores estrangeiros visitam o PPGCC ? PUCRS e quando alunos e pesquisadores da PUCRS vão visitar instituições de ensino e pesquisa de primeira linha.
Espera-se que, dentro do contexto do projeto, possa-se examinar questões relacionadas a: dupla diplomação, submissão de projetos à Comissão Europeia, missões de estudos pelo programa Ciência Sem Fronteiras, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Coordenador / Christian Vahl Quevedo - Integrante / Fabio Casati - Integrante / Renata de Paris - Integrante / Vincenzo D'Andrea - Integrante / Daniel Dalalana Bertoglio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
Inteligência Computacional em Lifestyle Medicine
Descrição: Influenciada por um novo padrão comportamental da sociedade, a área da
medicina tem direcionado uma série de estudos na busca de uma melhor
compreensão para a relação existente entre o estilo de vida e a
incidência de patologias crônicas. Lifestyle Medicine (LM) tem se
apresentado como um conceito emergente, caracterizado como uma nova
forma de assistência médica, baseada na aplicação de normas
ambientais, comportamentais, princípios médicos e motivacionais para a
gestão de problemas de saúde relacionados com estilo de vida no
ambiente clínico. Outro elemento importante nessa nova forma de
assistência médica é o surgimento dos sistemas de apoio à LM, o qual
refere-se a uma vasta gama de tecnologias oferecidas pela computação
com a finalidade de proporcionar ambientes mais propícios ao
tratamento e prevenção de doenças crônicas. Neste projeto busca-se
fazer uso da expertise do proponente e de sua equipe, para a aplicação
de técnicas de inteligência computacional (envolvendo tarefas de
classificação, regressão e agrupamento) que viabilizem o
desenvolvimento de uma nova ferramenta de análise, voltada à
identificação de padrões interessantes na relação entre fatores
comportamentais vs. incidência/causa de patologias crônicas. O
objetivo principal deste projeto é contribuir na identificação de
novos fatores relacionados à causa e ao tratamento de doenças crônicas
compreendidas pela área de Lifestyle Medicine. Para tanto, serão
desenvolvidas e aplicadas técnicas de Inteligência Computacional,
desde a coleta até o tratamento e análise de dados dessa área. Valor: R$ 39.200,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Coordenador / Luciano Costa Blomberg - Integrante / Jose Antonio Poli de Figueiredo - Integrante / Aad van Moorsel - Integrante / Fabio Casati - Integrante / Natasha Capitani Symanski - Integrante / Ana Trindade Winck - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2014
Computational Intelligence in Lifestyle Management Infrastructure - CILMI
Descrição: Influenced by the developments in information and communication technologies and pressured by the dramatic changes in demographics in our societies, health care is and must be transforming to remain viable and of high quality. An important element in such changing health care is the emergence of personal health systems. Based on smart home environments and wearable, implantable, portable systems, citizens are empowered to manage their own health status. It enhances the opportunities for independent living of an ageing population, for instance by providing technology-driven support to Alzheimer?s patients in every-day tasks. It also provides personalized support for lifestyle management, including preventative opportunities. Such systems require data capturing and runtime data analysis technologies to be integrated, and must deal with fears, distrust and potential privacy infringements for its users. In this project, we bring together these three elements: (i) data capturing software infrastructures for lifestyle management as being pursued by U. Trento, Italy (UniTn), (ii) data analysis as being researched in various contexts at the Catholic University of Rio Grande del Sul, Brazil (PUCRS) and (iii) research in trust and privacy as pursued in the context of health, inclusion and other application areas at Newcastle University, UK (UNEW). Leveraging the ongoing collaboration with health professionals and research institutes in health and ageing, we ground our technology-driven work in real-life. We propose an exchange program that includes both research and teaching elements. In so doing, the proposed exchange program creates unique transfer of knowledge between the partners, beneficial for each individual partner, shifting and synergising the focus of the three concerned research groups, and with an exciting potential for follow-up and parallel projects in this important area.
Duration: 40 months
Budget: E$ 205.200,00 (PUCRS E$ 95.400,00)
EC-FP7 Marie Curie IRSES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (6) . Integrantes: Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Integrante / Aad van Moorsel - Coordenador / Fabio Casati - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2010 - 2014
Um algoritmo genético multiobjetivo para indução de árvores modelo em cenários de baixa qualidade de dados
Descrição: Edital MCT/CNPq nº 70/2009 - Mestrado/Doutorado
Embora o último levantamento epidemiológico revele uma sensível melhora na condição bucal da população brasileira nas últimas duas décadas, patologias bucais ainda demandam grandes investimentos financeiros por parte do governo federal. A cárie dentária é a mais comum doença crônica na infância, cinco vezes mais comum do que a asma e sete vezes mais comum do que a febre do feno. A doença periodontal mostrou-se alta em todas as faixas etárias, sendo que menos de 22% da população adulta e menos de 8% dos idosos apresentando gengivas sadias. Dada a gravidade deste quadro, é de suma importância que os gestores públicos passem a adotar medidas que não somente possibilitem a investigação dos fatores causadores destas doenças, mas, principalmente, ações de planejamento, gestão e avaliação de políticas voltadas à melhoria da saúde bucal.
O presente projeto tem como objetivo desenvolver um novo algoritmo genético multiobjetivo para indução evolucionária de árvores modelo, adequado ao tratamento de dados com baixa qualidade e que exijam escalabilidade da solução (na ordem de 100.000 registros, com centenas de atributos). Para tanto, pretende-se investir principalmente na fase de geração da população inicial e, por consequência, na função de fitness multiobjetivo (bom balanço entre desempenho preditivo e compreensibilidade dos modelos).
Como resultado desta pesquisa, espera-se proporcionar um poderoso recurso computacional capaz de auxiliar os gestores de saúde no diagnóstico prévio de patologias bucais (cárie dentária, edentulismo, má oclusão, câncer de boca, doenças periodontais), bem como em um melhor planejamento e uso dos recursos públicos no tratamento dessas patologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Coordenador / Luciano Costa Blomberg - Integrante / Jose Antonio Poli de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2013
PALEOPROSPEC Modelagem Paleogeográfica e Paleoclimática da Abertura e Evolução do Atlântico Sul
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver modelos numéricos que simulem a evolução paleogeográfica e paleoclimática do Atlântico Sul, com ênfase na probabilidade de estabelecimento de condições favoráveis para a deposição e preservação de sedimentos ricos em matéria orgânica no espaço e no tempo, e conseqüentemente predição de ocorrência de potenciais rochas geradoras de petróleo. A metodologia para o desenvolvimento deste projeto consiste em completar dados disponíveis na comunidade científica com novas estimativas baseadas em modelos estocásticos que permitirão a montagem de uma base de dados com relações probabilísticas sobre a composição das atuais bacias sedimentares marinhas nos últimos 140 milhões de anos. São esperados como produtos deste projeto modelos que poderão ser utilizados como ferramenta auxiliar exploratória para determinação de plays exploratórios e ocorrência de hidrocarbonetos em bacia sedimentares marinhas do Atlântico Sul, como por exemplo, da margem atlântica brasileira. Os resultados dos modelos numéricos utilizados serão comparados com regiões onde a deposição de rocha geradora de petróleo ocorre, e onde estão bem estabelecidos plays exploratórios.
Especificamente, as atividades sob minha supervisão referem-se à criação e manutenção do banco de dados do projeto, com características espaço-temporais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Integrante / Paulo Henrique Lemelle Fernandes - Coordenador / Fernando Luiz Dotti - Integrante / Cesar Augusto Fonticiela De Rose - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2012
Um Ambiente para Preparação de Dados em BioInformática para apoio ao Planejamento Racional de Fármacos
Descrição: O objetivo geral deste projeto é contribuir para a qualidade da seleção de compostos líderes, bem como para a redução de tempo no desenvolvimento de novos fármacos ao construir um ambiente para preparação de dados para apoio ao planejamento racional de fármacos, com ênfase na docagem molecular de receptores flexíveis, onde pretende-se especificar um ambiente computacional para preparação de dados de conformações de receptores e ligantes para a docagem molecular.
Bolsa Doutorado CNPq por 4 anos, mais taxa de bancada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Coordenador / Ana Trindade Winck - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2010
Gestão de Métricas e Indicadores de Doenças em Saúde Bucal suportado por um Ambiente de Descoberta de Conhecimento em Bancos de Dados
Descrição: O objetivo geral deste projeto é propor um ambiente para armazenamento, organização e recuperação de dados referentes a saúde bucal, em especial de doenças bucomaxilofaciais, para a gestão de métricas e indicadores de saúde bucal e para a identificação de genótipos e fenótipos dessas doenças. Como resultado espera-se contribuir no desenvolvimento de novos remédios, com o uso de métodos e técnicas de desenho racional de fármacos.
Bolsa de Mestrado por 20 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Coordenador / Luciano Costa Blomberg - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Um ambiente de descoberta de conhecimento em banco de dados para docagem molecular utilizando receptor flexível
Descrição: A abordagem proposta para endereçar esses problemas é a de construção de um ambiente de KDD para tratar o grande volume de dados envolvidos. Pretende-se explorar técnicas de mineração de dados e, em especial, pretende-se concentrar esforços sobre técnicas de preparação de dados, de modo a aumentar a qualidade dos dados a serem utilizados pelos algoritmos de mineração e, por conseqüência, tentar acelerar a identificação de ligantes promissores para o tratamento da tuberculose (contribuição de indiscutível aplicação social).
Ao buscar desenvolver maneiras de otimizar os experimentos in-silico e tentar diminuir o número de docagens moleculares, objetiva-se contribuir para a redução do tempo de desenvolvimento de novos fármacos como, por exemplo, para o tratamento da tuberculose. 
Universal pequeno porte (R$19.985,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Coordenador / Osmar Norberto de Souza - Integrante / Karina dos Santos Machado - Integrante / Ana Trindade Winck - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2010
Bancos de Dados para o Planejamento Racional de Fármacos
Descrição: Este projeto propõe estudar técnicas de armazenamento, organização e recuperação em bancos de dados, de snapshots e de moléculas em si, para contribuir: (a) na preparação dos mesmos para a mineração de dados, (b) na mineração de dados em si, e (c) na seleção de conformações para o workflow científico desenvolvido. O objetivo geral deste projeto é propor um ambiente para armazenamento, organização e recuperação de dados de moléculas e suas diferentes conformações, em especial aquelas conformações que variam no tempo, buscando contribuir para a aceleração do processo de docagem molecular e, assim, contribuir na redução de tempo no desenvolvimento de novos fármacos. Como objetivos específicos, pode-se listar:
	1.	Desenvolver uma maneira eficiente e segura para armazenar os grandes volumes de dados envolvidos: compostos, conformações de moléculas e resultados de experimentos de docagem molecular;
	2.	Propor uma solução para o armazenamento compacto dos dados de conformações de moléculas variantes no tempo, bem como para recuperação desses dados; 
	3.	Contribuir, na parte de banco de dados, no desenvolvimento das pesquisas sendo realizadas em [1] e [2].
[1]	MACHADO, K. S. Virtual Screening considerando receptor flexível utilizando workflows científicos: definição de classes de ligantes e seleção de conformações do receptor. Projeto de Doutorado (Doutorado em Ciência da Computação; término previsto: 2010) ? Faculdade de Informática ? PUCRS, Porto Alegre, 2007.
 [2]	WINCK, A. T. Um Estudo sobre Técnicas de Preparação de Dados em Docagem Molecular Utilizando Receptor Flexível (título provisório). Projeto de Doutorado (Doutorado em Ciência da Computação, término previsto: 2011) ? Faculdade de Informática ? PUCRS, Porto Alegre, 2008.
20 meses de 1 bolsa IC (R$6.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2013
As Ouvidorias Virtuais em Instituições de Ensino Superior (Coordenação Profa. Cleusa Scroferneker)
Descrição: A emergência e o impacto das novas tecnologias, o redimensionamento das noções de tempo e espaço, a virtualização dos relacionamentos, e o estímulo crescente à competitividade têm levado as organizações, a (re)pensarem as formas como ?interagem? com os seus públicos. A pesquisa tem como tema as ouvidorias virtuais em Instituições de Ensino Superior (IES). Pretende investigar as formas propostas pelas IES para interagir ?virtualmente? com os seus diferentes segmentos de públicos, especificamente àquelas identificadas como Fale Conosco e/ou Ouvidoria e a sinergia das mesmas, com os propósitos do SINAES ? Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior, em sua dimensão ?A Comunicação com a Sociedade? (Lei 10.861/2004, Art 3). O interesse de investigar essa nova realidade, cada vez mais presente nos portais das Instituições, deve-se à constatação de que atualmente essas novas formas de interatividade se constituem em uma das principais opções de relacionamento e comunicação utilizados pelas organizações, virtualizando o Falar e o Ouvir. Além disso, tem-se à disposição uma diversidade de ferramentas computacionais de apoio a esses serviços, que exploram formas distintas de interação. Acrônimos como Blog e Mirc, e anglicismos como chat e e-mail, passaram a fazer parte do dia-a-dia da sociedade, de uma maneira inicialmente mais informal, mas que apresentam um potencial muito grande para a melhoria das interações virtualizadas.
Por sua vez, o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (SINAES) em sua Dimensão 4 considera a Ouvidoria um dos aspectos a ser avaliado no que se refere à comunicação interna. No momento que os links ?Fale Conosco? e ?Ouvidoria? passam a fazer parte dos Portais das Instituições, acredita-se ser necessário questionar até que ponto se constituem realmente em canais de comunicação e de relacionamentos, possibilitando a interatividade organização-públicos, na medida que redefinem a própria dimensão dos atos e práticas comunicacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Integrante / Cleusa Maria Andrade Scroferneker - Coordenador / Bruno Winienko Vollino - Integrante / Diego Wander Santos da Silva - Integrante / Larissa Lofrano Souza - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2006
ALTAR - Aceleração do Levantamento, Desenvolvimento e Testes de Projetos de Software
Descrição: Objetivo Geral
	O objetivo geral do projeto ALTAR é o de contribuir para a aceleração do processo de desenvolvimento de software adotado pela CESS, enfocando dois pontos de vista principais: análise e execução. Cada um desses pontos de vista tem metas de curto, médio e longo prazos. A ênfase será na classe de aplicações orientadas ao controle e acompanhamento de processos de negócio.
Linhas de Pesquisa
- Análise
	Pelo ponto de vista de análise, a idéia é acelerar o levantamento de processos e seu respectivo desenvolvimento, para aplicações orientadas à automação de processos de negócio. A definição do conjunto de métricas, as formas de captura e os critérios de análise das mesmas, focados nas atividades de análise de aplicações orientadas à automação de processos de negócio, constituem na principal contribuição científica desta linha de pesquisa e são, em essência, os resultados a serem obtidos pelo primeiro mestrando do projeto.
Execução
	
	Pelo ponto de vista de execução, a idéia é aprimorar a execução de processos de negócio, ao visar, principalmente, construir e manter uma base de BI referente a essas execuções. A mais longo prazo, propor, desenvolver e implantar um conjunto de métricas para acompanhamento da execução dos processos de negócio da CESS bem como a proposição de um ambiente para extração, transformação e carga de dados e de análise dos mesmos por recursos típicos de ferramentas OLAP (roll-up/drill-down, slice and dice etc.). O conjunto de métricas bem como a especificação do ambiente de BI correspondente é, em essência, a contribuição do segundo mestrando do projeto.
Valor total do projeto: R$ 75.347,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Coordenador / Karin Becker - Integrante / Leandro Paulo Bogoni - Integrante / Cristian Tristão - Integrante.Financiador(es): Tlantic Operação de Software Grupo Sonae - Bolsa / Tlantic Operação de Software Grupo Sonae - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2005
COBre - Descoberta de Conhecimento em Processos de Negócio
Descrição: O objetivo deste plano de trabalho é o de contribuir na área de descoberta de conhecimento em processos de negócio. Para tanto, pretende-se tratar os temas de pesquisa: (a) proposição de um modelo analítico voltado às necessidades dos gestores de processos de negócio, que permita manter o mapea-mento para a origem desses dados, e cuja alimentação desse modelo possa ser feita rapidamente e que tenha o mínimo impacto no ambiente operacional das organizações, (b) tratamento homogêneo de processos ativos e concluídos, (c) apropriação de exceções na execução de processos de negócio no modelo analítico e exame da repercussão dessa apropriação nas análises feitas pelos gestores, e (d) estudo e proposição de um conjunto de classes de problemas de mineração de processos, onde haja um ali-nhamento entre objetivos de negócio e de mineração, e das técnicas de mineração de dados adequadas para o exame da execução de processos de negócio bem como para a predição do comportamento dos processos em execução e dos que ainda estão para iniciar. A idéia é de trabalhar com 2 mestrandos sobre todos esses temas, com enfo-ques diferentes: 1 mestrando com o cerne de sua contribuição no modelo analítico e nas técnicas de alimentação, manutenção e manipulação dos dados analíticos, e 1 mestrando com o cerne de sua contribuição na predição do comportamento de proces-sos de negócio. Como o envolvimento típico de mestrandos é de 2 anos, a intenção é de investir na fundamentação teórica, experimentação e simulação nesse 1º ano.
Valor do projeto: R$58.254,95. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Coordenador / Karin Becker - Integrante / Gustavo Rossarolla Forgiarini - Integrante / Mateus Alves Vieira - Integrante / Marcio Porto Basgalupp - Integrante.Financiador(es): Hewlett Packard Computadores Ltda - Bolsa / Hewlett Packard Computadores Ltda - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Um ambiente para gestão flexível de processos de testes de software, baseado na tecnologia de workflow e no uso de ferramentas de software livre, com alocação de recursos.
Descrição: O principal objetivo deste projeto é especificar e implementar um ambiente flexível e aberto para a descrição e acompanhamento da execução dos processos de teste de software, bem como a correspondente alocação de recursos humanos e computacionais para o desenvolvimento das atividades envolvidas em cada instância de processo a ser executada. Para atingir tal objetivo, é necessário:
definir o modelo de gestão de processos de teste que será seguido, buscando atender os padrões exigidos por normas e modelos internacionais de qualidade, (série ISO 9000, CMM, etc.). A descrição desses processos, assim como o acompanhamento de suas execuções, serão realizados utilizando a tecnologia de workflow.
definir, também, o modelo de alocação de recursos a ser agregado ao modelo de descrição e acompanhamento da execução de processos de testes acima;
validar o modelo de gestão de processos de teste definido através da implantação de protótipos, em um contexto real, com o uso de ferramentas abertas como Java e Linux. Nesta validação, deverão ser utilizados indicadores para avaliar os resultados atingidos com este modelo de gestão.
Como contribuição, pretende-se obter, além da especificação desse ambiente bem como uma primeira versão do ambiente completo, a proposição de um método para definição de processos de teste em si, aplicável em diferentes contextos.
Valor do projeto: R$148.193,65. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Coordenador / Bernardo Copstein - Integrante / Cristiano Rech Meneguzzi - Integrante / Angelina Torres de Oliveira - Integrante / Rafaela Lisboa Carvalho - Integrante / Gustavo Rossarolla Forgiarini - Integrante / Flávio Moreira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 1999
Reengenharia de Sistemas de Informação Legados com Características Temporais
Descrição: O presente projeto permitiu abordar de forma consistente e detalhada aspectos ligados ao uso de KDD para apoio à reengenharia de SILs temporais, bem como aspectos ligados à evolução de esquemas e de representação e manipulação de informações temporais em bases de dados. O presente projeto contou com a participação de uma grande equipe, distribuída em três universidades do Estado do Rio Grande do Sul. 
O apoio da FAPERGS foi de fundamental importância para a elaboração desta pesquisa. Através deste apoio foi possível complementar o acervo já existente nas bibliotecas de cada instituição nas áreas de banco de dados e inteligência artificial. Especial atenção foi dada à UCS neste sentido, por se tratar de uma instituição de pesquisa emergente. Este recursos não somente foi indispensável para o bom andamento do projeto, mas igualmente está disponível à toda comunidade acadêmica para consulta. Os recursos recebidos na forma de equipamentos e software também foram decisivos para o projeto. Com eles foi possível complementar e atualizar o parque computacional de cada instituição de forma equitável e de acordo com suas necessidades e especificidades. A UFRGS e UCS optaram pela aquisição de equipamentos para condução das pesquisas sob sua responsabilidade. No caso da PUCRS, além da aquisição de equipamento, o investimento permitiu a aquisição de KDD, que tem sido úteis não somente para atividades do projeto, mas igualmente para ensino, sendo portanto importante recurso para formação de recurso humano especializado.
Como dificuldades ressentidas, cita-se como principal o falecimento de um dos integrantes da equipe, Profa. Lia Golendziner, que causou-nos além de grande tristeza, a necessidade de um redirecionamento de atividades no projeto. Ainda citam-se como dificuldade a saída do Prof. Duncan Ruiz do CPD-UFRGS, uma vez que o mesmo atuava como responsável pelo sistema discente, implicando um pouco menos de agilidade na obtenção de dados do Sistema Discente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Integrante / Renata de Matos Galante - Integrante / Clésio Saraiva dos Santos - Integrante / Karin Becker - Coordenador / Lia Goldstein Golendziner - Integrante / Nina Edelweiss - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5