2021 - 2022
Avaliação do tratamento do Edema Macular Diabético com medicamentos Anti-VEGF no Sistema Único de Saúde Brasileiro
Descrição: Projeto de defesa de Dissertação: 
Avaliação do tratamento do Edema Macular Diabético com medicamentos Anti-VEGF no Sistema Único de Saúde Brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Bittar Nehemy - Coordenador / Carolina de Castro Barbosa Melo - Integrante.
2020 - 2021
Avaliação do espaço de berger em afecções oculares por meio de tomografia de coerência óptica, biomicroscopia e análise histopatológica
Descrição: Projeto de defesa de dissertação: 
Avaliação do espaço de berger em afecções oculares por meio de tomografia de coerência óptica, biomicroscopia e análise histopatológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Bittar Nehemy - Coordenador / Virginia De Souza Leolino Mares - Integrante.
2020 - 2021
Zona avascular foveal avaliada por angiografia por tomografia de coerência óptica da retina de obesos: há relação com as comorbidades? Jamilla Viana Silva Asfora ? 2020
Descrição: Projeto de defesa de dissertação: Zona avascular foveal avaliada por angiografia por tomografia de coerência óptica da retina de obesos: há relação com as comorbidades?
Jamilla Viana Silva Asfora ? 2020. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Bittar Nehemy - Coordenador / Jamilla Viana Silva Asfora - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
Perfil Clínico, Epdemiológico de Pacientes Diabéticos atendidos no Departamento de Retina do Hospital São       Geraldo (Hospital das Clínicas) Em Screening para a Retinopatia Diabética.
Descrição: Defesa de mestrado: Perfil clínico-epidemiológico de pacientes diabéticos atendidos no Departamento de Retina do Hospital São Geraldo (Hospital das Clínicas da UFMG) em triagem para retinopatia diabética (RD). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Bittar Nehemy - Coordenador / Humberto Porfirio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Análise da Microestrutura Macular pela Tomografia de Coerência Óptica nos Pacientes com Neurofibromatose Tipo 2
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Bittar Nehemy - Coordenador.
2012 - Atual
Avaliação de Bolha Fistulante Antiglaucomatosa em Olhos de Coelhos
Descrição: Avaliar em olhos de coelhos as características pós-operatórias da bolsa fistulante após administração de Aflibercept, Ranabizumab e Mitomicina -C.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Márcio Bittar Nehemy - Integrante / Sebastião Cronemberger Sobrinho - Coordenador / Ivana Duval de Araújo - Integrante / Hayana Marques do Aragão Rangel - Integrante / Hévila Tamar Rolim Lima - Integrante.
2011 - Atual
Análise da Microestrutura Foveal Pela Tomografia de Coerência Óptica de Domínio Espectral nos Pacientes Submetidos a Cirurgia de Buraco Macular
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio Bittar Nehemy - Coordenador / Elke Passos - Integrante / Jacques Ramos Holy - Integrante.
2010 - 2014
Característica da Degeneração Macular   Relacionada à Idade, Forma Exsudativa, na População
Descrição: Márcio Nehemy - Orientador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Bittar Nehemy - Coordenador / Frederico Braga Pereira - Integrante.
2010 - 2013
Perfil da Retinopatia Diabética da Prematuridade no Serviço de Baixa Visão Infantil do Hospital São Geraldo
Descrição: Márcio Nehemy - Pesquisador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Bittar Nehemy - Integrante / Ana Rosa Pimentel de Figueiredo - Integrante / Galton Carvalho Vasconcelos - Integrante / Luciene Chaves Fernandes - Integrante / Cristina Helena Toledo de Paula - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Associação dos Genes LOC 387715, VEGF E CFH  com a Resposta Terapêutica aos Antiangiogêncios na Degeneração Macular Relacionada à Idade Exsudativa
Descrição: Márcio Nehemy - Orientador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Bittar Nehemy - Coordenador / Carlos Eduardo Reis Veloso - Integrante.
2007 - 2012
Associação de Polimorfismos no gene VEGF com Degeneração Macular Relacionada à Idade
Descrição: Co-Orientador do Projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Bittar Nehemy - Integrante / Luciana Negrão de Almeida - Integrante / Luiz Armando De Marco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
Injeção intravítrea de triancinolona em pacientes com membrana neovascular sub-retiniana devido à degeneração macular relacionada à idade
Descrição: NEHEMY, MB - Orientador do Projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Bittar Nehemy - Coordenador / Patrícia Nehemy - Integrante / João Guilherme Oliveira de Moraes - Integrante / Frederico Paiva e Silva - Integrante / Lucas Souza Miranda - Integrante.
2004 - 2009
Regeneração retiniana mediada por células tronco após lesão induzida por laser: estudo experimental
Descrição: NEHEMY, MB - Orientador do Projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Bittar Nehemy - Coordenador / Leonardo Torqueti Costa - Integrante / Paula Castanheira - Integrante / Alfredo Miranda de Góes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Avaliação da hipertensão ocular pós triancinolona intravítrea: incidência e fatores de risco
Descrição: NEHEMY, MB - Orientador do Projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Bittar Nehemy - Coordenador / Patricia Galeti Nehemy - Integrante / Daniel  Vitor Vasconcelos Santos - Integrante.
2003 - 2006
Uma Avaliação da Eficácia e da Segurança de Injeções Justaesclerais Posteriores de Acetato de Anecortave 15 mg (0,5 ml de Suspensão Estéril de Acetato de Anecortave 30 mg/ml) versus Placebo em Pacientes com Neovascularização Coroidal Subfoveal (NVC).
Descrição: Estudo Multicêntrico Nacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Bittar Nehemy - Coordenador / Erika Magalhães - Integrante.Financiador(es): Laboratórios Alcon - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Estudo Multicêntrico Internacional, para Avaliação da Nova Droga para Tratamento de Hemorragia Vítrea ? Hyaluronidase ? Vitrase
Descrição: Estudar os efeitos de uma injeção intra-ocular de Hyaluronidase para tratar hemorragia vítrea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Bittar Nehemy - Integrante / KUPPERMANN. B.D. - Coordenador / THOMAS. E. L. - Integrante / SMET. M.D. - Integrante / GRILLONE. L. R. - Integrante.