2012 - 2013
AVALIAÇÃO DE POLIMORFISMOS GENÉTICOS NO GENE XRCC3 E DANOS CELULARES EM TABAGISTAS
Descrição: Análise da influência do tabagismo, em relação aos danos do DNA e a frequência alélica de polimorfismo Thr241Met (C>T) rs861539 do gene de reparo XRCC3.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paola Fernandes Pansini - Integrante / Adriana Madeira Álvares da Sillva Conforti - Coordenador.
2012 - 2012
EXPRESSÃO DOS GENES DE HIPÓXIA NO CARCINOMA EPIDERMÓIDE DE CABEÇA E PESCOÇO E A RELAÇÃO COM O USO DO TABACO
Descrição: O carcinoma epidermóide de cabeça e pescoço (CECP) é uma causa significativa de morbidade e mortalidade em todo o mundo, com aproximadamente 540.000 casos e 271.000 mortes anualmente com uma taxa de mortalidade de 50%. Ocorre mais frequentemente na língua em indivíduos com baixa renda e escolaridade entre a quinta e sétima décadas de vida. O uso do álcool e do tabaco são reconhecidos como os principais fatores de risco para o câncer de vias aerodigestivas superiores, porém como nem todo tabagista e etilista desenvolve esse tipo de neoplasia, existe um indicativo de existência de fatores de risco genéticos para a doença. Estudos de expressão gênica apontaram para genes envolvidos nas vias de hipóxia, como indicador prognóstico na evolução clínica de pacientes com câncer de cabeça e pescoço. A condição de hipóxia tumoral medida histologicamente pela presença de necrose está relacionadas a um pior prognóstico e é responsável pela pior resposta à quimioterapia e radioterapia. Apesar de epidemiologicamente associado ao uso do tabaco e álcool, a prática clínica mostra que os acometidos fumantes evoluem melhor do ponto de vista clínico que os pacientes não tabagistas, isso pode ser devido à fatores genéticos associados a alteração de vias de sinalização da célula tumoral causada por substâncias contidas no tabaco, um exemplo disso é ativação das vias de hipóxia pelo níquel do tabaco e ingerido pelos tabagistas. Este projeto pretende: analisar a expressão dos genes de hipóxia e associar ao hábito tabagista; pretende ainda quantificar o níquel presente nos tumores de tabagistas e não tabagista, associando à sobrevida e resposta ao tratamento. Esperamos desta forma a obtenção de novos marcadores moleculares e bioquímicos para a doença, além de melhor compreensão dos mecanismos moleculares envolvidos na doença e oportunidades para pesquisa, ensino e extensão na área de biologia molecular e biotecnologia, aplicadas ao câncer, terapia celular e prevenção da doença em populações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paola Fernandes Pansini - Integrante / André Kühl - Integrante / Adriana Madeira Álvares da Silva - Coordenador / Christiano Jorge Gomes Pinheiro - Integrante / Joaquim Gasparini dos Santos - Integrante / Mayara Motta de Oliveira - Integrante / Thabata Coeli Dias Damasceno - Integrante / Tamires Conceição da Luz - Integrante / Paula Vieira Borlini - Integrante / Nathália Chicon Elert - Integrante / Tuane da Silva Cabral - Integrante / Douglas Moraes Mendel Soares - Integrante.