2022 - Atual
Formação de educadores para atuar em Salas de Múltiplas Linguagens nas escolas
Descrição: Projeto em desenvolvimento na Faculdade de Educação da USP, com a colaboração de várias colegas, referente à instalação de módulos para reorganização do ambiente no terceiro andar da Biblioteca Universitária da FEUSP. Será utilizado para realização de estágios supervisionados, tendo em vista a formação de professores para Educação Infantil e Ensino Fundamental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Idméa Semeghini-Siqueira - Coordenador / Tizuko Morchida Kishimoto - Integrante / Mônica Appezzato Pinazza - Integrante.
2019 - Atual
O hibridismo constitutivo da LINGUAGEM ( verbal-não verbal ) e as frações do tempo dedicadas à LEITURA
Descrição: Interações / colaborações via cultura digital e/ou offline, permeadas por experiências armazenadas dinamicamente na memória discursiva-afetiva (singularidade / subjetividade)  do leitor ubíquo para a produção dos sentidos, recorrendo à multimodalidade / multissemiose de textos em formato e funcionamento hipertextual / hipermidiático. 
Foco na infância para viabilizar equidade de oportunidades no período de  0 a 6 anos - o brincar - que compreende, também, interação oral (face a face), oratura (parlendas, contos, lendas, mitos...) jogos, pinturas, desenhos, contação de histórias, leitura (palavras e coisas), poesias, poemas musicados, poemas verbivocovisuais, livros impressos  / e-book de Arte Visual & Literatura Infantil, HQ, constituindo vivências essenciais na família e na Educação Infantil, no processo de letramento/literacia emergente que prepara caminho para alfabetização lúdica e eficaz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Idméa Semeghini-Siqueira - Coordenador.
2019 - Atual
MAGIA / ARTE  &  INFORMAÇÃO / CIÊNCIA: especificidades e imbricamentos desses DOIS EIXOS em projetos para constituição de LEITORES EFICIENTES
Descrição: Desenvolvimento de estratégias lúdico-artísticas e lúdico-funcionais que mobilizem competências para pleno exercício da cidadania, por meio de atividades de ORALIDADE, LEITURA e ESCRITA significativas em diferentes gêneros, ampliando oportunidades de acesso a suportes tanto impressos como hipermidiáticos, que propiciem impactos no grau de letramento de estudantes em cada contexto identitário sócio-econômico-cultural.
Nos DOIS EIXOS, a probabilidade de CRIANÇAS e JOVENS se motivarem e se engajarem em projetos e/ou disciplinas na ESCOLA aumentará SE professores e alunos tiverem acesso a recursos tecnológicos apropriados, SE as ATIVIDADES forem compartilhadas, permeadas por desafio, ludicidade, jogo, pesquisa, colaboração, imaginação, expectativa, criação, execução, recorrendo à LINGUAGEM VERBAL e NÃO VERBAL (graus de imbricamento), em diferentes suportes e mediadas por EDUCADORES apaixonados / entusiastas.
Foco em TEXTOS LITERÁRIOS [imaginário?estética] há opção por privilegiar o estranhamento, a plurissignificação.
Foco em TEXTOS INFORMATIVOS [pesquisa-inovação] há busca intensa de objetividade para produção do significado.
Ressalta-se que há diversas possibilidades e graus de imbricamentos dos dois eixos nos diferentes gêneros.
São explicitados os AMBIENTES (contexto familiar xyz, educação básica [desde a educação infantil] e outros espaços culturais) que propiciam equidade de oportunidades, desde o nascimento, para ALFABETIZAÇÃO lúdica e eficaz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Idméa Semeghini-Siqueira - Coordenador.
2018 - Atual
LEITURA: VIVÊNCIAS, SABERES E ARTES  - Programa Sala e Espaço de Leitura da SME-SP
Descrição: Trata-se publicação elaborada  para ser disseminada por meio de palestras, reuniões em grupos no contexto da formação continuada do Professor Orientador de Sala de Leitura (POSL).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Idméa Semeghini-Siqueira - Coordenador.
2016 - Atual
ARTO-TIC-TECA na Biblioteca Universitária da FEUSP: espaço inovador na formação de educadores voltado à Magia / Arte (Literatura Infantil e Juvenil, Artes Plásticas, Artes Cênicas, Artes Sequenciais...) & Informação / Ciência em diferentes mídias...
Descrição: O projeto ARTO-TIC-TECA na Biblioteca Universitária da FEUSP visa criar/construir espaço inovador para a formação de educadores. É voltado à Magia / Arte (Literatura Infantil e Juvenil, Artes Plásticas, Artes Cênicas, Artes Sequenciais...) & Informação / Ciência em diferentes mídias e hipermídias, visando a constituição de leitores-mediadores: professores / gestores / agentes culturais / bibliotecários / pais que acolherão CRIANÇAS/JOVENS em pesquisas, estágios e eventos.
Em um dos ambientes, há esculturas que foram criadas, simulando brincadeiras infantis, ao lado das quais serão expostas poesias.
Em outro ambiente, linguagem verbal e não verbal estarão imbricadas em uma VITRINE com recursos para formação de educadores em brincadeiras, jogos, oralidade, oratura, e leitura do impresso ao virtual, que possibilitarão constituir LEITORES desde a INFÂNCIA de forma lúdica e eficaz. Essa vitrine conterá 10 módulos de vidro e metal (50 cm x 2,0m), recobrindo a parede de 5 metros de que dispomos.
No alto da parede, haverá dois monitores de vídeo com ambientes para mediação de leitura e livros de Arte Visual & Literatura Infantil (de diferentes culturas) para serem lidos na tela.
Um espaço para instalação de ambiente, destinado a visualizar bibliotecas inusitadas por meio de realidade virtual, está sendo estudado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Idméa Semeghini-Siqueira - Coordenador / Tizuko Morchida Kishimoto - Integrante.
2008 - 2010
PROCAD. Disciplinas da Licenciatura voltadas para o ensino de Língua Portuguesa
Descrição: Esta pesquisa se constitui um contexto de cooperação entre a Universidade de São Paulo, a Universidade Federal do Maranhão (UFMA) e a Universidade Estadual do Rio Grande do Norte, UERN, com vistas à consolidação dos Programas de Pós-Graduação destas últimas, conforme prevê o Edital Procad-NF N 08/ 2008 da CAPES. Tem como objetivo último compreender algumas das representações sobre o que seja a formação do professor de Língua Portuguesa e seu ensino-aprendizagem hoje. Para tal fim, toma como objeto de investigação a disciplina Metodologia do Ensino de Língua Portuguesa (MELP), visando a identificar seus traços definidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (13) Doutorado: (3) . Integrantes: Idméa Semeghini-Siqueira - Integrante / Claudemir Belintane - Integrante / Claudia Rosa Riolfi - Integrante / Valdir Heitor Barzotto - Coordenador / Neide Luzia de Rezende - Integrante / Émerson de Pietri - Integrante / Sandoval Nonato Gomes Santos - Integrante / Maria Núbia Barbosa Bonfim - Integrante / Antonio Paulino de Sousa - Integrante / Veraluce Lima dos Santos - Integrante / João de Deus Vieira Barros - Integrante / Alessandra Cardozo de Freitas - Integrante / Gilton Samapio de Souza - Integrante / Maria Lúcia Pessoa Sampaio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
FAPEMA. Disciplinas da licenciatura voltadas para o ensino de Língua Portuguesa: saberes e práticas na formação docente
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objeto de investigação as representações sobre a formação do professor para ensino e aprendizagem da Língua Portuguesa, por meio do estudo das práticas e saberes atualmente mobilizados no âmbito da disciplina que, na Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo, é denominada Metodologia do Ensino de Português e na Universidade Federal do Maranhão, Prática de Ensino em Língua Portuguesa e Literatura em Língua Portuguesa. A coleta de dados abrangerá as disciplinas correlatas presentes nos currículos de outras instituições de ensino superior que formam professores de Língua Portuguesa. Em levantamento preliminar nos currículos de instituições de diversas regiões do país, percebeu-se a existência de variação quanto à denominação das disciplinas que têm seu enfoque voltado para o ensino e a aprendizagem da Língua Portuguesa, como por exemplo, Prática de Ensino de Língua Portuguesa, Didática do Ensino de Língua Portuguesa, Fundamentos do Ensino de Língua Portuguesa. De modo bastante amplo, a pesquisa visa a circunscrever quais são as especificidades do campo recoberto pelas práticas e saberes mobilizados nas disciplinas que se encarregam diretamente de conteúdos relacionados ao ensino e aprendizagem da Língua Portuguesa nos cursos de Letras. Seus objetivos gerais são: a) compreender algumas das representações sobre o que seja a formação do professor de Língua Portuguesa e seu ensino e aprendizagem hoje; b) propor uma discussão sobre a existência ou não de um objeto específico que caracterize o campo do qual se encarregam as disciplinas estudadas; e c) empreender uma discussão quanto à constituição ou não de uma "disciplina" (no sentido foucaultiano do termo) a partir dos conhecimentos que têm sido mobilizados no desenvolvimento destas disciplinas e na produção delas decorrente. O estudo ora proposto será feito por meio dos seguintes procedimentos metodológicos: a) contato com as instituições que oferecem a disciplina e com os. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Idméa Semeghini-Siqueira - Integrante / Valdir Heitor Barzotto - Coordenador / Maria Núbia Barbosa Bonfim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
FAFE-FEUSP / ESCOLA DE APLICAÇÃO DA FEUSP. Letramento emergente e alfabetização: direitos das famílias, das crianças e dos professores
Descrição: Quando o foco das reflexões, concernentes à infância e à escola, se volta para a linguagem, faz-se necessário ressaltar a importância de se propor atividades lúdicas em que a linguagem verbal (constituída por palavras) e a linguagem não-verbal (veiculada por meio de imagens, sons, gestos etc.) estejam imbricadas. Nesta pesquisa, a linguagem verbal passa a ser focalizada no que tange ao letramento emergente e ao processo de alfabetização. É objetivo dessa pesquisa verificar se atividades lúdicas que propiciam a prática intensa de leitura e uso de escrita ?tipográfica?, por meio de letras móveis, podem ampliar o letramento emergente, facilitando o processo de alfabetização em duas salas de aula de crianças de 6 anos de escola pública. A pesquisa envolve um estudo sobre o grau de letramento emergente, ou seja, as competências e habilidades das crianças concernentes à oralidade e à leitura. Para tanto, realizou-se uma entrevista inicial em que foram apresentadas às crianças fichas com imagens e textos. No decorrer do ano, na sala de aula regular, foram priorizadas as atividades de oralidade e leitura e cada aluno recebeu um conjunto de letras móveis para uso intensivo de escrita ?tipográfica?, além de se ampliar o acervo da sala com uma diversidade de jogos relacionados com a linguagem verbal. Para participar de aulas na sala de reforço, alguns alunos foram selecionados. Nesse espaço, nas atividades de leitura e de escrita ?tipográfica?, o foco voltou-se para o acerto de modo lúdico, enquanto a escrita manuscrita era solicitada sem obrigatoriedade. No final do ano, será realizada nova entrevista com as crianças. As professoras que estão participando da pesquisa têm realizado reflexões que ocasionaram transformações em suas práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Idméa Semeghini-Siqueira - Coordenador / Tatiana Guazzelli - Integrante / Gema Galgani Rodrigues Bezerra do Nascimento - Integrante / Nágila Euclides Silva-Polido - Integrante / Ana Flávia Miranda Barbosa - Integrante / Ana Paula Araújo Dini de Miranda - Integrante / Fabiana Andréa Dias Jacobik - Integrante / Denérida Tsutsui - Integrante / Carla Marques Alvarenga de Oliveira - Integrante / Rosana de Fátima Cardoso Morgado - Integrante / Heloisa Nosek Strada - Integrante / Rita de Cássia Santos Custódio - Integrante / Luciana Sedano de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Faculdade de Educação da USP - Outra.
2005 - 2008
CAPES-GRICES.  Questões de letramento/literacia emergente, alfabetização e graus de proficiência no uso da modalidade escrita da língua por crianças e jovens: em foco os sujeitos, espaço-tempo escolar e a formação de professores
Descrição: Nestas últimas duas décadas, uma série de pesquisas acadêmicas tem apresentado jovens de 15 anos com restritos graus de letramento/literacia após oito anos de escolarização. Esses dados são confirmados pelos resultados das avaliações do INEP e de um teste internacional (PISA 2000 e PISA 2003), encomendado pela UNESCO, em que o Brasil ocupou as posições 32 e 37 dentre os 32 e 41 países participantes, respectivamente. É preciso dizer, inclusive, que um número significativo de alunos do ensino médio (Pt: ensino secundário) e do ensino superior apresentam dificuldades ao ler e ao escrever, como conseqüência de políticas públicas inadequadas para Cultura & Educação no Brasil. Como o ler e o escrever têm papel decisivo na construção do conhecimento, serão limitadas as condições desses jovens para exercer o direito de cidadania em uma sociedade grafocêntrica. Uma reflexão sobre esses graus restritos de letramento/literacia de adolescentes envolve fatores de âmbito: cultural, neuro-psíquico, lingüístico-discursivo, sócio-histórico, sócio-econômico, de políticas públicas e de práticas pedagógicas. O objetivo geral deste projeto é estabelecer contatos com professores e pesquisadores de Portugal para efetuar intercâmbios, visando à melhoria de práticas educativas, de modo a favorecer o sucesso dos alunos no uso da linguagem, especialmente na modalidade escrita, essencial para a construção do conhecimento. Trata-se de um estudo exploratório-comparativo [Brasil-Portugal] em que se direciona o olhar para três "atores" do processo educativo: o "espaço-tempo" escolar, o aluno e o professor. Coordenação: BRASIL - Tizuko Morchida Kishimoto [Faculdade de Educação da USP] e PORTUGAL - Júlio Formosinho / Júlia Oliveira-Formosinho [Universidade do Minho (Instituto de Estudos da Criança)]. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Idméa Semeghini-Siqueira - Integrante / Tatiana Guazzelli - Integrante / Tizuko Morchida Kishimoto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2005 - 2008
SEE/SP: Interculturalidade e bilinguismo nas escolas das aldeias indígenas
Descrição: Desde maio de 2005, numa parceria entre a Faculdade de Educação/USP e a Secretaria de Educação de São Paulo, o curso de ?Formação Intercultural Superior do Professor Indígena do Estado de São Paulo? é coordenado pela Profª Drª Maria do Carmo Santos Domite. Nesse curso, assumi a coordenação da área de linguagem (línguas indígenas e língua portuguesa) e pude desenvolver um projeto de pesquisa concernente a bilingüismo. O forte imbricamento entre culturas e línguas permite considerar o ensino bilíngüe como nuclear no projeto da educação intercultural. O bilingüismo é um fenômeno complexo, multidimensional, uma vez que há diversos contextos sociais de aquisição de línguas que viabilizam o grau de proficiência e as condições de uso das línguas. Para a conceituação de bilingüismo, o ponto de partida foram as dimensões estabelecidas por Hamers & Blanc (2000). As dimensões de análise desse fenômeno, que fornecerão subsídios para a avaliação dos alunos e a auto-avaliação dos professores indígenas, serão agrupadas em tópicos, referentes: ao grau de proficiência / à competência; à idade / ao momento de aquisição; ao status atribuído às línguas; à relação entre língua e cultura. A questão que se coloca é que uma reflexão sobre essas dimensões do bilingüismo poderá orientar uma educação escolar bilíngüe intercultural diferenciada, resultante das intersecções provenientes da interação professor-aluno. Isso significa que o professor, após analisar as suas relações e as de seus alunos com as dimensões do bilingüismo, tomará decisões referentes à educação escolar bilíngüe que subsidiarão suas práticas pedagógicas na escola da aldeia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (81)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Idméa Semeghini-Siqueira - Integrante / Claudia Georgia Sabba - Integrante / Deusdith Veloso - Integrante / Maria do Carmo Santos Domite - Coordenador / Ana Shitara Inglesi - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Educação do Estado de São Paulo - Outra.
2001 - 2002
FAPESP. Aprender a ler e escrever em diferentes disciplinas no ensino fundamental
Descrição: Trata-se de um projeto sobre ensino e aprendizagem de LÍNGUA MATERNA que propiciou uma inter-relação entre formação inicial e contínua na França e no Brasil. Na França, atendendo à chamada de cooperação do INRP para 2002-2003, Christine Barré-De Miniac e Yves Reuter encaminharam o projeto "Apprendre à ecrire dans les différentes disciplines au collège", referente à formação inicial e contínua de professores (Barré-De Miniac & Reuter, 2000). Em 2001, após contato com a pesquisadora francesa, em Paris, começamos a desenvolver esse projeto na FEUSP em colaboração com a equipe do IUFM/Grenoble-LIDILEM/Université Stendhal Grenoble III. Esse projeto tinha como foco principal "o escrever", e um de seus objetivos específicos era o desenvolvimento de pesquisa com (e não sobre) o professor. No Brasil, em 2001 e 2002, nosso projeto esteve ancorado em uma escola pública, a EMEF Des. Achilles de Oliveira Ribeiro, em São Paulo, contando com a participação de professores de Língua Portuguesa, História, Geografia, Ciências e Matemática, além da coordenadora pedagógica e do diretor da escola. Com esse grupo de professores foi possível desenvolver a pesquisa em quatro fases: (a) exercícios de avaliação diagnóstica e formativa da produção escrita do aluno do ensino fundamental; (b) estudo exploratório das representações dos professores de diferentes disciplinas sobre suas relações com a linguagem; (c) subsídios teóricos para fundamentar a construção de seqüências didáticas (concepções dos diferentes modos de ler, de gêneros e tipos de discursos entre outras); (d) construção experimental de seqüências didáticas em que as atividades eram centradas ora na descrição, ora na explicação, ora na argumentação, em função da diversidade de gêneros. No decorrer da pesquisa, foi possível estabelecer uma troca de seqüências didáticas entre o grupo de pesquisa da escola pública e os alunos em formação inicial que cursavam a disciplina Metodologia do Ensino de Português, no curso de Licenciatura da. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (100)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Idméa Semeghini-Siqueira - Coordenador / Nágila Euclides Silva-Polido - Integrante.
2001 - 2002
CAPES-COFECUB. Macroprojeto: A gestão da violência e da diversidade na escola
Descrição: Cooperação internacional: Profa. Dra. Helena Coharik Chamlian (coordenadora - FEUSP) e Prof. Dr. Jean Biarnès (coordenador - Université Paris 13). O objetivo geral desta pesquisa é contribuir para a formação do professor de linguagem, explicitando princípios que permeiam a interação professor-aluno e aluno-aluno, de modo que a atuação desse professor possa contemplar não só o papel de gestor dos processos de ensino e aprendizagem em um ambiente sócio-educativo instigante e significativo para o aluno --- esse novo sujeito histórico ---, mas também o de gestor do clima relacional que se constrói na sala de aula. Uma das hipóteses aventadas é que há um número superior de violências não-conscientes nas práticas pedagógicas de linguagem, em relação às conscientes, tendo em vista que tanto na formação inicial como na contínua, as reflexões dos professores estão essencialmente centradas nos conhecimentos e não nas interações e/ou nos efeitos provocados por tais práticas nos sujeitos. Um dos resultados é que essa hipótese foi confirmada.
Linha de Pesquisa: Interação professor-aluno e aluno-aluno na sala de aula: clima relacional envolvendo colaboração, indisciplina, violências sutis, conscientes e não conscientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (100)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Idméa Semeghini-Siqueira - Integrante / Helena Coharik Chamlian - Coordenador / Giovanna Wrubel Brants - Integrante / Kátia Iamazi - Integrante / Enedina Araújo Ferreira Arashiro - Integrante / Ana Shitara Inglesi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - Atual
FEUSP. Sequências didáticas de oralidade, leitura e escrita envolvendo gêneros e tipos de discurso: em foco o eixo da informação (propostas lúdico funcionais)
Descrição: A concepção interacional sociodiscursiva da linguagem (Bakhtin, 1981) norteia a presente pesquisa. Tendo em vista a existência da intencionalidade do autor ao produzir um texto e dos conhecimentos prévios do leitor no ato de ler, parte-se do pressuposto de que é necessário propor estratégias diferenciadas de trabalho em função do eixo do qual provêm os textos: o da informação ou o da magia/estética (textos literários). Ao se conceber seqüências didáticas para ensino e aprendizagem de língua materna em diversos gêneros discursivos no eixo da informação, é preciso ter em mente as palavras-chave: instrumentação, argumentação, raciocínio, objetividade ?almejada?, crítica/opinião, atenção/precisão. O objetivo desta pesquisa é a proposição de atividades articuladas de oralidade, leitura e escrita por meio de instruções que possibilitem a construção do conhecimento na formação inicial de futuros professores. Cada seqüência didática é elaborada em meio impresso e apresentada por seus autores com vistas a ser videogravada. A pesquisadora, ao analisar a veiculação da proposta pelos dois meios, avalia sua eficácia na construção do conhecimento e sua adequação aos tipos de discurso: o narrar, o relatar, o descrever, o explicar e o argumentar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90)  / Especialização: (30)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Idméa Semeghini-Siqueira - Coordenador / Tatiana Guazzelli - Integrante / Gema Galgani Rodrigues Bezerra do Nascimento - Integrante / Suad Nader Saad - Integrante / Enedina de Araújo Ferreira Arashiro - Integrante / Nágila Euclides Silva-Polido - Integrante / Ana Flávia Miranda Barbosa - Integrante / Ana Paula Araújo Dini de Miranda - Integrante / Fabiana Andréa Dias Jacobik - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1997 - Atual
FEUSP. Avaliação diagnóstica e formativa da capacidade de uso da escrita pelo aluno do ensino fundamental: ponto de partida para o professor realizar o planejamento escolar no que tange a atividades epilinguísticas
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é mobilizar a percepção do professor de língua materna para desencadear o processo de avaliação diagnóstica e formativa (ADeF), concernente à produção escrita, como ponto de partida para a realização de atividades epilinguísticas ? que estimulam a refletir sobre as diferentes formas de dizer, prescindindo de uma sistematização teórica gramatical (foco: reflexão sobre a língua com vistas ao desenvolvimento/aprimoramento da capacidade de uso da língua). Inicialmente é selecionado um corpus de pesquisa, constituído de produções escritas de alunos de X ano escolar, e a questão proposta aos licenciandos refere-se aos critérios que serão adotados para a análise. As reflexões para a construção de critérios a serem utilizados na ADeF ocorrem em três momentos: [a] avaliação preliminar a partir de critérios sugeridos por grupos de futuros professores e classificação das produções escritas em quatro níveis de proficiência; [b] avaliação a partir de uma grade de critérios, resultante de pesquisa já realizada, que possibilita análises referentes a texto, frase e palavra; [c] um confronto: reflexões sobre os dois momentos, antes e após o uso da grade. A seguir são elencados tópicos referentes a problemas (o que os alunos não sabem) e à frequência de uso (o que já sabem) a fim de que sejam criadas atividades epilinguísticas (em nível de texto, frase e palavra) para propiciar o avanço na capacidade de uso da língua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (110)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Idméa Semeghini-Siqueira - Coordenador / Gema Galgani Rodrigues Bezerra do Nascimento - Integrante / Nágila Euclides Silva-Polido - Integrante / Ana Flávia Miranda Barbosa - Integrante / Ana Paula Araújo Dini de Miranda - Integrante / Fabiana Andréa Dias Jacobik - Integrante.