2022 - Atual
O papel do twitter na eleição para a Prefeitura no Rio de Janeiro, em 2020.
Descrição: O tema Internet e Política tem sido objeto de um conjunto significativo de trabalhos, que
consideram principalmente o uso dos websites e redes sociais como parte da estratégia
eleitoral dos partidos políticos e, principalmente, avaliam o seu potencial democratizante no
que concerne às disputas entre diferentes partidos políticos ou à competição interpartidária,
com base nas hipóteses da equalização e da normalização. Sendo assim, a presente
pesquisa se propõe criar um algoritmo para coletar dados no Twitter sobre o segundo turno
da campanha eleitoral para a Prefeitura do Rio de janeiro, em 2020. Com base nas
contribuições de Marta Gabriel (2018) e Bruno Latour (2012), o estudo se propõe a
investigar a inteligência artificial e o algoritmo como uma ferramenta importante para o
marketing político e eleitoral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriane Figueirola Buarque de Holanda - Coordenador / Leonardo Marchetti Vieira Lim - Integrante.
2021 - Atual
Mineração de dados eleitorais via Twitter: análise das campanhas políticas para as eleições municipais no Brasil em 2020
Descrição: supremacia das redes digitais de comunicação apoiadas na infraestrutura informacional da rede internet têm gerado impactos no campo da política, com destaque para o marketing político em campanhas eleitorais. Assim, plataformas de redes sociais e aplicativos de mensagens instantâneas passaram a ser utilizados como palanque político pelos assessores e candidatos, especialmente diante da situação de pandemia pela Covid-19, vivida desde março de 2020. O objetivo geral desta pesquisa é analisar de forma comparativa as campanhas políticas para as eleições municipais no país via Twitter, visando identificar as estratégias de marketing dos candidatos finalistas que disputaram o pleito nas capitais com os maiores colégios eleitorais de cada macrorregião brasileira, nas eleições de 2020. Como procedimentos metodológicos, serão empregadas a revisão de literatura, a pesquisa documental e a técnica de mineração de dados das postagens publicadas na plataforma Twitter. O escopo da análise é o período referente ao segundo turno das eleições (15/11/2020 ? 29/11/2020), e para as capitais que o pleito foi decidido no primeiro turno, o recorte é do início do período eleitoral até o dia da votação (26/09/2020 ? 15/11/2020). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriane Figueirola Buarque de Holanda - Integrante / Caio Scaravajar Oliveira - Integrante / Cynthia Harumy Watanabe Correa - Coordenador.
2020 - 2021
Mineração de dados eleitorais via Twitter: análise das campanhas políticas para a Prefeitura Municipal de São Paulo nas eleições de 2020
Descrição: O campo político foi ampliado com a possibilidade de adotar a infraestrutura informacional da rede internet, sendo explorado sobretudo em épocas de eleições. Nesse contexto, o objetivo geral do estudo é analisar as campanhas políticas dos candidatos à Prefeitura Municipal de São Paulo via Twitter, nas eleições de 2020. A pesquisa consiste em um estudo de caso, baseado em revisão teórica e na mineração de dados das postagens publicadas no Twitter, com foco no emprego de ferramentas como algoritmo e Inteligência Artificial (IA) para criar estratégias de marketing dos candidatos à Prefeitura de São Paulo em 2020. Benefício: 83-1 | Programa Unificado de Bolsas de Estudos. Vertente: Pesquisa. Oferecimento: 2020 Código do Projeto: 2265. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriane Figueirola Buarque de Holanda - Integrante / Caio Scaravajar Oliveira - Integrante / Cynthia Harumy Watanabe Correa - Coordenador.
2019 - 2020
Uso da inteligência artificial nas campanhas eleitorais para o segundo turno ao Governo do Estado de São Paulo em 2018
Descrição: A proposta de pesquisa é estudar a inteligência artificial (IA) como ferramenta estratégica para o desenvolvimento de campanhas eleitorais personalizadas com base em conceitos como big data e deep learning. O tema Internet e Política tem sido objeto de um conjunto significativo de trabalhos, que consideram majoritariamente o uso dos websites e redes sociais como parte da estratégia eleitoral dos partidos políticos e, principalmente, avaliam o potencial democratizante no que concerne às disputas entre diferentes partidos políticos ou à competição inter-partidária, a partir das hipóteses da equalização e da normalização. Apoiado nas contribuições de Marta Gabriel (2018) e Martínez-López; Casilllas (2013), o estudo se propõe a analisar as campanhas eleitorais dos candidatos João Dória (PSDM) e Márcio França (PSB). Benefício: 83-1 | Programa Unificado de Bolsas de Estudos. Vertente: Pesquisa. Oferecimento: 2019 Código do Projeto: 2991. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriane Figueirola Buarque de Holanda - Integrante / Daniel Feitosa dos Santos - Integrante / Cynthia Harumy Watanabe Correa - Coordenador.
2019 - Atual
Impacto da Inteligência Artificial no desenvolvimento de campanhas políticas: análise das campanhas para as prefeituras do Rio de Janeiro e de São Paulo em 2020.
Descrição: A pesquisa se propõe a estudar a inteligência artificial como método para
o desenvolvimento de campanhas eleitorais personalizadas com base no big data e
no deep learning. O tema Internet e Politica tem sido objeto de um conjunto
significativo de trabalhos, que consideram principalmente o uso dos websites e
redes sociais como parte da estratégia eleitoral dos partidos políticos e,
principalmente, avaliam o seu potencial democratizante no que concerne às disputas
entre diferentes partidos políticos ou à competição inter-partidária, com base nas
hipóteses da equalização e da normalização. Com base nas contribuições de Marta
Gabriel (2018) e Martínez-López; Casilllas (2013), o estudo se propõe a investigar
uma alternativa analítica, que considera a inteligência artificial uma ferramenta
importante para o marketing político e eleitoral. Projeto de Pesquisa aprovado na Chamada Universal MCTIC/CNPq No. 28/2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Figueirola Buarque de Holanda - Coordenador / Diego Santos Vieira de Jesus - Integrante / Cynthia Harumy Watanabe Correa - Integrante.
2019 - Atual
A Inteligência Artificial como ferramenta essencial para a gestão estratégica de marketing digital
Descrição: A pesquisa se propõe a estudar a inteligência artificial como método para o desenvolvimento de estratégias de marketing com base no Big Data, no Deep Learning e na Machine Learning. O tema tem sido objeto de debate no mercado digital, que consideram principalmente o uso de redes sociais como espaço público para estudar as necessidades e desejos do consumidor. O objetivo geral é investigar as possibilidades de uso da Inteligência Artificial como ferramenta essencial para o desenvolvimento de estratégias de marketing digital. Os usuários disponibilizam uma variedade gigantesca de dados, e, as empresas não estão sabendo como usar estes dados de forma estratégica para mover o cliente ao funil de vendas. Para isso, os objetivos específicos são: (a) estudar as possibilidades de uso da Inteligência Artificial para propor estratégias que impactam os leads de acordo com o perfil de cada consumidor; (b) identificar as técnicas de Deep Learning para não pensar somente em mineração de dados, e, sim, em soluções eficazes para os clientes; (c) entender o funcionamento do Machine Learning para automatizar os processos de comunicação das empresas com seus públicos; (d) mostrar aos profissionais de marketing que a inteligência artificial é uma ferramenta que permite identificar problemas para alcançar melhores resultados. Com a intensificação das conexões entre homem e máquina, a Inteligência Artificial contribui para processar as informações e entregar resultados rápidos, e os algoritmos são os responsáveis pelo desenvolvimento das tarefas estabelecidas pelas empresas. Sendo assim, a metodologia utilizada será uma pesquisa bibliográfica e documental. Em um primeiro momento será realizado um levantamento bibliográfico sobre a Inteligência Artificial e suas possibilidades de uso para gestão estratégica de marketing digital. A segunda parte da pesquisa será o mapeamento através de uma pesquisa documental das empresas que estão adotando o uso da Inteligência Artificial para otimizar seus processos de comunicação. Os autores utilizados para o embasamento são:  Marta Gabriel (2018), André Lemos (2012) e Martínez-López; Casilllas (2013). Por fim, como resultado esperado, a pesquisa pretende criar um banco de dados com as diferentes formas de uso da Inteligência Artificial como um espaço de consultoria para pequenos e médios empreendedores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Figueirola Buarque de Holanda - Coordenador.
2017 - 2017
A Inteligência Artificial Cooperando para a Discussão das Políticos Públicas nas Redes Sociais
Descrição: Esta pesquisa se concentra sobre um aspecto inovador deste universo do ciberespaço, uma forma de incentivar a participação da população no debate político através das Redes Sociais e sendo gerenciada pela inteligência artificial. A investigação teve como objeto de estudo entender o papel da inteligência artificial como uma ferramenta para promover a interação entre dois atores; eleitores e candidatos. O objetivo do artigo é realizar uma levantamento bibliográfico sobre o tema em debate e apresentar os caminhos que já estão sendo utilizados por políticos para mapearem os interesses de seus eleitores e consequentemente apresentar estratégias assertivas para promover o engajamento destes em seus projetos de governo. Para isso, foi estudado as redes sociais como espaços democráticos para promover a troca de ideais, a formação de opinião pública e principalmente, para a construção de um governo com a participação da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriane Figueirola Buarque de Holanda - Coordenador / Anthony Guedes - Integrante.
2017 - Atual
Laboratório de Cidades Criativas
Descrição: O LCC tem como objetivo oferecer à comunidade acadêmica, aos gestores públicos, à sociedade civil organizada e às empresas análises e pesquisas com foco nas políticas públicas voltadas para o desenvolvimento humano em cidades criativas, estratégias de promoção, comunicação e adensamento das relações que se estabelecem entre os variados públicos dessas cidades e mecanismos de inovação e sustentabilidade em espaços. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Figueirola Buarque de Holanda - Coordenador / Diego Santos Vieira de Jesus - Integrante / Patrícia Cerqueira Reis - Integrante / Daniel Kamlot - Integrante / Veranise Jacubowski Correia Dubeux - Integrante / Isabella Vasconcellos - Integrante / Rafael Nascimento - Integrante / Roberto Alvarez de Sá Filho - Integrante / Karla Gobbo - Integrante.