2020 - Atual
Inteligência de mercado na gestão contemporânea de Marketing para obtenção de vantagem competitiva sustentável (Projeto independente)
Descrição: O atual contexto mercadológico tem apresentado desafios para a gestão contemporânea de Marketing nas organizações, exigindo dinamicidade, velocidade e assertividade na tomada de decisão. Partindo do modelo teórico de Faluba, Soares e Shigaki (2018) e tendo em vista que a contemporaneidade é, segundo Aganbem (2009), uma relação singular com o próprio tempo, exigindo uma observação com isenção para melhor compreender este processo de constante desconexão, este projeto visa atender a seguinte questão problema: como a inteligência de mercado promove impacto e desenvolve uma organização longeva? Com vistas a atender a questão norteadora, tem-se por objetivos específicos: (a) entender o papel da inteligência de mercado na formulação de estratégias; (b) compreender como a transformação digital está alterando os modelos de negócios e suas estratégias organizacionais e, (c) analisar como as empresas estabelecem os seus padrões para compreender o contexto no qual estão inseridas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Helena Belintani Shigaki - Coordenador / Isabella Cardoso Amaral - Integrante / Wellington Gonçalves de Castro - Integrante / Joice Batista Maciel Lopes - Integrante / Murilo Cautiero Abi Acl - Integrante / Bianca Virginia Rodrigues De Freitas - Integrante / Felipe Alvim Quinet de Andrade - Integrante / Valter Rodrigues Ferreira - Integrante / Priscila Lacerda de Souza Samper - Integrante.
2019 - 2021
Engajamento e Intenção à Mudança de Hábito Mediante Estratégias de Comunicação de Marketing Social (CNPq - Edital Universal MCTIC 2018)
Descrição: Os estudos e aplicações da Neurociência no campo de Marketing Social oferecem novos achados sobre o comportamento do público-alvo. As aplicações éticas desses métodos e adoção de sistemas de medição não invasivos, com precisão científica atraem a atenção para explorar o seu potencial na análise do comportamento por meio de dados biométricos. O presente projeto tem por objetivo mensurar como os efeitos de emoção e atenção, produzidos pelas campanhas educativas de prevenção à obesidade, promovem significativo engajamento e mudança de intenção e hábito no público-alvo. Assim sendo, este projeto faz uso da teoria de engajamento do público-alvo e se relaciona com os conceitos de mudança de hábito, emoções, atenção, marketing social e neurociência do consumidor. Em termos metodológicos, o estudo será experimental causal, que prevê a realização de estudos experimentais com um grupo controle e dois grupos experimentais, no qual serão utilizadas cinco técnicas para mensuração dos resultados, sendo duas neurocientíficas ? Eletroencefalografia, reconhecimento de expressões faciais e movimentação ocular -, e duas tradicionais - questionário e acompanhamento da intenção à mudança de comportamento. A análise dos dados será a análise múltipla das mensurações, com abordagem quali e quantitativa. Espera-se, com este estudo, compreender e colaborar com a literatura acerca do engajamento, intenção e mudança de hábitos, bem como as consequências dos efeitos emocionais apresentados pelo monitoramento das atividades corticais, expressões faciais e de movimentação ocular, produzidos pelas campanhas educativas de prevenção à obesidade. Além disso, espera-se proporcionar resultados que poderão ser utilizados sob a perspectiva de políticas públicas quanto à melhor alocação de verba para comunicação e marketing no governo, visando à redução de custos e tempo com a aplicação de teste declarativos ou unidimensionais, que pode servir como diretriz para melhorar ou propor novas ações de marketing social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Helena Belintani Shigaki - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Caissa Veloso e Souza - Integrante / Cid Gonçalves Filho - Integrante / Ricardo Teixeira Veiga - Integrante / Joana Andrade Ramalho Pinto - Integrante / Carlos Magno Machado Dias - Integrante / Margarete Schmidt - Integrante / Frederico Leocádio Ferreira - Integrante / Leandro Fernandes Malloy-Diniz - Integrante / Carolina Menezes Gaya - Integrante / Mariana Marinho da Costa Lima Peixoto - Integrante / Jamile Noele de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2018 - 2020
A avaliação da avaliação da Pós-graduação em Administração Pública e de Empresas, Ciências Contábeis e Turismo: Limites, Possibilidades e Alternativas (FAPEMIG - Edital Universal 1/2017)
Descrição: O sistema de avaliação da Campanha Nacional de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes), implantado em 1976, surgiu com o intuito de estabelecer o padrão de qualidade exigido dos cursos de mestrado e doutorado no Brasil. Focava originalmente a formação de professores e pesquisadores para as universidades brasileiras. A partir de 1988, um novo modelo de avaliação deslocou a centralidade da docência para a pesquisa. Com isso, o conceito obtido passou de uma escala de 5 alternativas para uma escala de 1 a 7 (no qual 5 seria equivalente ao antigo conceito A e programas com essa nota poderiam passar por critérios de excelência para, excepcionalmente, serem classificados como 6 ou 7. Parte da controvérsia em relação ao modelo Capes de avaliação se origina do fato de que a avaliação é feita com o paradigma antigo, com um modelo de notas de 1 a 5, mesmo depois da mudança nos critérios de avaliação, que buscou distinguir os programas nota 5, reclassificando-os em notas 5, 6 e 7. O sistema da Plataforma Sucupira utilizado durante a semana de avaliação calcula as notas dos programas dentro desse intervalo. Na área de Administração, a classificação de notas 5, 6 e 7 se dá entre os programas que obtiveram nota 5, depois que as avaliações são lançadas na Plataforma Sucupira. Está aí uma origem importante das contradições da avaliação da pós-graduação e das polêmicas presentes na comunidade acadêmica, a qual motivou o objetivo geral de analisar os limites, as possibilidades e as alternativas da avaliação da pós-graduação stricto sensu da Área de Administração Pública e de Empresas, Ciências Contábeis e Turismo, no contexto do Sistema de Avaliação da Capes. Entre os objetivos específicos, pretendemos criar um modelo de Business Intelligence para auxiliar na comparação dos Quesitos e no gerenciamento dos PPG em Administração e propor diretrizes básicas para o aperfeiçoamento do sistema de avaliação da pós-graduação, em particular o da área em questão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Helena Belintani Shigaki - Integrante / Roberto Patrus - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Mensuração de Respostas Neurofisiológicas a partir de Estímulos Relacionados à Percepção de Risco Financeiro, Decisão Estratégica e Resolução de Conflitos Organizacionais (FAPEMIG - Edital PRPq UFMG 05/2017)
Descrição: O estudo sobre riscos, tomada de decisão estratégia e conflitos organizacionais retrata um novo cenário de estudo, uma tendência que estabelece a necessidade de um estudo aprofundado com a utilização de ferramentas específicas, haja vista seu estímulo tanto por preocupações ambientais, de contexto e também sociais. O interesse em estudar o comportamento a partir da Neurociência advém da importância de entendê-lo de forma precisa e sem muitas variáveis que se modificam a todo instante. O estudo do cérebro, na perspectiva da Administração, vem sendo tratada com mais atenção desde o ano de 2002 (Fisher & Chin, 2010). Diversos estudos europeus e americanos discutem a aplicabilidade das neurociências ao Marketing, apresentando experimentos já realizados que indicam uma relação entre percepção dos consumidores, economia comportamental, estímulos recebidos, áreas ativadas do cérebro e intensidade dessa ativação (Sanfey, et al., 2003, Casas-King, 2005, McClure et al., 2005, Lee, Broderick, Chamberlain, 2007, Astolfi, et al., 2009, Vecchiato, et al., 2011). No Brasil, a publicação de trabalhos de cunho acadêmico envolvendo estudos relacionados ao cérebro humano em consonância com o tema de Mercadologia ainda são recentes e escassos, apesar do grande interesse de pesquisadores acadêmicos de diversas áreas e de empresas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Helena Belintani Shigaki - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Arthur de Angeli Camargo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - 2019
Addicted to materialism? (Canadá CRSH - R2025 2018-2913)
Descrição: O objetivo do projeto é investigar através de variáveis neurofisiológicas se consumidores materialistas possuem padrões de comportamento neural semelhante ao de viciados, e testar estratégias que possam reduzir a intensidade das ativações relacionadas ao desejo de consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Helena Belintani Shigaki - Integrante / Marcelo Vinhal-Nepomuceno - Coordenador / Sylvain Sénécal - Integrante / Cristina Maria Pastore Aguiar - Integrante.Financiador(es): Conseil de recherches en Sciences Humaines - Outra.
2018 - Atual
Habit change intention produced by social marketing campaigns to prevent obesity (Canadá CRSH - R2025 2019-3440)
Descrição: The objective of this project is to measure the effects of social marketing campaigns on participant?s emotion, attention, desire and motivation to reduce food consumption. The goal is to undertand why current marketing campaigns are unable to prevent obesity and promote significant habit change. Therefore, we will recruit and contrast two profiles of participants: those who are addicted to food and those who are not. Both groups, with 80 participants in total, will be exposed to the same social marketing educational campaigns. We will contrast the group?s intention to reduce food consumptin and change their habits. In addition, we will contrast participants physiological resposes to obtain non-obstrusive measures of emotion, attention, desire and motivation.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Helena Belintani Shigaki - Coordenador / Marcelo Vinhal-Nepomuceno - Integrante / Sylvain Sénécal - Integrante / David Brieugne - Integrante.Financiador(es): Conseil de recherches en Sciences Humaines - Outra.
2016 - 2016
Estudo das Neurociências Aplicado à Mercadologia e Estratégia (Projeto independente)
Descrição: Pesquisas como a de Astolfi et al. (2008) tratam sobre a relevância dos estudos em Neurociências aplicados à Mercadologia e Estratégia a partir da verificação da existência do engajamento afetivo, por meio da aquisição de bens e serviços, indicando que a ativação de áreas do cérebro, como o Orbitofrontal Córtex, caracterizam uma resposta neurológica dos consumidores quando expostos a determinados produtos (VENKATRAMAN, 2011, 144). Neste contexto, a economia Pós-Moderna é marcada pela vantagem competitiva dos ativos intangíveis produzidos por meio de conhecimentos e técnicas que orientam a formulação de ferramentas estratégicas criadoras de valores (KAPLAN & NORTON, 2001, p. 12). A experiência perceptiva dos seres humanos realiza funções complexas capazes de captar a realidade, representá-la e comunicá-la e, o consumo pode ser entendido como uma ação inconsciente. Nesta perspectiva, ?a orientação mercadológica resulta em competição por vantagem diferencial? (TAYLOR, 1974, pg. 7) e a Estratégia, como um processo administrativo facilitador e otimizador da ação estabelecida para alcançar os objetivos de uma dada empresa face aos seus aspectos internos e externos (DJALMA, 1996). A partir dos estudos sobre as Neurociências, pretende-se produzir assertivas em termos do posicionamento de um produto; a saber. Este estudo, foi iniciado em seis de agosto de 2013 e terá duração de um ano. A metodologia utilizada será quantiqualitativa (Bauer e Gaskell, 2002) e divide-se em quatro etapas. A primeira etapa consiste em coletar informações sobre o tema por meio de fontes de dados secundários, textos acadêmicos e consultas eletrônicas. A segunda caracteriza-se pela entrevista a profissionais na área de Estratégia, Mercadologia e Neurociências. A terceira acompanhará, durante 4 semanas, um grupo de consumidores que responderão questionários, sobre seus hábitos de consumo. Para análise dos dados, serão utilizadas quatro técnicas: Facial Expression Recognition (reconhecimento de expressões faciais), Eye Tracking  (movimentação ocular), EEG (Eletroencefalograma) ECG (eletrocardiograma) e Questionário. Pretende-se, a partir desse estudo, contribuir de forma teórica e empírica com a literatura acerca do tema Neurociências, além de suscitar novos projetos de cunho experimental, dado o caráter inovador deste projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (16) . Integrantes: Helena Belintani Shigaki - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Agnieszka Stueincka - Integrante / Janina Barbonaglia - Integrante / Juliana Ribas - Integrante / Angela Maria Ribeiro - Integrante / Victor Negreiros Pinheiros Reis - Integrante / Caissa Veloso e Souza - Integrante / Cid Gonçalves Filho - Integrante / Jose Edson Lara - Integrante / Ricardo Botelho - Integrante / Thomas Ferreira Birmorser - Integrante / Alvaro Machado Dias - Integrante / Erico Castro e Costa - Integrante / Marlusa Gosling - Integrante / Mauricio Pereira - Integrante / Plinio Reis - Integrante / Ricardo Teixeira Veiga - Integrante / Rodrigo Afonsseca Bressan - Integrante.
2016 - Atual
Gestão Contemporânea de Marketing (FAPEMIG & FDC - 10.238/13)
Descrição: A nova dinâmica dos mercados, a instabilidade ambiental e o volume de informações que assolam hoje os executivos de marketing tornou a gestão de mercados nas organizações uma atividade cada vez mais complexa. Observa-se que o desenvolvimento da tecnologia de informação reconfigurou o ambiente de negócios das organizações, determinando uma nova ordem para as relações com o mercado. Dessa forma, esse projeto de pesquisa tem como objetivo investigar: Quais são os desafios de marketing da atualidade e quais as competências necessárias para enfrentá-los? Com o desenvolvimento desse estudo pretende-se proporcionar a compreensão dessa nova dinâmica do mercado assim como das competências necessárias para operação do marketing contemporâneo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Helena Belintani Shigaki - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves - Integrante / Luciana Faluba Damazio - Coordenador / João Luiz Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação Dom Cabral - Outra.
2012 - 2014
A formação do professor de Administração: o docente em sala de aula e o orientador de trabalhos acadêmicos (CAPES - Edital PRO-ADM)
Descrição: O PRO-ADM está focado em duas atividades do professor universitário: a orientação de trabalhos acadêmicos e a sala de aula. Ensinar o mestrando a ser orientador de monografias e dissertações e ensiná-lo a ser melhor professor. Todo o projeto foi concebido para haver articulação com a graduação e com a disciplina de Metodologia do Ensino Superior. Sao quatro anos de financiamento do projeto e mais um ano para realização. O PPGA poderá criar e a ampliar as áreas de concentração; promover o intercâmbio de conhecimentos na comunidade acadêmica brasileira, por meio de parceria com a Faculdade Boa Viagem (Recife-PE), e com a EAFIT (Medellin, Colombia, com Rodrigo Munoz). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Helena Belintani Shigaki - Integrante / Roberto Patrus Mundim Pena - Coordenador / Armindo dos Santos Teodosio - Integrante / Sonia Maria Rodrigues Calado Dias - Integrante / Livia Brandão - Integrante / Suzana Melgaço - Integrante / Luiz Carlos do Nascimento - Integrante / Ronaldo da Silva - Integrante / Douglas C. Dantas - Integrante / Anderson Cruvinel Magalhães - Integrante / Maria Letícia Amigo Gimenes - Integrante / Yana Torres de Magalhães - Integrante / Ana Maria Silveira Vale - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
A experiência vivenciada por idosos em suas visitas a um shopping center (FIP PUC Minas - nº 10 1º/2012)
Descrição: As mudanças que vêm ocorrendo no perfil demográfico da população brasileira devem fazer parte da agenda da estratégia de marketing no Brasil. Seguindo uma tendência mundial, o contingente de pessoas idosas da população em nosso país está aumentando, provocado principalmente pelo decréscimo dos índices de natalidade, aumento da expectativa de vida das pessoas e redução da taxa de mortalidade da população. O presente trabalho consiste no estudo da experiência vivenciada por idosos em suas visitas a um shopping center. A metodologia a ser utilizada para o desenvolvimento da pesquisa será a análise fenomenológica, cujo objetivo principal será o de permitir que as pessoas idosas entrevistadas relatem suas experiências vividas em visitas a um shopping center da cidade de Belo Horizonte. Este método é o que mais se mostra adequado ao desenvolvimento desta pesquisa pois é capaz de propor uma reflexão exaustiva, constante e contínua sobre a importância, validade e finalidade dos questionamentos, indagações e respostas obtidas e apresentando-se ainda como de natureza exploratória capaz de permitir uma interpretação aberta a outras interpretações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helena Belintani Shigaki - Integrante / Dalton Jorge Teixeira - Coordenador / Carlos Calic - Integrante / Pollyana Vargas Ferreira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2015
Store Equity: teste de um modelo conceitual no varejo de Belo Horizonte (FAPEMIG - Edital Universal 974/09)
Descrição: Entender o comportamento dos compradores não é mais o suficiente para os varejistas desenvolverem suas estratégias de marketing. A literatura de marketing tem devotado considerável atenção no desenvolvimento da idéia de como os consumidores retém a imagem de uma loja em particular em sua mente. Hartman e Spiro (2005) procuraram desenvolver, a partir do conceito de imagem de Martineau (1958), um novo atributo denominado de store equity definido como o efeito diferencial do conhecimento de uma loja na resposta do consumidor às atividades de marketing dessa loja. O atributo tem seu conceito embasado na proposição de valor de marca no consumidor de Keller (1993). Teixeira, Oliveira e Pires (2006; 2007) executaram testes nos quais a lealdade da loja, a qualidade percebida, a lembrança da loja e a imagem da loja contribuem para a formação da store equity no varejo de Belo Horizonte, na tentativa de iniciar um trabalho de validação do modelo. Este trabalho garantiu aos autores reconhecimento nacional e internacional. O presente projeto propõe a realização de novos testes, em condições semelhantes, para que seja possível confirmar as validações dos construtos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Helena Belintani Shigaki - Integrante / Dalton Jorge Teixeira - Coordenador / Caio Cesar Giannini Oliveira - Integrante / Humberto Elias Garcia Lopes - Integrante / Luiz Osvaldo Vilar Almeida - Integrante / Otaviano Francisco Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.