2016 - 2018
Ferro intravenoso em crianças e adolescentes com doenças inflamatórias intestinais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Coordenador / Maissara Obara Venturieri - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2019
Nível sérico de infliximabe no tratamento de crianças e adolescentes com doença de Crohn e colite ulcerativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Coordenador / Juliana Tiemi Saito Komati - Integrante.Financiador(es): Bühlmann Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Detecção de HLA-DQ2 e DQ8 em pacientes com doença celíaca e seus familiares de primeiro grau em São Paulo Brasil.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Coordenador / Letícia Helena Caldas Lopes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Sensibilização ao trigo, leite, centeio, cevada e malte em pacientes com doença celíaca
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Coordenador / Camila Marques de Valois Lanzarin - Integrante.Financiador(es): Thermo Fisher Scientific - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Efeito da suplementação de vitamina D na colite experimental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Coordenador / Marília Graziela Alves de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Impacto do exercício físico nos marcadores de remodelação óssea e homeostase mineral em crianças e adolescentes com deonça celíaca obedientes à dieta sem glúten
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Coordenador / Rosa Amélia Damiati - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Efeito da suplementação de calcio e vitamina D sobre os marcadores bioquímicos de remodelação óssea e homeostase mineral em crianças e adolescentes com doenças inflamatórias intestinais em remisão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Coordenador / Jalousie Pedro de Andrade - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Prevalência de predisposição genética para doença celíaca nos doadores de sangue em São Paulo-Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Integrante / Fagundes-Neto, Ulysses - Coordenador / Janaína Guilhem Muniz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Doença inflamatória intestinal de início precoce
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Coordenador / Natália Oliveira e Silva - Integrante.
2012 - 2014
Comparação da necessidade energética pelo método de calorimetria indireta e por equações preditivas em crianças e adolescentes com doença inflamatória intestinal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Coordenador / Aliucha Callegari - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Citocinas pró-inflamatórias e antiinflamatórias na fase aguda da colite experimental tratada com ácido ascórbico e tocoferol.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Coordenador / Karina França de Paula - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Consumo de glúten em população de familiares de primeiro grau de pacientes com doença celíaca. Financiamento: bolsa CNPq
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Coordenador / Fernando Domingues Tamamoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Prohepcidina sérica, interleucina-6 e estado corporal do ferro na doença de Crohn e colite ulcerativa em crianças e adolescentes. Financiamento: CAPES: bolsa; FAPESP: Processo 2007/58873-9 Auxílio Pesquisa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Coordenador / Fernanda Ferreira Corrêa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo ao Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2009
Desenvolvimento e avaliação de um sistema de apoio à decisão para o paciente com doença celíaca.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Integrante / Josceli Maria Tenório - Integrante / Ivan Torres Pisa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Comparação do tempo de reativação da levedura Saccharomyces boulardii liofilizada previamente tratada em meio de cultura com a mesma levedura liofilizada sem tratamento prévio em cultura em modelo experimental. Financiamento: bolsa CAPES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Coordenador / Tatiana Santana de Sousa Iano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Citocinas pro-inflamatórias e anti-inflamatórias na fase aguda da colite experimental tratada com Saccharomyces boulardii. Financiamento: bolsa CAPES; Processo 2007/59070-7 Auxílio Pesquisa FAPESP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Coordenador / Nathália Nahas Grijó - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Prevalência de má absorção de lactose e sobrecrescimento bacteriano do intestino delgado de crianças e adolescentes com doença celíaca e seus familiares. Financiamento: bolsa CAPES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Coordenador / Vivian Palo Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Consumo de glúten em estudantes universitários de Medicina. Financiamento: bolsa CNPq
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Coordenador / Luiz Henrique Dias Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Colite experimental induzida pelo ácido trinitrobenzenosulfônico como modelo de avaliação do efeito do Saccharomyces boulardii. Financiamento: bolsa CAPES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Coordenador / Francy Reis da Silva Patrício - Integrante / Ivan Hong Jun Koh - Integrante / Vivian Fernandes Cunha Luiz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Detecção de glúten em alimentos preparados por portadores de doença celíaca. Financiamento: bolsa CAPES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Coordenador / Karin Brocanelli Hirayama - Integrante.
2005 - 2007
Resposta ao tratamento com Infliximab de crianças e adolescentes com doença de Crohn e colite ulcerativa.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Coordenador / Juliana Tiemi Saito Komati - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Consumo de glúten na infância e na idade pré-escolar. Financiamento: bolsa CNPq
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Coordenador / Ana Carolina Cavalcanti Marcos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Detecção de glúten em alimentos presumivelmente sem glúten preparados em panificadoras. Financiamento: bolsa CAPES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Coordenador / Daniela Resende de Moraes Salles - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Caracterização Diagnóstica da Doença Inflamatória Intestinal em Crianças e Adolescentes.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Integrante / Elisabete Kawakami - Coordenador / Vânia C S Guimarães Bonucci - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Fatores de risco não genéticos associados à doença celíaca em lactentes e pré-escolares: aleitamento materno e consumo de glúten. Financiamento: bolsa CNPq
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Coordenador / Ana Carolina Cavalcanti Marcos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Implantação de laboratório para análise de glúten em alimentos - Financiamento (Fundo Nacional da Saúde - Ministério da Saúde 1347/02)  R$ 244.853,48
Descrição: A lei Federal 8.543, promulgada em 23 de dezembro de 1992, determina a impressão de advertência "contém glúten" em rótulos e embalagens de alimentos industrializados que contenham o glúten, como o trigo, centeio, cevada, malte e aveia.  Para a detecção de glúten em alimentos o Codex Alimentarius (FAO/WHO 1995, 1997) recomenda a realização de técnicas imunológicas, sendo a metodologia de eleição a técnica de ELISA.  Estamos convictos da importância e da necessidade da realização dessa análise, especialmente, porque nenhum laboratório no Brasil realiza esse exame.  Na Disciplina de Gastroenterologia Pediátrica da UNIFESP-EPM, desenvolvemos as técnicas imunológicas para a detecção de glúten em alimentos e, atualmente, estamos aptos para a realização dessa análise.  No momento, dispomos de laboratório, porém, necessitamos de equipamento permanente e de material de consumo para a implantação da técnica de detecção de glúten em alimentos.  Prestamos atendimento aos pacientes com doença celíaca no ambulatório de Gastroenterologia Pediátrica da UNIFESP-EPM, assim como na consultoria técnico-científica da Associação dos Celíacos do Brasil e temos plena ciência da necessidade de se implementar a análise de detecção de glúten em alimentos. A implementação dessa análise proporcionará meios de monitoramento da presença de glúten nos alimentos, permitindo maior precisão na orientação e na obediência à dieta totalmente isenta de glúten que deve ser seguida pelos pacientes com doença celíaca durante toda a vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Coordenador / Ricardo Palmero Oliveira - Integrante / Daniela Resende de Moraes Salles - Integrante / Karin Brocanelli Hirayama - Integrante / Renata Vigliar - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2006
International Standardization Celiac Disease - Center for Celiac Research (CFCR) School of Medicine University of Maryland, Baltimore
Descrição: Project to set up an International system to Evaluate the Quality fo the serological tests for the diagnosis of Celiac disease. This project will envolve both research and diagnostic laboratories engaged in celiac disease diagnosis worldwide. The role of the network is to validate standards samples to be used as quality controls for diagnostic tests. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Coordenador / Ulysses Fagundes Neto - Integrante / Ricardo Palmero Oliveira - Integrante / Renata Vigliar - Integrante.
2003 - 2005
Prevalência de doença celíaca em candidatos a doadores de sangue em São Paulo - Brasil.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Integrante / Ulysses Fagundes Neto - Coordenador / Ricardo Palmero Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Velocidade de crescimento em crianças e adolescentes após o diagnóstico de doença celíaca: relação com a obediência à dieta sem glúten.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Coordenador / Denise Uesugui Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Perfil Bioquímico da Água de Coco da Região Noroeste do Estado de Goiás - Brasil.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Integrante / Ulysses Fagundes Neto - Coordenador / Renata Vigliar - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Pesquisa de refluxo gastroesofágico com emprego de monitorização simultânea do pH intra-esofágico proximal e distal em crianças e adolescentes com asma.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Integrante / Mauro Batista de Morais - Coordenador / Mailin Sayuri Kuwakino - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Hábito Intestinal de Pacientes com Doença Celíaca em Tratamento. Financiamento: bolsa CNPq
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Coordenador / Bruno Torres Herrerias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2005
Rastreamento sorológico em parentes de primeiro grau de pacientes com doença celíaca - Financiamento (Fundo de Auxílio aos Docentes e Alunos - FADA)  R$ 6.000,00
Descrição: Considerando que em nosso país foi publicado apenas um estudo de rastreamento sorológico em familiares de primeiro grau de pacientes com doença celíaca utilizando o marcador sorológico anticorpo antigliadina, e que há necessidade de ampliar a casuística, propusemo-nos realizar este estudo. Assim, este trabalho objetiva a realização de rastreamento sorológico de parentes de primeiro grau sintomáticos e assintomáticos de pacientes com doença celíaca utilizando os anticorpos antitransglutaminase com a finalidade de selecionar os pacientes para a realização de biópsia de intestino delgado que confirmará o diagn´sotico de doença celíaca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Integrante / Mauro Batista de Morais - Coordenador / Marisa Laranjeira - Integrante.Financiador(es): Fundo de Auxílio Aos Docentes e Alunos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Densidade Mineral Óssea de Crianças e Adolescentes com Doença Inflamatória Intestinal. 2004.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Integrante / Ulysses Fagundes Neto - Coordenador / Letícia Helena Caldas Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Hábito alimentar e estado nutricional de pacientes e de familiares de pacientes com doença celíaca. Financiamento: bolsa CAPES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Integrante / Mauro Batista de Morais - Coordenador / Cristiana Santos Andreoli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Validação do teste de antígeno fecal para o diagnóstico da infecção pelo Helicobacter pylori em crianças e adolescentes.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Sdepanian - Integrante / Elisabete Kawakami - Coordenador / Daniele Raguza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1