2023 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UM CONECTOR DE CISALHAMENTO DE BAIXO CUSTO PARA ESTRUTURAS MISTAS AÇO-CONCRETO
Descrição: A produtividade e sustentabilidade são umas das principais características que as estruturas mistas aço-concreto oferece à indústria da construção civil. A eficiência estrutural desse sistema é totalmente dependente dos conectores de cisalhamento, dispositivos responsáveis por transferir os esforços entre o aço e concreto. Atualmente, o stud bolt é o conector de cisalhamento mais utilizado no Brasil e no mundo. Estes, porém, apresentam elevado custo de aquisição e instalação por serem patenteados, importados e demandarem geradores de alta potência para a sua soldagem no perfil de aço. Em suma, tem-se que o alto custo deste conector de cisalhamento caracteriza um impasse para uma maior popularização das estruturas mistas aço-concreto na indústria da construção civil, principalmente nas regiões interioranas. Com isso, esse projeto de pesquisa tem como objetivo geral desenvolver um novo conector de cisalhamento para vigas mistas aço-concreto que possua baixo custo de fabricação e instalação. Para isso, serão realizados ensaios de flexão em vigas mistas de tamanho real e ensaios do tipo push-out, além da realização de analises numéricas via Método do Elementos Finitos. Espera-se, portanto, que esse projeto de pesquisa ofereça uma opção de conector de cisalhamento de baixo custo e com eficiente comportamento mecânico, contribuindo,
assim, para a difusão das estruturas mistas de aço-concreto no setor da construção civil, englobando o interior do Estado do Ceará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Douglas Bonilla Rocha - Integrante / Luciano M. Bezerra - Integrante / Jerfson M. Lima - Coordenador / Esequiel Mesquita - Integrante / Mylene Vieira - Integrante / Antônio Neves - Integrante / Eric Bezerra - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Modelación y control del proceso de la crioconservación. Código del proyecto: 39259TD
Descrição: La crioconservación es la conservación de células vivas y organismos a temperaturas extremadamente bajas, generalmente a -196 °C en nitrógeno líquido (NL). Es un medio seguro para una conservación a largo plazo de germoplasma in vitro en colecciones. El almacenamiento criogénico se utiliza ampliamente en los sectores médico, hortícola, agrícola, acuícola y forestal y ayuda a la investigación ambiental conservando los organismos de prueba utilizados en la vigilancia ambiental. En este sentido el diseño y el manejo de instrumentos y equipos analíticos necesarios para estudiar y conservar muestras biológicas a temperaturas criogénicas plantea un reto desde el punto de vista biológico y de ingeniería, dictado por las limitaciones físicas y de seguridad de operar a temperaturas muy bajas.
La crioconservación de células vegetales requiere el aporte de conocimientos teóricos y prácticos de diversas disciplinas, incluyendo ingeniería, computación y física, química, biología y biotecnología y, cada vez más, el conocimiento ambiental. El presente proyecto pretende reunir las competencias de al menos dos campos: la biotecnología y la ingeniería de control para abordar las partes sensibles de este bio-proceso en un marco de sistemas de control.
Obviamente, la ingeniería criogénica es altamente especializada, englobando el diseño, la construcción y la utilización de equipos capaces de realizar operaciones efectivas y seguras a temperaturas ultra bajas. Sin embargo, el tratamiento de todos estos aspectos está fuera del alcance del proyecto actual que apunta principalmente al modelado y al diseño de las características estructurales principales de un sistema de control integrado capaz de manejar el proceso criogénico. En muchas situaciones, esto implica soportar las limitaciones físicas de operar, a menudo rápidamente, a través de diferentes ciclos térmicos, bajo presiones elevadas y en contacto con Nitrógeno en fases de vapor y líquida. Nuestro enfoque principal se basará en el equipo y los procedimientos existentes. El objetivo del proyecto es utilizar un enfoque de control mediante modelos numéricos empleando Método de Elementos Finitos y otras técnicas de control para el funcionamiento del proceso de crioconservación empleando un mecanismo de retroalimentación basado en la optimización.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Douglas Bonilla Rocha - Integrante / Sorin Olaru - Coordenador / Marcos Edel Martínez Montero - Integrante / Sihem Tebbani - Integrante / Pedro Rodriguez - Integrante / Iris Ballesteros - Integrante / Cosme Ernesto Santiesteban Toca - Integrante / Jorge Gracia Brizuela - Integrante.Financiador(es): Université Paris-Sud 11 - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
COMPORTAMENTO E DIMENSIONAMENTO DAS ESTRUTURAS EM SITUAÇÃO DE INCÊNDIO? (CAPES / MES-CUBA PROJETOS 181/12)
Descrição: O projeto de pesquisa foi aprovado pelo acordo bilateral CAPES/MES-CUBA, com o título: ?COMPORTAMENTO E DIMENSIONAMENTO DAS ESTRUTURAS EM SITUAÇÃO DE INCÊNDIO? (CAPES / MES-CUBA PROJETOS 181/12), na Universidade de São Paulo (USP), Brasil. A aprovação do projeto me foi informada através do oficio 155/2013-CSS/CGCI/DRI/CAPES, com a data de 21 de março de 2013, emitido por Luis Felipe de Miranda Grochocki, Coordinador Geral de Programas de CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Jorge Douglas Bonilla Rocha - Integrante / Rafael Larrúa Quevedo - Integrante / Valdir Pignatta e Silva - Coordenador / Yisel Larrúa - Integrante / Frank Rodríguez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Desenvolvimento de uma tecnologia construtiva cubana de entrepisos e cobertas de estruturas mistas lamina-concreto para vivendas, instalações e outras edificações.
Descrição: Foi utilizada a modelação numérica para simular o comportamento de conectores do tipo parafuso em regime linear e não linear utilizando analise numérico. O concreto foi simulado utilizando um modelo de dano plástico. Foi simulado o comportamento dos conetores tipo parafuso além do estudo de comportamento da interfase lamina concreto. Neste projeto foram propostos novos procedimentos de calculo de capacidades resistentes cisalhantes dos parafusos em as seções mistas sometidas a flexão com carrega estática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Douglas Bonilla Rocha - Integrante / Rafael Larrúa Q. - Coordenador / Carlos A. Recarey Morfa - Integrante / Melchor López Ávila - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Educación Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Monitoramento, aperfeiçoamento e desenvolvimento do sistema de ferramentas para o calculo de estruturas mistas.
Descrição: No projeto foi desenvolvido um grupo de ferramentas computacionais para o estudo do comportamento de estruturas mistas de concreto e aço. Nesta pesquisa foi utilizada a modelação numérica para simular o comportamento de conectores do tipo parafuso utilizando o método dos elementos finitos em código ABAQUS. Para a modelação do concreto em regímen não linear foi utilizada a mecânica de dano. Foram propostas novas formulações para melhorar a estimação da resistência cisalhante dos conectores do tipo parafuso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Douglas Bonilla Rocha - Integrante / Rafael Larrúa Q. - Coordenador / Luis Hernández - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Educación Superior - Auxílio
										financeiro.