2012 - 2015
Impacto da Teoria das Redes Sociais em Modelos de Coordenação Multiagente de Larga Escala
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabrício Enembreck em 25/06/2014.
Descrição: O principal objetivo desta pesquisa consiste em desenvolver um estudo teórico e prático sobre a aplicação das Teorias das Redes Sociais no desenvolvimento de modelos distribuídos de coordenação para a resolução de aplicações de larga escala, ou seja, problemas envolvendo ambientes formados por centenas de milhares de agentes autônomos que devem interagir para assegurar uma solução globalmente consistente em termos de qualidade da solução, confiabilidade, dinamicidade e escalabilidade. Esta direção de pesquisa nos parece adequada tendo em vista as limitações dos modelos de coordenação distribuída existentes na literatura, uma vez que a decomposição de um problema produz geralmente soluções sub-ótimas e conflitos que podem exigir um intenso processo de interação, exigindo uma quantidade significativa (e às vezes proibitiva) de recursos computacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Bráulio Coelho Ávila - Integrante / E.E. Scalabrin - Integrante / Fabrício Enembreck - Coordenador / Richardson Ribeiro - Integrante / Allan Rodrigo Leite - Integrante / Laércio Martins Carpes - Integrante / Arnaldo Ohno - Integrante / Carla Trindade - Integrante / heitor Murili Gomes - Integrante.
2009 - 2011
PR2C-L: Descoberta de Padrões para Redução do Consumo de Combustível em Locomotivas
Descrição: O objetivo deste projeto é descobrir padrões para a redução do consumo de combustível em locomotivas. Tais também devem contribuir para uma condução segura de uma composição formada por uma ou mais locomotivas e diferentes vagões. A consecução deste objetivo passará pela aplicação de técnicas de aprendizagem de máquina e descoberta de conhecimento a partir de conjuntos de dados de viagens de trens que transportam cargas. Os conhecimentos descobertos serão usados para dotar um agente de condução de trem, denominado de CARGO. O comportamento deste agente consistirá em executar planos de ações, cujas ações possíveis são: aumentar, manter ou reduzir velocidade. O agente CARGO deverá identificar os pontos de aceleração que gerarão os menores consumos para uma viagem. A hipótese para uma boa condução é realizar uma viagem mantendo, por mais tempo possível, o mesmo ponto de aceleração, bom como velocidade constante e próxima da máxima para o trecho. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bráulio Coelho Ávila - Integrante / E.E. Scalabrin - Coordenador / Fabrício Enembreck - Integrante / André Pinz Borges - Integrante / Jones Granatyr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Agente Inteligente de Software com Multi-Estratégias para a Condução de Locomotivas ? AISMEC-L
Descrição: O objetivo deste projeto é reduzir o número de paradas ao longo da viagem. Essa redução irá auxiliar o maquinista na condução segura e econômica de uma composição formada por uma ou mais locomotivas, e vagões com diferentes características. Para se atingir esse objetivo deverão ser empregadas técnicas de Inteligência Artificial sobre diversos dados do transporte ferroviário de cargas (os perfis de cada via, as composições dos trens, os históricos das viagens (dados lidos dos equipamentos que medem pressão, velocidade, posição), os horários de saída e de chegada, as velocidades máximas dos percursos, dados meteorológicos, etc.). O principal resultado é a definição de um conjunto de estratégias que possibilitem a diminuição do número de paradas ao longo da viagem, pois, sabe-se que o consumo é proporcional à quantidade dessas paradas. Projeto aprovado no Edital MCT/CNPq 14/2008 - Universal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bráulio Coelho Ávila - Coordenador / E.E. Scalabrin - Integrante / Fabrício Enembreck - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2008 - 2010
Projeto CAT - Condução Automática de Trens
Descrição: Atualmente a eficiência energética em transporte ferroviário tem sido objeto de estudo de diversos pesquisadores. Contudo, grande parte destas pesquisas objetiva a produção de veículos com consumo eficiente de combustível, de modo a se adequar às normas das agências de proteção ambiental e apresentar diferencial de mercado. O objetivo do projeto é desenvolver um estudo teórico e prático demonstrando que técnicas de otimização de restrições podem ser utilizadas para se obter políticas ótimas de condução de composições férreas. A proposta deste trabalho consiste em formular o problema de redução do consumo de combustível em sistemas de condução férrea como um Problema de Otimização Distribuída de Restrições (DCOP), implementando um software de controle ótimo para condução de locomotivas. Projeto aprovado no Edital MCT/CNPq 14/2008 - Universal - Valor : R$ 87.239,15.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bráulio Coelho Ávila - Integrante / E.E. Scalabrin - Integrante / Fabrício Enembreck - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2018
Modelagem de Conhecimento e de Agentes
Descrição: Os interesses sobre os agentes portam essencialmente em termos de arquitetura de agentes. Ou seja, que estrutura deve ter um agente? O comportamento reativo é suficiente, ou necessita-se também do comportamento deliberativo? Como se pode integrar componentes reativos e deliberativos de forma clara e eficiente? Como representar e fazer evoluir o dinamismo da memória de um agente? Nessa linha, os objetivos deste projeto são estudar e testar técnicas de modelagens e implementação que facilitem a construção das competências dos agentes de software. Estes modelos devem contemplar: 1. desenvolver arquiteturas de agentes autônomos que utilizam diferentes formas de representação de conhecimento; 2. estudar e desenvolver formas de aquisição e representação de memória dinâmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Bráulio Coelho Ávila - Coordenador / E.E. Scalabrin - Integrante / Fabrício Enembreck - Integrante / André Pinz Borges - Integrante / Osmar Betazzi Dordal - Integrante / Kelvin Vieira Kredens - Integrante / Maurí Ferrandin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Outra.
2004 - 2018
Agentes de Aprendizagem
Descrição: Atualmente os interesses de pesquisa desse projeto estão relacionados à utilização de técnicas de Aprendizagem de Máquina, Mineração Distribuída de Dados e Resolução Distribuída de Problemas utilizadas por Agentes de Aprendizagem. Os objetivos dessa pesquisa são: - estudar e desenvolver frameworks baseados em agentes capazes de produzir conceitos simbólicos a partir de grandes bases de dados explorando a eficiência dos sistemas Multi-Agente e utilizando princípios de algoritmos de mineração de dados existentes; - estudar e desenvolver técnicas conhecidas de aprendizagem de agentes autônomos adaptativos que evoluem dentro de ambientes parcialmente conhecidos e dinâmicos. Nesse contexto os agentes devem utilizar algoritmos baseados em Aprendizagem por Reforço e Técnicas de Aprendizagem On-line (Drift Detection) para aprender políticas de ações que permitem a previsão de eventos e a realização de planos para os quais os agentes não foram programados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Bráulio Coelho Ávila - Integrante / E.E. Scalabrin - Integrante / Fabrício Enembreck - Coordenador / Vanderson Botelho da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Outra / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2018
Agentes de Informação
Descrição: O interesse sobre os agentes de informação porta sobre o potencial da tecnologia para vencer a complexidade dos sistemas de informação. Um agente de informação é um software computacional que pode agir no lugar de um ser humano em ambiente aberto e evolutivo (e.g. Internet e WWW), empregando técnicas de inteligência artificial para executar certas tarefas relativas à manipulação de informações, fornecer uma assistência a um usuário, negociando uma informação com uma outra aplicação, responder solicitações feitas por usuários e/ou por outros agentes, criar um perfil do usuário a partir de um modelo de suas atividades habilitando o agente a fornecer informações no tocante a execução de suas atividades. Nesse universo, os objetivos do projeto são estudar métodos existentes ou desenvolver novos métodos para: 1. disseminar informações sobre a restrição de minimizar os custos de geração e transporte da informação em rede de agentes de informação; 2. aprender, de forma automática a partir das interações entre agentes, quais são os melhores atributos e valores a serem utilizados em um processo de negociação de informação ou serviço; 3. indexar, filtrar e personalizar as informações em um universo aberto e evolutivo com a Internet; 4. utilizar de forma adequada padrões existentes que permitem a comunicação, interação e desenvolvimento de aplicações de agentes em um ambiente aberto. Inclui-se aqui a recuperação de sistemas legados por meio do desenvolvimento de linguagens de codificação de aplicações clássicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (6) . Integrantes: Bráulio Coelho Ávila - Integrante / E.E. Scalabrin - Coordenador / Fabrício Enembreck - Integrante / André Pinz Borges - Integrante / Osmar Betazzi Dordal - Integrante / Vanderson Botelho da Silva - Integrante / Marcos Rafael da Silva - Integrante / Denise M. Vecino Sato - Integrante / Salvador Jauregui Ortiz - Integrante / Alberto Ayres Benicio - Integrante / Otto Robert Lessing - Integrante / Viviane Dal Molin de Souza - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.