2018 - Atual
Reconhecimento de Atividades e Objetivos no Mundo Real
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Felipe Rech Meneguzzi em 28/09/2018.
Descrição: A crescente presença de computadores na vida diária gera novas demandas de interação entre seres humanos e máquinas, as quais devem ser capazes de corretamente identificar os objetivos uns dos outros. Raciocinar sobre as ações de agentes humanos ou artificiais é fundamental para poder antecipar quais são os objetivos destes agentes e poder interagir com estes de forma proativa. Algoritmos de reconhecimento de objetivos operam em um nível de abstração relativamente alto, assumindo uma modelagem simbólica precisa sobre as ações sendo "observadas". Dados não-estruturados tais como vídeos, em contrapartida, são facilmente coletáveis pela maioria dos dispositivos computacionais disponíveis atualmente, criando uma oportunidade de pesquisa para algoritmos de reconhecimento de objetivos capazes de não só lidar com estes dados, como também lidar com modelos simbólicos incompletos sobre as ações dos agentes sendo observados. Desta forma, este projeto visa pesquisar novas abordagens de reconhecimento de objetivos utilizando um modelo híbrido que conjuga raciocínio lógico-simbólico advindo de planejamento automático, com a capacidade de processar dados não estruturados utilizando aprendizado profundo (deep learning). Estes algoritmos deverão permitir que computadores sejam capazes de agir proativamente em interações com agentes humanos ou artificiais tanto em contextos colaborativos (assistência ao usuário), quanto adversários (identificação de ataques e fraudes).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roger Leitzke Granada - Integrante / Felipe Rech Meneguzzi - Coordenador / Osvaldo Gomes Rodrigues Junior - Integrante / Vinicius Duzac Cerutti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2016
Learning and Inference for Ambient Intelligence
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Felipe Rech Meneguzzi em 06/12/2016.
Descrição: A capacidade de reconhecer metas e planos, observando as atividades de um agente permite raciocinar sobre o que outros agentes estão fazendo e inferir o que eles vão fazer a seguir. Quando aplicado a reconhecer as actividades humanas a partir de sensores físicos, tais como câmeras, interfaces de usuário instrumentados e sensores portáteis, essa capacidade é referido como reconhecimento de atividade. Mas quando aplicado a reconhecer comportamento humano de alto nível, tais como objectivos, propósitos e planos, esta capacidade é referida como reconhecimento de objectivos, intenções, e planos. Recentes aplicações que contém a capacidade de reconhecimento de objectivos, intenções, e planos incluem ambiente educacional, modelando comportamentos sociais usando dados de telefonia móvel, histórias na vida real e monitoramento de tráfego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Roger Leitzke Granada - Integrante / Ramon Fraga Pereira - Integrante / Juarez Monteiro dos Santos Júnior - Integrante / Rodrigo Coelho Barros - Integrante / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Integrante / Felipe Rech Meneguzzi - Coordenador / Leandro Pereira da Silva - Integrante.
2015 - Atual
Integração de veículos autônomos e redes de sensores para aquisição de dados remotos para prevenção e mitigação de desastres naturais
Descrição: Este projeto inter-institucional (PUCRS, UFRN, UFRGS, UFSC) e multidisciplinar (envolve faculdades de informática, engenharia elétrica, engenharia mecatrônica, automação, engenharia cartográfica e geografia) propõe a integração de sensores estáticos (i.e. sensores meteorológicos convencionais) e móveis (i.e. veículos autônomos ou robôs) em um único sistema de captura de dados. Os sensores estáticos são tipicamente empregados em locais estratégicos, onde há maior recorrência de incidentes. Os veículos autônomos são empregados durante e após a ocorrência de desastres, para mitigar danos e capturar dados que podem ser usados para modelar e prever futuros desastres. Os veículos autônomos também podem capturar informações sobre os desastres nos locais mais críticos, onde um humano não consegue alcançar sem se expor a riscos. As informações capturadas pelos sensores estáticos e móveis podem ser integradas a sistemas de monitoração em tempo real, facilitando a coordenação da população e defesa civil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roger Leitzke Granada - Coordenador / Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Alexandre de Morais Amory - Integrante / Isabel Harb Manssour - Integrante / Rafael Bordini - Integrante / Márcio Sarroglia Pinho - Integrante / Regis Alexandre Lahm - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2014
CAMELEON Collaborative and Automatic Methods for the Multilingualisation of Lexica and Ontologies
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aline Villavicencio em 08/12/2016.
Descrição: The goal of this project is to investigate, propose, experiment, apply and validate automatic and collaborative techniques for the development of lexical and ontological resources that can be useful in the context of multilingual applications, particularly for French, Portuguese and English. Therefore, it aims at the investigation of methods for acquiring linguistic information for the construction of lexical resources, integrating multilingual lexica and ontologies, focusing on collaborative and automatic techniques. In the former, volunteer contributors can use a platform to edit dictionary entries and to create links, online via a Web browser. Analogously, multilingual applications can access and contribute automatically to the lexical resources stored on the platform through an API. The latter, i.e. automatic construction of resources, is based on the extraction of lexical information from textual corpora, using empirical/statistical evidence and machine learning techniques.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Roger Leitzke Granada - Integrante / Renata Vieira - Integrante / Carlos Eduardo Ramisch - Integrante / Lucelene Lopes - Integrante / Cassia Trojahn dos Santos - Integrante / Aline Villavicencio - Coordenador / Emmanuelle Esperança-Rodie - Integrante / Viviane Pereira Moreira - Integrante / Marco Idiart - Integrante / Christian Boitet - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Cooperação.
2009 - 2010
Privacy
Projeto certificado pela empresa HEWLETT-PACKARD BRASIL LTDA em 05/12/2016.
Descrição: studo de sistemas de conhecimento aplicados a verificação de conformidade em relação a privacidade no uso de dados pessoais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roger Leitzke Granada - Integrante / Douglas Silva - Integrante / Mírian Bruckschen - Integrante / Paulo Bridi - Integrante / Renata Vieira - Coordenador.
2008 - 2008
Tag CloudYAH Uma Hierarquia de Nuvens de Tags para Auxiliar na Busca de Conhecimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Stanley Loh em 18/11/2017.
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um sistema de indexação, organização, visualização e busca de informações através do uso de uma hierarquia de tag clouds (nuvens de tags), onde as nuvens representam conteúdos de uma coleção ou de um documento individual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roger Leitzke Granada - Integrante / Stanley Loh - Coordenador / Igor da Silveira Wendt - Integrante / Evandro Brasil da Fonseca - Integrante / Cleber Gouvêa - Integrante.
2007 - 2007
SisRec 2
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Stanley Loh em 18/11/2017.
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende desenvolver extensões para o sistema SisRecCol, desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa em Sistemas de Informação da Escola de Informática, cujo objetivo inicial era realizar recomendações para apoio à colaboração entre pessoas. O objetivo destas extensões é apoiar processos de aprendizagem de pessoas individualmente, seja no contexto de ensino e educação seja dentro de organizações baseadas em conhecimento. Tal apoio se dará na forma de recomendações, que são sugestões de conteúdos ou ações disparados automaticamente por sistemas automatizados. Apesar de serem individuais os processos de aprendizagem, o conhecimento dos indivíduos será complementado através de recomendações feitas por análise de comportamento de outras pessoas. Portanto, o SisRec mantém seu caráter colaborativo, mas não necessariamente de forma direta entre as pessoas. Os módulos e funções adicionais a serem desenvolvidos nesta proposta serão necessários para analisar perfis e comportamento de usuários e assim gerar recomendações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roger Leitzke Granada - Integrante / Stanley Loh - Coordenador / Daniel Lichtnow - Integrante / Igor da Silveira Wendt - Integrante / Evandro Brasil da Fonseca - Integrante / Ramiro Saldaña Garin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.