2020 - 2021
Implantação de laboratório para fabricação de álcool Gel e álcool líquido no Campus Centro Oeste Dona Lindu
Descrição: Laboratório de produção de álcool Gel e álcool líquido 70% para distribuição para as Secretarias municipais de Saúde de Divinópolis, São João del Rei, Sete Lagoas e Ouro Branco, assim como entidades parceiras. No desenvolvimento do projeto entre março e novembro foram produzidos 3263 L de álcool líquido 70º INPM; 3549 L de álcool em gel 70º INPM; 734 L de sabonete líquido antisséptico. Valor do financiamento pelo Ministério da Educação: 130.704,54. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Sergio da Silva - Coordenador / Herica de Lima Santos - Integrante / Renê Oliveira do Couto - Integrante.
2020 - Atual
Projeto para Implementação da detecção molecular do vírus SARS-CoV2 e diagnóstico da COVID-19 no Centro-Oeste de Minas Gerais
Descrição: Nossa proposta se baseia em realizar toda a cadeia do diagnóstico laboratorial da COVID-19 pela técnica do PCR em tempo real. - Implementar a estrutura laboratorial para a realização da detecção do vírus SARS-CoV2 causador da COVID-19. - Isolamento do vírus obtido pela coleta de swab oronasal e detecção pela técnica de PCR em tempo real. De acordo com o Plano de Contingência Nacional para Infecção Humana pelo COVID-19, dentre as medidas de resposta ao novo coronavírus se encontra ações para suporte laboratorial, compreendendo: Realizar levantamento de capacidade de resposta para o diagnóstico de infecção humana pelo COVID-19 nos laboratórios de referência.  Garantir os insumos para diagnóstico da infecção humana pelo COVID-19 e outros vírus respiratórios para a rede laboratorial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Sergio da Silva - Coordenador / NETO, RAFAEL GONÇALVES TEIXEIRA - Integrante / Leandro Augusto Barbosa - Integrante.Financiador(es): MEC SESU - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de São João Del-Rei - Bolsa.
2020 - Atual
POTENCIAL DO USO DE PROTEÍNAS QUIMÉRICAS EM FORMULAÇÕES IMUNOTERAPÊUTICAS CONTRA A LEISHMANIOSE VISCERAL CANINA
Descrição: É consenso entre os pesquisadores que trabalham com leishmaniose visceral (LV), que o controle desta doença tem uma complexidade muito grande para que as medidas de controle indicadas pelo Ministério da Saúde surtam efeito prático em curto período de tempo. Até o presente momento, o governo ainda não indica nenhum esquema vacinal ou terapêutico para ser empregado na campanha de controle da LV canina (LVC) em nosso país. Entretanto, medidas que contribuam para que o cão com LV deixe de ser considerado transmissor da doença são consideradas fundamentais para redução de novos casos humanos da LV. Tais fatos demonstram a necessidade do desenvolvimento de estratégias biotecnológicas que possam impactar diretamente no controle efetivo da LV humana e canina em nosso país. O presente projeto foi elaborado com objetivo central de selecionar diferentes formulações da vacina terapêutica que possam atuar contra o protozoário causador da LV, de modo que tais formulações possam ser produzidas em larga escala pela indústria. Assim, este projeto propõe avaliar a seguinte hipótese geral: ?A vacina terapêutica é capaz de contribuir para o tratamento da leishmaniose visceral resultando em controle efetivo desta doença?. Para avaliar esta hipótese, o projeto propõe o teste de novas formulações imunobiológicas (formulação MELEISH1 ? patente BR1020140313311 e MELEISH2 ? patente BR1020150161620), em uma plataforma de ensaios pré-clínicos, como formulações capazes de tratar a LV com vistas a melhora da doença, resultando em redução da chance de transmissão. Nesta fase, será possível selecionar a melhor formulação contra a LV, passível de produção em larga escala pela indústria. A contribuição deste tipo de produto biológico seria o desenvolvimento da primeira vacina terapêutica para atuar contra a LV. Destaca-se ainda a possibilidade de representar um protótipo para contribuir no tratamento da LVC, como alternativa terapêutica sem oferecer risco à saúde pública, que é um anseio da sociedade e da comunidade científica. Diante do exposto, fica clara a contribuição desta proposta no âmbito científico e tecnológico, que favorecerá o desenvolvimento de um produto com maiores níveis de eficácia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Sergio da Silva - Coordenador / GALDINO, ALEXSANDRO S. - Integrante / Rodolfo Cordeiro Giunchetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Avaliação de estratégias de implantação do diagnóstico de COVID-19
Descrição: A doença pelo novo coronavirus (COVID-19) ou síndrome respiratória aguda grave causada por Coronavirus 2 (SARS-CoV-2, gênero Betacoronavirus, família Coronaviridae) é uma enfermidade cujos primeiros focos ocorreram na China em 2019. A partir de 2020 os casos se espalharam pelo mundo a ponto de ser considerada uma pandemia. Devido ao aumento do número de casos e necessidade de diagnóstico no Brasil, as universidades e outras instituições públicas passaram a auxiliar na rede formada para testar os casos suspeitos da enfermidade.
O presente projeto visa implantar e validar técnicas de diagnóstico de COVID-19 comparando métodos de extração de RNA, métodos de amplificação do RNA viral e análise final de resultados de forma a estabelecer os melhores protocolos que se adapte a rotina de laboratórios em uma instituição pública. Sensibilidade e especificidade de cada conjunto serão comparadas com dificuldade de implantação, custo e tempo desde o preparo da amostra até a análise final do resultado.
Laboratórios em outros países testaram continuamente a sensibilidade dos métodos de qPCR assim como metodologias para extração mais barata (Fomsgaard et al., 2020). Os alvos dos nucleotídeos de RT-qPCR precisam ser analisados quanto a sensibilidade e especificidade (Nalla et al., 2020).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Sergio da Silva - Coordenador / TEIXEIRA NETO, RAFAEL GONÇALVES - Integrante / Antônio Augusto Fonseca Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São João Del-Rei - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
EVOLUÇÃO DO RISCO DE QUEDAS E FRAGILIDADE DE IDOSOS COMUNITÁRIOS
Descrição: A cada dia, a população idosa se torna uma parcela mais representativa, devido a diminuição das taxas de mortalidade das populações adultas, diminuição dos índices de fecundidade e o consequente aumento da expectativa de vida. As quedas representam umas das maiores causas de incapacidade em idosos, sendo uma das maiores causas de morbimortalidade e institucionalização, trazendo grande impacto social, especialmente em países que há um expressivo envelhecimento populacional, como o Brasil. Boa parte desses idosos são considerados ?frágeis?. Esses idosos são caracterizados como os que apresentam desfechos adversos como incapacidade, hospitalização, institucionalização, quedas e morte. A fragilidade apresenta significados e fatores distintos, ainda não totalmente elucidados, causando dependência em vários níveis. O objetivo deste estudo é avaliar a evolução do risco de quedas e a fragilidade de idosos comunitários. Trata-se de um estudo de coorte prospectiva, observacional e longitudinal, onde será avaliada a evolução do risco de quedas e fragilidade de idosos, de ambos os sexos, comunitários ao longo de nove meses. Serão selecionados, através de quotas censitárias, 140 idosos comunitários, que concordem em participar do estudo e que possuam capacidade de deambular com ou sem auxílio de equipamentos externos. O risco de quedas será avaliado através do domínio V do fenótipo da fragilidade - velocidade habitual da marcha (VHM). A fragilidade será verificada através do Fenótipo da fragilidade. Todos os instrumentos validades possuem validação para a população idosa. Ainda, será realizada uma caracterização da amostra, como o perfil sócio econômico, laboral e uso de medicamentos. As avaliações serão realizadas no início do estudo e a cada 2 meses, por 10 meses, afim de verificar a evolução da fragilidade, do risco de quedas dos idosos em curtos períodos de tempo (2 meses) e longo período de tempo (10 meses). Os dados serão tabulados e analisados de forma descritiva, obtendo médias, desvio padrão, valores percentuais dos dados coletados. As análises de inferência utilizadas serão teste t, correlações lineares e análise de regressão logística. Espera-se com este estudo compreender melhor a evolução da fragilidade e do risco de quedas em idosos comunitários, fornecendo informações importantes aos agentes de saúde para o desenvolvimento de estratégias e ações para minimizar estes riscos, proporcionando melhor qualidade de vida aos idosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Sergio da Silva - Coordenador / BELO, VINÍCIUS S. - Integrante / RODRIGO VINÍCIUS FERREIRA - Integrante / JOSÉ CARLOS LEAL - Integrante.
2018 - Atual
INFLUÊNCIA DA CASTRAÇÃO DE CAPIVARAS NA INFECÇÃO DE CARRAPATOS POR RICKETTSIA RICKETTSI EM ÁREA DE TRANSMISSÃO DE FEBRE MACULOSA BRASILEIRA
Descrição: A FMB é a doença transmitida por carrapatos que mais mata no mundo (DEL FIOL, 2010). Segundo a Secretaria Municipal de Saúde da Cidade de Divinópolis ? MG (SEMUSA), já foram confirmados sete casos de FMB na cidade nos últimos 3 anos. Assim, a cidade lidera o ranking de notificações em Minas Gerais neste período (SINAN, 2017). Nosso estudo almeja responder a seguinte pergunta: se o controle populacional das capivaras através da castração, pode diminuir a infecção dos carrapatos por R. rickettsii no ambiente em médio e longo prazos. A castração visa diminuir a introdução de animais jovens no ambiente, que são susceptíveis a R. rickettsii. A manutenção apenas de capivaras adultas, que possuem imunidade duradoura contra R. rickettsii, pode diminuir a infecção dos carrapatos, podendo impactar negativamente no número de casos humanos de FMB.  Com o manejo adequado das capivaras e caso a redução da infecção dos carrapatos seja verdadeira, nosso trabalho poderá ser usado como modelo de programa de controle preventivo eficaz na prevenção de rickettsioses em centros urbanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Sergio da Silva - Coordenador / Vinicius Silva Belo - Integrante / Clovis Gomes Carvalho Junior - Integrante / TEIXEIRA-NETO, RAFAEL G. - Integrante.
2018 - Atual
EFEITOS DO TREINAMENTO DE FORÇA FUNCIONAL NA MOBILIDADE E RISCO DE QUEDAS EM IDOSOS: UM ESTUDO CONTROLADO E RANDOMIZADO
Descrição: As diminuições das capacidades funcionais inerentes ao envelhecimento estão relacionadas às quedas, à morbidade, perda de independência e mortalidade em idosos, trazendo grande impacto social, especialmente em países que há um expressivo envelhecimento populacional, como o Brasil. Modelos de intervenção através do exercício físico têm sido propostos, entretanto os resultados ainda não estão totalmente elucidados. O objetivo deste estudo é analisar e comparar os efeitos de treino de força funcional sobre parâmetros relacionados à mobilidade e risco de quedas em idosos. Trata-se de um estudo prospectivo, clínico controlado e randomizado, onde será avaliado o efeito de 12 semanas de treino de força sobre parâmetros funcionais em idosos na redução do risco de quedas do grupo controle e experimental. Serão selecionados, através de quotas censitárias, 89 idosos comunitários, que concordem em participar do estudo e que possuam capacidade de deambular com ou sem auxílio de equipamentos externos. O risco de quedas será avaliado através do TUG teste, Escala Internacional de Eficácia de quedas [FES-I]; Equilíbrio (escala de equilíbrio funcional de Berg). A força será verificada através dos testes de Força de membros inferiores (teste de sentar e levantar); Força de preensão manual (FPP). Todos os instrumentos possuem validação para a população idosa. Ainda, será realizada uma caracterização da amostra, como o perfil sócio econômico, laboral e uso de medicamentos. As avaliações serão realizadas no início do estudo e ao fim da intervenção. Os dados serão tabulados e analisados de forma descritiva, obtendo médias, desvio padrão, valores percentuais dos dados coletados. As análises de inferência utilizadas serão teste t, correlações lineares e análise de regressão logística. Espera-se com este estudo compreender melhor os efeitos da força funcional na mobilidade e risco de quedas em idosos comunitários, fornecendo informações importantes aos promotores de saúde para o desenvolvimento de estratégias e ações para minimizar estes riscos, proporcionando melhor qualidade de vida aos idosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Sergio da Silva - Coordenador / Vinicius Silva Belo - Integrante / RODRIGO VINÍCIUS FERREIRA - Integrante / JOSÉ CARLOS LEAL - Integrante.
2016 - 2018
Análise espaço-temporal da incidência de leishmaniose visceral humana e canina na definição do risco e priorização de áreas para vigilância e controle em Belo Horizonte/MG - Brasil
Descrição: A Leishmaniose Visceral (LV) é uma das principais endemias do mundo. A doença acomete principalmente as nações em desenvolvimento, como o Brasil, onde apresenta incidências estáveis e tendência de expansão. Belo Horizonte, uma importante metrópole brasileira, há anos apresenta elevadas taxas de incidência e de letalidade da LV. O presente estudo analisa a distribuição espacial e temporal das taxas de incidência da LV Humana (LVH) e das prevalências da leishmaniose Canina (Lcan) no município de Belo Horizonte, no período de 2007 a 2012, e, de modo inédito, estabelece áreas prioritárias para as ações de prevenção e de controle. As taxas de incidência da LVH bruta e suavizadas pelo método Bayesiano Empírico Local e os dados de prevalência canina foram mapeadas na base cartográfica do município. Diferentes ferramentas de análise espacial e temporal foram utilizadas para se estimar o risco epidemiológico nas áreas e os padrões de dependência espacial dos casos, bem como a relação entre os casos humanos e caninos. Com isso, foi proposto o estabelecimento de áreas prioritárias para vigilância no município. Observou-se um aglomerado de alto risco dos casos de LVH após os casos de Lcan e uma autocorrelação espacial positiva dos casos humanos e caninos. Regiões prioritárias referente às taxas de incidência da LVH no triênio foram encontradas nas regionais Nordeste, com média (55%) e Venda Nova (28%), já para a prevalência canina no período 2007-2012 foram identificadas as regionais de Venda Nova, com média de (35,4%) e Nordeste (23%). Nossos dados mostram que a doença está disseminada ao longo do município de Belo Horizonte, porém, com distribuição heterogênea e tendência a agrupamentos em áreas de risco. A análise utilizada pode ser aplicada em outras regiões com elevada força de transmissão e pode favorecer o direcionamento das medidas de vigilância e controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Sergio da Silva - Coordenador / Vinicius Silva Belo - Integrante / BARBOSA, DAVID SOEIRO - Integrante / Rubiane Mendes Faria - Integrante / TEIXEIRA-NETO, RAFAEL GONÇALVES - Integrante / Ruan Krubniki Ferraz - Integrante / Diogo Tavares Cardoso - Integrante.
2013 - 2018
CARACTERIZAÇÃO DAS ESPÉCIES DE Leishmania CIRCULANTES NO  MUNICÍPIO DE DIVINÓPOLIS, MINAS GERAIS, BRASIL.
Descrição: PROCESSO Nº. : CBB-39/12 
O município de Divinópolis é considerado uma região endêmica de transmissão da LT, sendo 25 casos humanos notificados nos últimos cinco anos, e com aumento na incidência de casos humanos de LV à partir do ano de 2010. Independente dos casos humanos confirmados ainda não existe estudos relacionados à caracterização das espécies de Leishmania que circulam entre os diferentes hospedeiros, da identificação dos reservatórios silvestres e domésticos e das espécies de vetores presentes nesta área de estudo. Estes dados são de extrema relevância para a definição de medidas de controle adequadas, uma vez que as manifestações clínicas e a sensibilidade do parasito às drogas pode variar dependendo da espécie de Leishmania, como também das condições imunológicas do hospedeiro.
3.	Objetivos
Objetivo Geral	
Identificar as espécies de Leishmania que circulam no município de Divinópolis, Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Sergio da Silva - Coordenador / Rafael Gonçalves Teixeira Neto - Integrante / Ramon Vieira Nunes - Integrante.
2010 - 2014
PARASITOSES EM PACIENTES COM HIV/AIDS E SUAS CORRELAÇÕES COM O ESTADIAMENTO CLÍNICO E IMUNOLÓGICO
Descrição: O objetivo deste estudo é estudar a epidemiologia das parasitoses em pacientes com infecção HIV/AIDS atendidos no Serviço de Assistência Especializada de Divinópolis, MG,
acompanhando sua evolução clínica e imunológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Eduardo Sergio da Silva - Coordenador / Mariana Nunes Pereira - Integrante / Abiqueila da Silva Conceição - Integrante / Flayda Vaz da Cunha Gonçalves - Integrante / Jorge Wilson Andrade Brum - Integrante / Leandro Henrique Silva Maximiano - Integrante / Luana Beatriz Mendes Pereira Velozo Diniz - Integrante.
2010 - 2014
Mapeamento das leishmanioses no município de Divinópolis, MG
Descrição: Inicialmente será realizado a captura de animais silvestres, coleta de amostras de animais domésticos e coleta de flebotomíneos, para a detecção e identificação das espécies de Leishmania spp. presentes nesses hospedeiros. Durante o período de coletas (doze meses) será realizado um estudo caso-controle e o seguimento de uma amostra de casos (clínicos e subclínicos) e de não infectados, para avaliação de
fatores de risco para infecção e doença.
Os resultados permitirão estimar a prevalência e a incidência da doença na região estudada, identificar a espécie de Leishmania que ocorre nos casos humanos, conhecer as espécies de flebotomíneos, estudar a variabilidade genética dos agentes em isolados provenientes dos diferentes hospedeiros, correlacionando a ocorrência dos casos humanos com fatores do ambiente, presença de espécies vetoras de flebotomíneos, animais domésticos e silvestres infectados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Sergio da Silva - Coordenador / Célia Maria ferreira Gontijo - Integrante / Rafael Gonçalves Teixeira Neto - Integrante / Vinicius Silva Belo - Integrante / Bruno Warlley Leandro Nascimento - Integrante / Gabriel Barbosa Tonelli - Integrante / Rafael Gomes e Souza de Barros - Integrante / Maria Izabel Teixeira da Silva - Integrante / Renata Aparecida Nascimento - Integrante.
2010 - 2013
Estimativa da prevalência de leishmaniose visceral em uma população canina errante e avaliação de uma proposta de intervenção e controle
Descrição: Dentre as doenças transmissíveis atualmente endêmicas em nosso país é notória a relevância das leishmanioses no contexto da Saúde Pública, tendo em vista sua tendência persistente em nosso meio e o seu crescente processo de urbanização, o que causa, cada vez mais, importante carga de morbidade e mortalidade, diminuindo a qualidade de vida das populações afetadas. Sendo assim, neste projeto propomos, por meio da técnica de captura e recaptura, estudar a dinâmica de uma população canina errante no município de Divinópolis ? MG, submetida a uma estratégia de controle pelo Poder público municipal, bem como estudar a prevalência de leishmaniose visceral nesta população. O projeto faz parte de uma linha de pesquisa sobre a epidemiologia das leishmanioses no Centro-Oeste de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Sergio da Silva - Coordenador / Rafael Gonçalves Teixeira Neto - Integrante / Vinicius Silva Belo - Integrante / Claudia di Lorenzo Oliveira - Integrante / Claudio Jose Struchiner - Integrante / Guilherme Loureiro Werneck - Integrante.
2010 - 2012
Detecção da infecção pelo HPV em reto e canal anal de mulheres portadoras de neoplasia escamosa do trato genital inferior.
Descrição: Quando analisamos os dados da literatura observamos que existem poucos
trabalhos que fazem uma correlação direta de risco relativo, incidência e concomitância
das duas patologias na população feminina, bem como se existem ou não outros
fatores envolvidos na gênese das duas patologias além da infecção pelo HPV
5,10,11,12,13,14.
Baseados então na hipótese de que se trataria de uma mesma população de
risco para as duas patologias, portadora do mesmo agente etiológico viral, levantamos
então o seguinte questionamento: seria ou não válido o rastreamento de rotina do DNA
do HPV, bem como a coleta de citologia de canal anal em um grupo de pacientes
sabidamente portadoras de neoplasia escamosa do trato genital inferior, que
comparecem para consulta ginecológica em ambulatório de colposcopia, patologia
cervical e oncologia genital?
Divinópolis é o maior Município da Região Centro-Oeste do Estado de Minas
Gerais e cidade pólo na área de ensino e saúde, sendo referência para cerca de 50
municípios da Macrorregião. Existem dois serviços em funcionamento que prestam
atendimento em nível secundário e terciário para pacientes referenciadas do SUS, com
diagnóstico ou suspeita de neoplasia genital e suas lesões precursoras.
A Prefeitura Municipal conta com uma unidade de Patologia Genital e Oncologia
para pacientes oriundas do próprio Município de Divinópolis, e as pacientes das
cidades próximas são normalmente atendidas no Hospital do Câncer e Hospital São
João de Deus. As duas unidades têm autonomia para o diagnóstico, tratamento e
acompanhamento das pacientes. São realizados de rotina exames de citologia,
colposcopia e histologia. Testes de biologia molecular não são acessíveis às usuárias
do serviço público, bem como a vacinação contra o HPV também não é padronizada
pelo SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Sergio da Silva - Coordenador / Rosy Iara Maciel de Azambuja Ribeiro - Integrante / Isabela Iside Gabliardo - Integrante / Karla Lima Nascimento - Integrante.
2010 - 2012
Perfil das mulheres com alterações pré-malignas induzidas pelo HPV do município de Divinópolis
Descrição: A vacina contra HPV é uma das esperanças para o futuro e a proposta do programa de vacinação, quando a mesma estiver disponível, deverá ser clara, concisa e com mensagem educativa tanto para o publico leigo como para os profissionais de saúde. (NADAL 2006).
Divinópolis é o maior Município da Região Centro-Oeste do Estado de Minas Gerais e cidade pólo na área de ensino e saúde, sendo referência para cerca de 50 municípios da Macrorregião. Existem dois serviços em funcionamento que prestam atendimento em nível secundário e terciário para pacientes referenciadas do SUS, com diagnóstico ou suspeita de neoplasia genital e suas lesões precursoras.
O fato de que o câncer de colo uterino (HPV) encontra-se incluído no grupo de neoplasias que representa a segunda causa básica de óbito (CID-10) em Minas Gerais (IBGE, 2006), de ser previnível e ainda, pelo fato de esse vírus apresentar uma alta frequência nos serviços de saúde, justifica-se a importância da realização dessa pesquisa.
O objetivos deste trabalho é determinar as prevalências da infecção genital por Papilomavírus humano (HPV) e de anormalidades citológicas cervicais em mulheres jovens do município de Divinópolis atendidas pelas unidades básicas de saúde e investigar a associação entre fatores sociodemográficos, comportamentais e reprodutivos e a detecção do HPV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Sergio da Silva - Coordenador / Eliete Albano de Azevedo - Integrante / Marcela Mendes Carvalho - Integrante / Paula Gabriela Melges de Morais - Integrante / Priscilla Rodrigues de Oliveira - Integrante / Raquel Silva Assunção - Integrante.
2006 - 2009
Estudo da variabilidade genética inter e intra-específica de Leishmania (Leishmania) chagasi e Leishmania (Leishmania) infantum
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Sergio da Silva - Coordenador.
2006 - 2009
Control strategies for visceral leishmaniasis (VL) and mucocutaneous leishmaniasis (MCL) in South America: applications of molecular epidemiology.
Descrição: Pretende-se com este projeto conhecer mais detalhadamente o ciclo de transmissão e a epidemiologia da LV e MCL, visando contribuir para definir estratégias de vigilância e controle... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Sergio da Silva - Integrante / Celia M F Gontijo - Integrante / Maria Norma melo - Coordenador / Michael Miles - Integrante / Isabel Maurício - Integrante / Lenea Campino - Integrante / Elisa Cupolillo - Integrante / Jorge Alvar - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação / Universidade Federal de São João Del-Rei - Cooperação / Centro de Pesquisas René Rachou - Cooperação / London School of Hygiene and Tropical Medicine - Cooperação / Instituto de Higiene e Medicina Tropical - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2007
Epidemiologia da Leishmaniose visceral no município de Itaúna
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Sergio da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2005
Diagnóstico da leishmaniose visceral americana em cães de rua do município de Divinópolis e Itaúna. projeto aprovado pela FUNEDI/UEMG, com bolsa de iniciação científica.
Descrição: A LV tem sido notificada em 17 estados, atingindo quatro das cinco regiões geográficas do país. Sua maior incidência encontra-se no Nordeste, com 92% do total das notificações, seguida pelas regiões Sudeste (4%), Norte (3%) e Centro-Oeste (1%) (Fundação Nacional de Saúde/ Ministério da Saúde, 1998). 
O presente estudo terá importante papel na determinação de alguns aspectos epidemiológicos da Leishmaniose Visceral, no município  de Itaúna/MG , identificando as espécies de flebotomíneos possivelmente vetoras e o papel do cão no ciclo de transmissão. Nos últimos anos a soroprevalência canina em Itaúna aumentou significativamente, de 1.30% no ano de 2001 para  3.86% no ano de   2004. O número de casos humanos de LV  teve um  total de 4 casos registrados no período de 2000 a 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Sergio da Silva - Coordenador / Udson Santos - Integrante / Maria Tereza Barbosa Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação Educacional de Divinópolis - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1