2021 - Atual
Sistemas de mensuração de desempenho para a gestão do desenvolvimento de mercado em áreas estratégicas
Descrição: Desenvolver modelagens de mensuração de desempenho para gestão da competitividade das diferentes etapas do desenvolvimento de mercados em áreas estratégicas como, setor industrial e setor de energia elétrica nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Alvaro Luiz Neuenfeldt Júnior - Integrante / Cláudia de Freitas Michelin - Integrante / Lissandro Dorneles Dalla Nora - Integrante / Carmen Brum Rosa - Integrante / Gil Eduardo Guimaraes - Integrante / Tiago Bandeira Marchezan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Sistemas de mensuração de desempenho para a gestão do desenvolvimento de mercado
Descrição: O comportamento da sociedade aponta para a crescente demanda por produtos e serviços que atendam especificamente as necessidades dos consumidores. O volume, a variedade, a qualidade e o preço dos produtos são alguns fatores que geram impacto na relação entre oferta e demanda, e que sofreram transformações conforme a combinação entre inteligência e conectividade, aliados ao desenvolvimento dos produtos e serviços tradicionais. O objetivo da presente pesquisa é desenvolver modelagens de mensuração de desempenho para gestão da competitividade das diferentes etapas do desenvolvimento de mercado. Para tanto, os sistemas de mensuração de desempenho modelados devem ser utilizados para a gestão do desenvolvimento de mercados em empresas de diferentes segmentos de mercados, como empresas do ramo da energia, agronegócio, indústrias, empresas de serviços, startups, empresas incubadas, empresas de base tecnológica, dentre outras. A análise dos resultados possibilitará visualizar cenários prospectando aumentos na competitividade empresarial como um todo, independente do segmento de mercado em que a empresa está atuando.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Cláudia de Freitas Michelin - Integrante / Carmen Brum Rosa - Integrante / Alvaro Luiz Neuenfeldt Junior - Integrante / FLÁVIA FERRARI DOS SANTOS - Integrante.
2019 - Atual
MODELAGEM PARA MENSURAÇÃO DO DESEMPENHO ORGANIZACIONAL NA GESTÃO DE ENERGIA FOTOVOLTAICA: UMA FERRAMENTA DE APOIO AO PROCESSO DECISÓRIO
Descrição: A energia fotovoltaica é vista internacionalmente como uma tecnologia bastante promissora. O Brasil tem atualmente uma elevada capacidade de geração de energia solar, além disso, do ponto de vista estratégico, possui uma série de características naturais favoráveis, tais como, altos níveis de insolação e grandes reservas de quartzo de qualidade, que podem gerar importante vantagem competitiva para a produção de silício com alto grau de pureza, células e módulos fotovoltaicos de alto valor agregado. Com o objetivo de tornar a geração de energia fotovoltaica brasileira mundialmente competitiva, alguns incentivos do governo estão proporcionando o crescimento, expansão e modernização desta tecnologia. Apesar do ambiente favorável em que se encontra a geração de energia elétrica a partir de fontes renováveis ainda existem lacunas que prejudicam a competitividade de usinas que geram energia a partir da fonte fotovoltaica, como a qualificação da mão-de-obra disponível, as adequações dos fornecedores às suas demandas e a grande necessidade de investimento em tecnologia. Neste sentido, esta dissertação de mestrado teve por objetivo propor uma modelagem capaz de mensurar o nível de competitividade na geração da energia fotovoltaica, fundamentada em uma pesquisa bibliográfica e documental sobre as características do setor foram levantados 41 indicadores de desempenho, utilizando-se para tanto os pressupostos referentes aos Key Performance Indicators (KPIs) e elementos da abordagem multicritério de apoio à decisão.
Objetivos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Paula Donaduzzi Rigo - Integrante / Graciele Rediske - Integrante / ELOISE DALLANORA RUBIN - Integrante / CLÉBER VINÍCIUS DE FREITAS - Integrante / RODRIGO SCHUMACHER ALVES - Integrante.
2018 - Atual
Projeto e análise de sistemas voltados à mobilidade sustentável e aproveitamento de energia
Descrição: Tendo em vista a crescente demanda global de energia, particularmente em áreas ligadas à mobilidade e produção industrial, é evidente a necessidade de aumento de eficiência de inúmeros sistemas existentes quanto a seus aspectos técnicos e de gestão. Nesse âmbito, o presente projeto de pesquisa visa analisar atuais sistemas de transporte e processos fabris, apontando possíveis melhorias com vistas a utilização de fontes energéticas renováveis. Dentre os métodos utilizados no projeto e análise desses conjuntos ressalta-se a modelagem numérica, simulação computacional, e experimentos em laboratório. Ao final do projeto espera-se contribuir para a redução da ?pegada de carbono? dos processos e sistemas aqui analisados, apontando para possíveis tendências futuras nas áreas de mobilidade e conversão de energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / MARIO EDUARDO SANTOS MARTINS - Integrante / MACKLINI DALLA NORA - Integrante / ANA CRISTINA RUOSO - Integrante / BEATRIZ CARDOSO LOBATO - Integrante / HENRIQUE MOREIRA FRÜH MACHADO - Integrante / KAYQUE DOS SANTOS SOARES - Integrante / LEONARDO SONEGO HATSCHBACH - Integrante / PATRÍCIA STEFAN DE CARVALHO - Integrante / ROBERTO ANTONIO GARLET - Integrante / THOMPSON DIÓRDINIS METZKA LANZANOVA - Integrante / TIAGO EVALDO FREITAG - Integrante.
2018 - Atual
INCT-GD - Avaliação do Desempenho Organizacional na Gestão de Fontes Renováveis de Energia: Uma Ferramenta de Apoio ao Processo Decisório
Descrição: A crescente demanda por energia elétrica apresenta um cenário mundial de busca por novas fontes de energia que possam atender ao acelerado aumento de consumo, de forma não poluente, sustentável e economicamente viável. A necessidade de energia para o desenvolvimento da sociedade moderna é inquestionável, no entando a aplicação de tecnologias que buscam o incremento da eficiência energética e a sustentabilidade da produção asseguram e possibilitam um desenvolvimento com impactos ambientais reduzidos. A melhoria na qualidade de vida da população vem sendo alcançada com a evolução da renda de grande parte da população brasileira nos últimos anos, possibilitando o acesso às infraestruturas básicas como moradia, saneamento e transporte. Programas de eletrificação rural também foram responsáveis por um impacto importante, uma vez que houve um acréscimo de 3,2 milhões de domicílios rurais eletrificados nos últimos 10 anos. Nesse sentido, torna‐se evidente, portanto, o importante papel que a geração de energia elétrica a partir de fontes renováveis pode desempenhar na expansão da matriz energética brasileira, aumentando sua resiliência com a diversificação das fontes e exploração de possíveis complementaridades. Fontes renováveis de energia, tais como solar, eólica, hídrica, biocombustíveis e biomassa, são exemplos estabelecidos em todo o mundo como fontes importantes de energia através de suas rápidas inserções na matriz energética de países desenvolvidos, impulsionados por vários fatores, entre eles a melhora da competividade dos custos das tecnologias renováveis, iniciativas de políticas públicas específicas, melhor acesso a financiamento, preocupações ambientais, segurança energética, demanda crescente de energia nas economias em desenvolvimento e emergentes e a necessidade de acesso a energia moderna. Consequentemente, novos mercados para energia renovável centralizada e distribuída estão surgindo em todo o mundo. Do ponto de vista estratégico, o Brasil apresenta uma posição favorável com relação às diversas fontes energéticas, em especial as fontes renováveis. Um exemplo disso a nível nacional destaca-se a geração de energia a partir da fonte fotovoltaica, a qual possui uma série de características naturais favoráveis, tais como, altos níveis de insolação e grandes reservas de quartzo de qualidade, que geram importante vantagem competitiva na produção de silício metalúrgico, células e módulos solares, produtos de alto valor agregado. Tais fatores potencializam a atração de investidores e o desenvolvimento de um mercado interno, permitindo que se vislumbre um papel importante na matriz energética para este tipo de tecnologia. Por outro lado, mudanças e incertezas nas politicas para utilização de fontes renováveis de energia reduzem a confiança de investidores, apresentando-se como desvantagem a necessidade de intensificar a pesquisa e implantação de uma infraestrutura adequada, incluindo a melhora de redes elétricas, armazenamento de energia, resposta à demanda e usinas elétricas flexíveis. Não obstante a isso, estão as necessidades de abordagem sistêmica bem como respaldo regulatório, financiamentos de sistemas para geração distribuída, securitização para instalações enquadradas como microgeração e minigeração distribuída, impostos e aspectos culturais. Diante deste cenário, para obter uma vantagem competitiva e defender posições estratégicas no mercado das fontes renováveis de energia, é necessário conhecer e compreender a dinâmica dos atores nos âmbitos empresarial, estrutural e sistêmicos, permeados pelos indicadores capazes de mensurar e avaliar, de fato, sua realidade específica. Sendo assim, percebe-se que a geração de energia através de fontes renováveis está inserida em um ambiente mundialmente competitivo, principalmente por apresentar-se em um setor com características específicas, o que obriga as usinas geradoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Edson Funke - Integrante / Elpidio Oscar Benitez Nara - Integrante / Daniel Marques da Silva Chaves - Integrante / Ricardo Augusto Cassel - Integrante / Leandro Michels - Integrante / Filipe Possatti Campanhola - Integrante / Carmen Brum Rosa - Integrante / José Renes Pinheiro - Integrante / Carlos Fernando da Silva Ramos - Integrante / Alvaro Luiz Neuenfeldt Junior - Integrante / PAULA DONADUZZI RIGO - Integrante / Daniel Pacheco Lacerda ( - Integrante / Graciele Rediske - Integrante / Virgínia Thomasi - Integrante / JOÃO FRANCISCO MOZZAQUATRO WENDT - Integrante / EDUARDO LOPES - Integrante / Ana Rosa Lagunas - Integrante / Paulo Smith Schneider - Integrante / Zita Maria Almeida do Vale - Integrante / Fernando Savian - Integrante.
2018 - Atual
Sistema de Gerenciamento de Projetos: Modulo I - Sistema de Compras - CINRI
Descrição: Os projetos de extensão e projetos pesquisa vinculados à institutos de ensino, pesquisa e extensão, universidades, centros de pesquisas e empresas necessitam gerenciar as compras para o cumprimento de suas metas e objetivos. Neste desenvolvimento do primeiro modulo, com intuito preferencial de auxiliar e melhorar a eficiência da gestão dos projetos, este projeto tem como objetivo propor, desenvolve e avaliar rum sistema de gerenciamento de compras, inicialmente testado e valiado no instituto de redes inteligentes da UFSM. O sistema de gerenciamento de compras terá três níveis de acesso: usuário, coordenador de projeto e administrador. Cada cada nível de acesso terá acesso a funcionalidades diferentes, dentre as quais estão: cadastro de compras, acompanhamento e consulta as compras realizadas, cadastro de produtos e fornecedores, consulta de produtos e fornecedores, estatísticas referentes a projetos e compras, relatórios aos coordenadores, cadastro e gerenciamento de projetos, integração das compras com os resultados financeiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Integrante / Leandro Michels - Integrante / José Renes Pinheiro - Integrante / Paulo Roberto Silveira Machado - Coordenador / Ana Paula Moccellin - Integrante / ROGER MATEUS KARNOPP - Integrante.
2017 - Atual
MODELAGEM PARA VALORAR TECNOLOGIAS EM EMPRESAS DE BASE TECNOLÓGICA E AGÊNCIAS DE TRANSFERÊNCIA DE TECNOLOGIAS
Descrição: Propor uma modelagem para mensurar monetariamente uma tecnologia a ser comercializada em um processo de transferência de tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / VINICIUS JAQUES GERHARDT - Integrante / Bruno da Silva Leal - Integrante / JOÃO FRANCISCO MOZZAQUATRO WENDT - Integrante / EDUARDO LOPES - Integrante / GESSICA ZEN - Integrante.
2017 - Atual
ABORDAGEM PARA PROSPECÇÃO DE CENÁRIOS EM INSTITUTO DE PESQUISA, DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Taís Bisognin Garlet - Integrante / Rafael Marcuzzo - Integrante / MARIANA SONCINI MINUZZI - Integrante / ELOISE DALLANORA RUBIN - Integrante / JOÃO FRANCISCO MOZZAQUATRO WENDT - Integrante.
2017 - Atual
MCTI/CNPq/CAPES/FAPERGS - INSTITUTO NACIONAL DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA EM GERAÇÃO DISTRIBUÍDA DE ENERGIA ELÉTRICA
Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Geração Distribuída de Energia Elétrica tem como objetivo geral atuar na fronteira do conhecimento na área de sistemas de geração distribuída de energia elétrica, através de uma rede de cooperação científica de diversos pesquisadores que atuam em grupos de pesquisa e laboratórios nacionais e internacionais, atuando em sinergia entre si e com o setor empresarial e o setor público brasileiro. O INCT em Geração Distribuída de Energia Elétrica é composto por diversos laboratórios e grupos de pesquisa nacionais e internacionais que atuam efetivamente na área de geração distribuída de energia elétrica e fontes renováveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Integrante / Leandro Michels - Integrante / CASSIANO RECH - Integrante / HÉLIO LEÃES HEY - Coordenador / José Renes Pinheiro - Integrante / Luciano Schuch - Integrante / Humberto Pinheiro - Integrante / Robinson Figueiredo de Camargo - Integrante / Mário Lúcio da Silva Martins - Integrante / Marcello Mezaroba - Integrante / Ivo Barbi - Integrante / Vinícius Foletto Montagner - Integrante / José Marcos Alonso Álvarez - Integrante.
2017 - Atual
INCT-GD - Modelagem, Análise, Desenvolvimento, Testes e Aplicação De Sistemas Fotovoltaicos
Descrição: Promover o desenvolvimento científico e tecnológico dos sistemas de geração solar fotovoltaica, com foco para às aplicações em sistemas de geração distribuída, colaborando com desenvolvimento de metodologias de projeto, normatização e difusão da tecnologia tanto no setor acadêmico quanto no produtivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Integrante / Leandro Michels - Coordenador / José Renes Pinheiro - Integrante / HÉLIO LEÃES HEY - Integrante / Mário Lúcio da Silva Martins - Integrante / Marcello Mezaroba - Integrante / Rafael Cardoso - Integrante / Joselito Anastácio Heerdt - Integrante / Lucas Vizzotto Bellinaso - Integrante / Marcelo Cabral Cavalcanti - Integrante / Ísis Portolan dos Santos - Integrante / FABRICIO BRADASCHIA - Integrante / Isabel Tourinho Salamoni - Integrante / Marcelo P. Almeida - Integrante / Roberto Zilles - Integrante / José César de Souza Almeida Neto - Integrante / Jonatan Rafael Rakoski Zientarski - Integrante.
2014 - 2018
MODELAGEM PARA AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO DE ASPECTOS INTANGÍVEIS EM EMPRESAS DE BASE TECNOLÓGICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Marlon Soliman - Integrante / Naiara Tatiane Hupfer - Integrante / Verônica Dalmolin Cattelan - Integrante / Daniel Marques da Silva Chaves - Integrante / JORDANA RECH GRACIANO DOS SANTOS - Integrante / Cláudia de Freitas Michelin - Integrante / Aline Martins dos Santos - Integrante / Carmen Brum Rosa - Integrante / MARIANA SONCINI MINUZZI - Integrante.
2014 - 2018
Avaliação do desempenho de aspectos intangíveis em empresas de base tecnológica.
Descrição: Frente ao cenário econômico de amplo dinamismo que compreende o
contexto das empresas de base tecnológica, nota-se que o sucesso destas 
está condicionado, ainda que não somente, ao desempenho obtido nos seus 
processos. No entanto, a renovação constante das exigências do mercado 
determina que estas empresas dispendam atenção também com fatores que 
transcendem a tangibilidade, como é o caso dos ativos considerados 
intangíveis ao negócio. Dado o panorama que remonta a situação de que 
poucos sistemas de mensuração de desempenho englobam estas 
perspectivas, alinhado com a necessidade das EBTs em dispor de 
mecanismos eficientes que suportem a gestão destes aspectos, vislumbra-se a 
possibilidade da inserção das Universidades como facilitador na superação 
desse entrave. Assim, este projeto tem por finalidade promover ações de 
extensão que auxiliem as EBTs de Santa Maria a desenvolver e implementar 
sistemas estruturados para a avaliação de fatores intangíveis, por meio da 
geração do conhecimento e transferência desse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Daniel Marques da Silva Chaves - Integrante / JORDANA RECH GRACIANO DOS SANTOS - Integrante / VINICIUS JAQUES GERHARDT - Integrante / Cláudia de Freitas Michelin - Integrante / Aline Martins dos Santos - Integrante / Fernando de Souza Savian - Integrante / Amanda Pizarro Piffero - Integrante.
2014 - 2018
MODELAGEM PARA AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO DE ASPECTOS INTANGÍVEIS EM EMPRESAS DE BASE TECNOLÓGICA
Descrição: As temáticas referentes aos sistemas de mensuração de desempenho organizacional convergem seu foco de atuação, independente do modelo utilizado, sobre os aspectos que são tangíveis à condução do negócio, de modo que aspectos intangíveis tais como ética, status, estima, entre outros, raramente são utilizados como inputs nas modelagens. Entretanto, nota-se que as pressões exercidas pelos consumidores atuais tornam-se mais latentes a medida com que os valores sociais se renovam, o que implica que a tomada de decisão por parte desses no momento da escolha por uma empresa em detrimento a outras leva em conta, ainda que subjetivamente, aspectos que transcendem a tangibilidade. Percebe-se ainda, que a presença de aspectos intangíveis impacta fortemente em empresas que mantem seus negócios através da prospecção de novas tecnologias,seja na manufatura de bens de consumo, componentes para outras indústrias ou mesmo na prestação de serviços, onde este cenário remete às chamadas empresas de base tecnológica (EBTs), uma vez que a qualidade dos produtos provenientes destas carrega consigo o grau inovativo desenvolvido pelas mesmas.
Assim, por se considerar que a gerência de fatores intangíveis encontram-se à uma distância maior do alcance destas empresas do que os tangíveis, justifica-se a necessidade de se desenvolver pesquisas de incentivo através das universidades de modo a auxiliar as EBTs na identificação e mensuração destes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Daniel Marques da Silva Chaves - Integrante / JORDANA RECH GRACIANO DOS SANTOS - Integrante / VINICIUS JAQUES GERHARDT - Integrante / Cláudia de Freitas Michelin - Integrante / Aline Martins dos Santos - Integrante / Fernando de Souza Savian - Integrante / Amanda Pizarro Piffero - Integrante.
2014 - 2015
DESENVOLVIMENTO DE PROGRAMAS DE COMPUTADOR PARA A AUTOMATIZAÇÃO DO GERENCIAMENTO DE ROTINAS EMPRESARIAIS
Descrição: Desenvolver programas de computador capazes de auxiliar na automatização de rotinas processuais vinculadas a realização da movimentação e controle de documentos fiscais, ordens de serviço e materiais entre setores, cópias de segurança, compactação e restore de dados, dentre outras ligadas a gestão empresarial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Lissandro Dorneles Dalla Nora - Integrante / Edson Funke - Integrante / Alvaro Luiz Neuenfeldt - Integrante / Marlon Soliman - Integrante / Gelson Dalenogare - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2015
MODELAGEM PARA MENSURAÇÃO DE DESEMPENHO COMPETITIVO DAS EMPRESAS DO SETOR VITIVINÍCOLA NO BRASIL, ARGENTINA E CHILE
Descrição: O uso de Sistemas de Medição de Desempenho (SMD) através da análise multicritério como suporte a decisão se constitui como uma importante ferramenta capaz de subsidiar o diagnóstico da competitividade das organizações. Visto que a abordagem se entrelaça com os resultados empresariais e de maneira mais específica com a competição, esse trabalho concentra-se em medir o desempenho das empresas do setor vitivinícola no Brasil, Argentina e Chile, a partir das dimensões empresarial, setorial e sistêmica. Para isso optou-se por uma pesquisa de natureza qualitativa e quantitativa, exploratória e descritiva, realizada através de um estudo de campo e da análise multicritério. A partir do desenvolvimento da modelagem e aplicação no setor vitivinícola dos países em estudo, será possível verificar os fatores críticos de sucesso do cenário competitivo, que através da análise multicritério e utilização do método de mensuração, Key Performance Indicators (KPI) tornará possível a identificação da priorização dos fatores e da distinção, no que tange o desempenho organizacional no contexto das dimensões avaliadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Verônica Dalmolin Cattelan - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Modelagem para a Medição de Desempenho da Implementação e Execução do Sistema de Gestão Integrada - SGI
Descrição: O objetivo principal com este projeto é propor um Modelo para a Medição de Desempenho da Implementação e Execução do Sistema de Gestão Integrada - SGI o qual facilite e oriente a mensuração e análise do processo de melhoria contínua e desempenho organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / ORLANDO FERREIRA DA SILVEIRA - Integrante.
2014 - 2014
Modelagem para a mensuração de desempenho dos sistemas BRT no Brasil
Descrição: É notório o papel dos deslocamentos urbanos dentro do contexto evolutivo social, econômico e cultural das sociedades ao longo dos últimos séculos, sendo uma das atividades de maior relevância e preocupação no que tange a administração e o planejamento das cidades atualmente, considerando que mais da metade da população mundial se encontra diretamente envolvida em alguma destas localidades. Tendo em vista esse cenário preocupante, diversas atividades vêm sendo planejadas nos últimos tempos visando a melhoria das condições em que a mobilidade urbana se encontra, cabendo para tanto um destaque especial para as focadas nos transportes públicos, em especial para o sistema denominado por Bus Rapid Transit (BRT), principalmente quanto ao seu papel agregador e sustentável para a sociedade. Para tanto, assim como acontece nas organizações de natureza pública ou privada, esse tipo de modal exige de seus responsáveis ferramentas capazes de sinalizar, de maneira proativa, da situação em que se encontra a operação local em relação aos seus pares. Logo, o presente trabalho tem por objetivo central propor uma modelagem para a mensuração de desempenho dos transportes BRT no Brasil que auxilie os seus gestores para o gerenciamento eficiente do sistema, por meio do desenvolvimento de KPI's capazes de transmitir a real situação para cada um dos trinta e um centros urbanos que possuem este tipo de modal implantado, utilizando para tanto de conceitos baseados nos métodos multicritério de apoio a tomada de decisão, competitividade e normalização de indicadores. Ao final, após a modelagem e consequente aplicação ao universo de cidades estipulado, espera-se obter um cenário da situação dos BRT's instalados no país, buscando obter os parâmetros básicos que permitam a visualização do nível em que a excelência da prestação do serviço operacional se encontra, permitindo assim o alinhamento dos sistemas existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Alvaro Luiz Neuenfeldt - Integrante.
2014 - 2014
AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO ORGANIZACIONAL COM BASE NA PREVISÃO DE DEMANDA E SISTEMA DE ESTOCAGEM
Descrição: Uma organização empresarial não é mais vista de forma isolada, mas como parte de uma rede de empresas conectadas por uma sequência de atividades e decisões dentro e fora de suas fronteiras físicas (FU; PIPLAN, 2004).
O gerenciamento dessa rede de empresas é baseada por uma série de melhorias dos processos produtivos com foco em altos padrões de qualidade e custos reduzidos (SIMCHI-LEVI, 2000).
Isso faz com que as empresas lutem pela sua sobrevivência no mercado, busquem cada vez mais uma vantagem competitiva perante seus concorrentes e procurem avaliar seu desempenho organizacional.
As empresas têm uma grande tendência de deixar de serem locais e passar a competir no mercado internacional. O que faz com que as empresas sejam mais competitivas é a concorrência no mercado interno ou externo (PORTER, 2000).
Perante isso, surge a hipótese que uma empresa tendo uma previsão de demanda, sendo esta mais exata possível, e um bom gerenciamento de estoque, consequentemente o estabelecimento terá um melhor desempenho organizacional e será mais competitivo. Visto que, atender a demanda dentro dos prazos é a meta fundamental das empresas. 
Se o suprimento satisfizesse exatamente a demanda, haveria pouca necessidade de manter estoques. As mercadorias poderiam ser produzidas na mesma velocidade da demanda e nenhum estoque iria se acumular (ARNOLD, 1999). Porém, para que isso ocorra é necessário que a previsão seja estritamente precisa e estável durante um longo período de tempo, caso contrário surgi à necessidade de estoques.
Segundo Arnold (1999), os estoques servem como um armazenamento intermediário entre oferta e demanda, demanda dos clientes e produtos acabados, produtos acabados e a disponibilidade dos componentes, exigências de uma operação e resultado da operação anterior e ainda peças e materiais necessários ao início da produção e fornecedores de materiais.
A ideia básica é manter os níveis de estoque proporcionais a sua demanda (CHING, 2010). Logo, os níveis adequados de estoque poderiam ser gerenciados através da previsão da demanda supondo que esta prática possa aumentar os níveis da competitividade empresarial.
Portanto, o presente trabalho tem por objetivo principal verificar a competitividade organizacional das empresas do Distrito Industrial de Santa Maria, através do estudo dos sistemas de estocagem, modelos de previsão de demanda, modelos de desempenho organizacional e ainda verificar a competitividade destes estabelecimentos.
Seguidamente, serão tratados alguns conceitos sobre o tema, avaliação do desempenho organizacional com base na previsão de demanda e sistema de estocagem, e ainda a metodologia adotada no estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Taise da Rosa Souza - Integrante.
2013 - 2015
PROPOSTA DE MENSURAÇÃO DO DESEMPENHO DE PRODUTOS NA INDÚSTRIA ALIMENTÍCIA
Descrição: Nas últimas décadas, o mundo tem passado por grandes e rápidas mudanças que afetam a sociedade como um todo e as empresas em particular, trazendo ameaças a sua sobrevivência, em função do expressivo aumento da competitividade em termos mundiais.
Essa realidade tem exigido grandes mudanças nas organizações, em função, dentre outros fatores, do avanço tecnológico, da globalização, das mudanças de comportamento dos clientes e do desemprego estrutural. Esses fatores têm desencadeado mudanças no ambiente de negócios, direcionando as empresas na melhoria contínua de seus produtos e serviços, em alguns casos, redefinindo seus negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Edson Funke - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Modelagem para Mensuração da Competitividade no Setor de Indústria Naval e Offshore
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Deise G. Dickel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
ELABORAÇÃO DO PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO DE UMA REDE DE VAREJO DE COMBUSTÍVEIS
Descrição: A rapidez de transformações trazidas pela globalização e pelas frequentes rupturas tecnológicas que presenciamos atualmente gerou um mercado de grande dinamismo e competitividade. Para enfrentar tal realidade, as empresas devem buscar uma adaptação rápida, com mudanças mais frequentes para incrementar sua própria competitividade. No panorama atual, a capacidade de se adaptar a diferentes cenários, assumindo uma postura proativa, é determinante para o sucesso das organizações.
Tendo isso em vista, é de vital importância o desenvolvimento de uma consciência estratégica na gestão das empresas atuais para buscar uma visão de longo prazo, sabendo se adaptar aos desafios sociais e econômicos. Uma das maneiras para implantação de um modelo de gestão estratégica focado no longo prazo é o desenvolvimento de um planejamento estratégico. 
Segundo Oliveira (1991), planejamento estratégico é um processo gerencial utilizado para estabelecer o rumo a ser seguido por uma empresa com objetivo de estabelecer o melhor relacionamento possível entre ela e o ambiente no qual está inserida. Esse processo se refere à formulação de objetivos e a escolha de programas de ação que, ao serem executados, levaram a organização ao cumprimento de tais objetivos.
Esse tipo de processo pode levar a empresa a uma gestão baseada em informações de seus ambientes internos e externos, ficando a par do que está acontecendo e do que pode vir a acontecer. Assim, os gestores trabalharão de maneira mais profissional, podendo fazer com que a empresa se adapte e foque seus esforços no sentido que lhe traga mais resultados, se afastando de uma gerência empírica. É nesse sentido que se propõe o desenvolvimento do presente estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / LUCAS ROMERO CARAFINI - Integrante.
2013 - 2014
Modelagem para a mensuração do desempenho de fornecedores para indústrias de base tecnológica
Descrição: Nos dias de hoje as seguidas alterações nas dinâmicas de negociação dos produtos e serviços exige com que as empresas um poder maior de mensuração do desempenho da  organização dos seus fornecedores, de forma a atingir um maior nível de desempenho  do negócio perante o mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Alvaro Luiz Neuenfeldt - Integrante / Daniel Marques da Silva Chaves - Integrante.
2013 - 2014
AVALIAÇÃO DA COMPETITIVIDADE EM INDÚSTRIAS DE TRANSFORMAÇÃO DE PLÁSTICO
Descrição: A demanda por produtos capazes de aliar desempenho, estética e custo reduzido exerce papel fundamental na busca de novos materiais e na melhoria dos já existentes, de modo a possibilitar que as empresas de manufatura conquistem diferenciais competitivos. Neste âmbito, apesar de não ser uma invenção recente, os materiais plásticos se renovam continuamente, sendo utilizados em inúmeras aplicações com os mais variados níveis de complexidade, que vão desde bens descartáveis até plásticos de engenharia com propriedades físico-químicas específicas. No que tange a cadeia produtiva deste material, entretanto, verifica-se que a mesma é extensa e fortemente dominada pelas empresas químicas e petroquímicas de grande porte, de tal maneira que as indústrias de transformação de plásticos, presentes sob a forma de um elevado conjunto de pequenas empresas, constituem-se notoriamente do elo mais frágil e mais suscetível às forças dos agentes a montante e a jusante.  Assim, este projeto de dissertação tem por objetivo propor uma modelagem para avaliar o nível de competitividade destas indústrias, fundamentada em uma pesquisa bibliográfica e documental sobre as características do setor de transformação de plástico, utilizando-se para tanto dos pressupostos referentes aos Key Performance Indicators (KPIs) e dos conceitos da abordagem multicritério de apoio à decisão. A modelagem proposta será submetida a teste em empresas reais, retornando em sua fase de avaliação um índice que representa o desempenho competitivo de cada indústria avaliada, permitindo-se assim a comparação e discussão dos resultados obtidos. Posteriormente, serão propostas recomendações capazes de alavancar a competitividade daquelas que apresentarem os níveis mais insatisfatórios, demonstrando-se assim a relevância da modelagem para elevar a competitividade do setor frente ao cenário que se apresenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Marlon Soliman - Integrante.
2013 - 2014
Modelagem para a mensuração do desempenho de fornecedores para indústrias de base tecnológica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Daniel Marques da Silva Chaves - Integrante / Alvaro  L. NEUENFELDT JÚNIOR - Integrante.
2013 - 2014
Diagnóstico da Gestão da Inovação nas Micro e Pequenas Empresas do Varejo Lojista na Região Central do Rio Grande do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Kelen Franciane Scherolt Marques - Integrante.
2013 - 2013
O EMPREENDEDORISMO E AS EMPRESAS JUNIORES COMO ATORESDA FORMAÇÃO DOS NOVOS PROFISSIONAIS: O CASO DOS ALUNOS DA UFSM
Descrição: Frente as constantes modificações do cenário econômico atual, o perfil profissional buscado pelas empresas tem sofrido alterações significativas ao longo dos últimos anos. Atualmente, além da educação formal, outras características estão sendo altamente valorizadas pelo mercado, trazendo à tona a discussão sobre o modelo de ensino empregado pelas universidades brasileiras, bem como o papel dos educadores na preparação dos futuros profissionais. Neste contexto, este projeto tem como objetivo estudar a relevância da temática do empreendedorismo fomentada pelas Empresas Juniores da UFSM como parte integrante da formação acadêmica, sob a ótica dos alunos, a fim de verificar o descompasso entre o ensino praticado nas universidades e a realidade do mercado de trabalho, de modo a contribuir com o ensino superior brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Marlon Soliman - Integrante.
2013 - 2013
AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO ORGANIZACIONAL COM O USO DE TECNOLOGIAS E REDES SOCIAIS DIGITAIS
Descrição: A partir da necessidade de as organizações avaliarem suas ações frente ao mercado, surgiu a proposta deste projeto, que está voltado às redes sociais digitais como prática de gerenciamento estratégico dos negócios, considerando a importância de tudo que se propaga a respeito da empresa nas "discussões" mantidas nas mídias sociais digitais. Ou seja, a partir de um olhar estratégico sobre as redes sociais digitais as organizações podem aproveitar o conhecimento disponível, originado direto e espontaneamente dos seus stakeholders para a tomada de decisão, especialmente àquelas ligadas à área de gestão estratégica da empresa. Observa-se uma verdadeira quebra de paradigmas, onde a necessidade de monitorar o que é dito nas redes sociais, se torna de vital importância para a criação de estratégias no ambiente organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Alvaro Luiz Neuenfeldt - Integrante / Charlene Coser Dalcol - Integrante.
2013 - 2013
Desenvolvimento de um software para a mensuração do desempenho de fornecedores de base tecnológica
Descrição: Nos dias de hoje as seguidas alterações nas dinâmicas de negociação dos produtos e  serviços exige com que as empresas um poder maior de mensuração do desempenho da  organização dos seus fornecedores, de forma a atingir um maior nível de desempenho do negócio perante o mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Edson Funke - Integrante / Alvaro Luiz Neuenfeldt - Integrante.
2013 - 2013
Modelagem para a mensuração de desempenho do perfil de endividamento dos servidores públicos federais
Descrição: Nos últimos anos, o cenário mundial tem sido objeto de grandes transformações, sejam elas sociais, tecnológicas, culturais, políticas e econômicas. Em consequência dessa realidade, os mercados consumidores se tornaram mais voláteis ao comportamento dos produtos e serviços disponibilizados no mercado, tornando a tarefa de gerenciamento dos custos pessoais um das atividades mais pertinentes no cotidiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Alvaro Luiz Neuenfeldt - Integrante.
2012 - 2014
Sistema de melhoria organizacional com base na avaliação de desempenho
Descrição: O objetivo primordial é implementar um sistema de melhoria organizacional que seja mensurado através de um sistema de avaliação de desempenho na indústria de bebidas CVI Refrigerantes Ltda, da franquia The Coca Cola Company. Esta melhoria ocorrerá nos setores de controle de qualidade, manutenção e produção. Pontualmente, um dos principais objetivos é assegurar a qualidade de 10 atributos essenciais para a empresa, ou seja, atributos que garantem a pontuação para o Rating (classificação com relação a outras companhias da franquia no Brasil).
Os objetivos específicos é desenvolver capacidades pessoais e gerenciais, através do melhoramento na gestão de processos, formando uma equipe de alto desempenho nestes setores e, futuramente difundir a ideia para outros setores ou até mesmo outras franquiadas da The Coca Cola Company.
Porém, conforme Sink e Tutlle (1993), antes que o desempenho de qualquer processo possa ser melhorado, ele precisa ser medido. Para isso, irá aplicar uma avaliação de desempenho individual, tanto em nível gerencial, tático e operacional. A propósito, a ideia é mensurar como o desempenho individual trará impacto na avaliação de desempenho global que, em nosso estudo será percebido através do Índice de Performance do Processo (Ppk) ou através das cartas de controle estatístico para cada atributo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Elenice Kall - Integrante.
2012 - 2014
CONSTRUÇÃO E APLICAÇÃO DA AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO ORGANIZACIONAL EM EMPRESAS DE FRANQUIAS VAREJISTAS ALIMENTÍCIAS
Descrição: Nos dias de hoje as seguidas alterações nas dinâmicas de negociação dos produtos e serviços exige dos investidores em franquias um poder maior de avaliação do desempenho da sua organização, de forma a atingir um maior nível de desempenho do negócio perante o mercado.
Diante dessa situação, surge como alternativa de estudo organizacional ao mercado de franquias os modelos de avaliação, em especial a metodologia Balanced Scorecard (BSC) de medidas do desempenho da gestão estratégica.
Dessa forma, é imprescindível nos dias de hoje a aplicação desses conceitos para empresas que atuam no comércio varejista, em especial quando vinculada a um sistema de franquias, em que a agilidade no retorno sobre o investimento capitalizado é fundamental para a manutenção do negócio.
Dentro do que se espera de uma empresa atuante no mercado, tem-se como um dos princípios básicos para o sucessos o paradigma do "ganha-ganha", contemplando todas as partes do negócio, voltado diretamente aos padrões éticos e morais condizentes com os benefícios oferecidos aos clientes finais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Alvaro Luiz Neuenfeldt - Integrante.
2012 - 2013
Diagnóstico e análise na seleção de um ponto comercial para franquias de alimentos no estado do Rio Grande do Sul
Descrição: Nos dias de hoje as seguidas alterações nas dinâmicas de negociação dos produtos e serviços exige dos investidores em franquias um poder maior de avaliação do desempenho da sua organização, de forma a atingir um maior nível de desempenho do negócio perante o mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Alvaro Luiz Neuenfeldt - Integrante.
2012 - 2013
Diagnóstico da Gestão da Inovação nas Micro e Pequenas Empresas do Varejo Lojista na Região Central do Rio Grande do Sul
Descrição: Diagnóstico da Gestão da Inovação nas Micro e Pequenas Empresas do Varejo Lojista na Região Central do Rio Grande do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Bruno Martins Righi - Integrante / Kelen Franciane Scherolt Marques - Integrante.
2012 - 2013
CRIAÇÃO DE VALOR PARA A CADEIA PRODUTIVA DE OVINOS NO RIO GRANDE DO SUL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Rafael Petri Zanardo - Integrante / Bruna Aline Casali Mignon - Integrante / Anabeli Klock Scherer - Integrante.
2011 - 2014
Competitividade de instituições e projetos com  uso de tecnologias de informação e comunicação.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Frank Leonardo Casado - Integrante / Charlene Coser Dalcol - Integrante.
2011 - 2013
Inovação como estratégia competitiva nas pequenas organizações de serviços: fundamentado em um sistema de avaliação de desempenho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Tais Pentiado Godoy - Integrante.
2011 - 2013
Diagnóstico da Gestão da Inovação no Varejo
Descrição: Elaborar um diagnóstico da gestão da inovação nas lojas de eletroeletrônico do varejo regional, a fim de verificar inovações, os benefícios obtidos e as dificuldades. Buscar pelo diagnóstico oferecer maneiras e orientações para que as empresas possam utilizar técnicas e ações que a levem para a verdadeira gestão da inovação, obtendo maior êxito... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Kelen Francine S. Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Proposta para o desenvolvimento de um Modelo para um Sistema Regional de Empreendedorismo e Inovação (MSREI)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Frank Leonardo Casado - Integrante / Nilza Luiza Venturini Zampieri - Integrante / ALEXANDRE CAMPOS - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação do desempenho logístico para a competitividade do transporte rodoviário de cargas
Descrição: O transporte rodoviário desempenha um papel vital para economia e para a nação, destacando-se por possuir grande flexibilidade. Acompanhar o desempenho das atividades de transporte, monitorando-os constantemente, dá uma visão de onde a cadeia pode melhorar para obter vantagens, medir e avaliar o desempenho das atividades pode vir a fornecer os resultados que ajudarão os envolvidos na tomada de decisões. A partir destas informações foram elaborados os objetivos do presente trabalho. O presente estudo propõe os seguintes objetivos avaliar o desempenho logístico do serviço de transporte rodoviário de cargas com sede na região norte do Rio Grande do Sul, definindo os processos logísticos básicos de uma empresa de transporte rodoviário de cargas; propor uma metodologia de avaliação do desempenho da cadeia logística que possa ser utilizado por empresas de transporte rodoviário de cargas e partir dos resultados obtidos, realizar um pré-diagnóstico logístico-operacional do desempenho das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Vanessa Teresinha  Alves - Integrante / Alvaro Luiz Neuenfeldt - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
MODELO DE AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO ORGANIZACIONAL DO SETOR METAL MECÂNICO
Descrição: Desde meados do século passado, mais acirradamente nas últimas duas décadas, as pessoas e organizações vêm enfrentando constantes mudanças tecnológicas, culturais, sociais e econômicas. Estas transformações dificultam a sobrevivência de grande parte das empresas mundiais, principalmente as de micro, pequeno e médio porte. Enquanto no passado predominavam características como estabilidade, certeza, previsibilidade, segurança, atualmente trabalha-se com instabilidade, incerteza, imprevisibilidade e insegurança no cenário corporativo. O processo de globalização, a concorrência sem fronteiras, o aumento da competitividade, o desenfreado desenvolvimento tecnológico, o amadurecimento das redes empresariais, a geração excessiva de informações e a ênfase no cliente, são alguns dos aspectos que estão alterando o ambiente empresarial nos últimos anos (CARVALHO, 2004). De acordo com Carvalho e Laurindo (2003) esse processo denomina-se de nova economia.  Contudo, é inevitável uma quebra de paradigmas nas organizações, deixando-as mais flexíveis, ágeis, com geração de conhecimento contínuo e um pensamento sistêmico. Na busca por competitividade, há a necessidade de uma reflexão interna nas empresas quanto aos métodos, técnicas e ferramentas utilizados na gestão empresarial (FERREIRA. et al. 2008). Neste sentido, ressalta-se quanto à implementação de ferramentas como o planejamento estratégico, um sistema de custos, um sistema financeiro, um plano estruturado de vendas e marketing, ou ainda um modelo de recursos humanos, culminando com uma eficiente avaliação de desempenho organizacional, ponto chave do presente estudo. Conforme Kaplan e Norton (1997, p.21), ?tudo que não é medido, não é gerenciado?. Afirmação também proposta por Silva (2005), sem medição não é possível gerir as atividades e controlar os resultados das ações tomadas. Kennerley e Neely (2002) entendem como avaliação do desempenho organizacional um conjunto de pessoas, métodos, ferramentas e indicadores financeiros e não financeiros estruturados para coletar, descrever e representar dados, a fim de gerar informações sobre múltiplas dimensões de desempenho para diferentes usuários. A avaliação de desempenho organizacional municia os dirigentes com informações, auxiliando-os nas tomadas de decisões. Para Siluk (2007, p.39), a avaliação de desempenho organizacional ?é um fator chave no apoio a gestão, pois possibilita a tomada de decisões corretas e a tempo, das operações da organização?. Através da avaliação de desempenho organizacional é possível identificar as atividades que realmente agregam valor para a organização, comparar o desempenho com os concorrentes, encontrar oportunidades de mercado, bem como rever as estratégias estabelecidas.        De acordo com os comentários supracitados, compreende-se que a avaliação de desempenho organizacional vem ganhando espaço e importância no meio empresarial, sendo foco diário de dirigentes de diversos segmentos do mercado. No presente trabalho a avaliação de desempenho organizacional será analisada tendo por base o setor metal mecânico, sendo este fundamental para o desenvolvimento econômico do país, servindo de base para a maioria dos outros setores industriais, como automotivo, mineração, transporte, elétrico, construção civil (JUNIOR, 2006). O Vale do Rio Pardo (situado na região central do Rio Grande do Sul), na qual se realiza o estudo é considerado um potencial polo metal mecânico do Rio Grande do Sul, servindo como absorvedora de empresas que buscam a descentralização da capital Porto Alegre.   Dado a importância do setor metal mecânico agregado aos benefícios despendidos por uma eficiente avaliação de desempenho organizacional, faz-se necessário o presente estudo no sentido de auxiliar os gestores em suas tomadas de decisões diárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Tiago Franquini Scarano - Integrante / MARIO EDUARDO SANTOS MARTINS - Integrante.
2011 - 2012
PROPOSTA DE UM MODELO DE AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO PARA FRIGORÍFICOS DE BOVINOS
Descrição: O dinamismo do mundo globalizado obriga as empresas a desenvolverem e fazerem uso de inúmeras ferramentas e técnicas para auxiliarem nos processos de administração empresarial. Neste contexto, destaca-se a administração de custos, pelo seu caráter vital em dar suporte técnico na gestão estratégica e tomada de decisão dentro das organizações. Um dos grandes desafios dos gestores é o controle efetivo dos custos de produção nas unidades de produção das organizações, pois estes servem de parâmetro para atingir um bom desempenho do negócio.
Neste sentido, o presente trabalho, considerado de natureza quantitativa exploratória, onde através de um estudo de caso, buscou-se  analisar os custos na produção industrial e o resultado obtido com a proposta de modelo de medição de desempenho organizacional, através da aplicação de método de custeio denominado Unidade de Produção-UP.
O presente trabalho buscou analisar o comportamento organizacional, baseado em custos industriais, tendo como foco as analises, variações e o impacto gerado nos processos de gestão estratégica e tomada de decisões em uma empresa frigorífica situada no estado do Rio Grande do Sul - RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Denis Rasquin Rabenschlag - Integrante / Robson Peranconi Costa - Integrante.
2010 - 2014
Inovação e Competitividade
Descrição: Promover ações para aumento da competitividade das organizações públicas e privadas, através da elaboração de estudos, pesquisa, e soluções de questões ligadas à modernização e ao desenvolvimento da infra-estrutura de serviços tecnológicos, inovação e gestão empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Lissandro Dorneles Dalla Nora - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2010 - 2012
Competitividade de agroindústrias de pequeno e médio porte através de estrategias inovadoras
Descrição: O segmento agroindustrial vive um momento ímpar no que tange a oportunidade de expansão e consolidação. A facilidade de crédito, o otimismo sobre a economia brasileira, os avanços obtidos em tecnologia e gestão tornaram o cenário nacional favorável a implantação e ao crescimento de pequenas e medias agroindústrias. Entretanto, as recentes fusões entre grandes empresas do segmento , combinadas com a insegurança no cenário internacional gerada pela fragilidade da economia global, acirraram a disputa pelo mercado interno e evidenciaram a necessidade da busca pelo diferencial competitivo, acentuando a necessidade das empresas do segmento adotarem estrategias inovadoras. A adoção de soluções no âmbito da gestão e da inovação tecnológica transita por alternativas como a adesão ao sistema brasileiro de inspeção de produtos  de origem animal (SISBIPOA) e a busca por certificações de identidade e qualidade, que representam a ampliação do mercado potencial, reconstruindo as fronteiras de mercado deste segmento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Tiago Luíz Pretto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
A competitividade e a gestão nas cadeias de suprimento do agronegócio: um estudo à luz de sistemas de avaliação de desempenho.
Descrição: Num ambiente de negócios cada vez mais competitivo onde os diferentes elos do sistema agroindustrial lutam por posições relativas de mercado, surge, na literatura recente sobre gestão empresarial o conceito de gestão da cadeia de suprimentos (SCM) proporcionando um enfoque gerencial e operacional dos agentes econômicos pertencentes as cadeias produtivas. Considerando a complexidade do ambiente, os agentes chave dos elos de uma cadeia buscam alternativas para melhorar seu desempenho e é neste ponto que a SCM é reconhecida como um conceito capaz de agregar benefícios tanto de natureza estratégica quanto operacional. O presente estudo possui como objetivo principal identificar os principais direcionadores e fatores condicionantes da competitividade em cadeias de suprimento do agronegócio.De forma específica o estudo proporcionará o desenvolvimento de um modelo de gestão, que agregue os diferentes elos de uma cadeia de suprimentos, baseado em um sistema de avaliação de desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Isabela Barchet - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO: UM MODELO DE GESTÃO ESTRATÉGICA COM FOCO EM INDICADORES DE DESEMPENHO
Descrição: A literatura sobre a avaliação de universidades no Brasil está carente de modelos quantitativos de avaliação da eficiência produtiva que contemplem os múltiplos fatores envolvidos na atividade universitária, os indicadores externos estabelecidos por sistemas de governança e considerem os princípios e as características norteadoras de uma gestão estratégica. A busca de "... outras informações e indicadores que permitam análises mais aprofundadas de cada uma das dimensões e aspectos de atividade institucional" (MEC/PAIUB, 1994:15) expressa no documento original do PAIUB (Programa de Avaliação Institucional das Universidades Brasileiras), permanece atual: "A disponibilidade de um conjunto confiável de indicadores para as universidades tende a ser um produto em crescente demanda, tanto pela própria universidade, como pela Sociedade e pelo Estado" (Schwartzman, J. 1997:149).
Neste sentido este projeto busca apresentar uma metodologia capaz de mensurar, avaliar e direcionar o desempenho de uma universidade federal por meio do estudo e determinação de indicadores de desempenho, tendo como base a análise de indicadores externos estabelecidos por sistemas de governança, obtendo, desta forma, uma ferramenta de gestão estratégica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Frank Leonardo Casado - Integrante.
2010 - 2011
Criação de valor para a cadeia produtiva de ovinos no Rio Grande do Sul
Descrição: Nos tempos áureos de sua história, a ovinocultura gaúcha detinha o status de segunda maior atividade no estado com efetivo superior a 12 milhões de cabeças no início da década de 90, voltada à produção de lã. A entrada de fibras sintética gerou a queda para 3,5 milhões de cabeças em 2009. A produção de carne e lã apresenta-se favorável por condições climáticas e de solo no estado. Existe a necessita de organização para acrescentar competitividade e inovação, pois a produção atual não atende a demanda interna. A criação de ovinos necessita de difusão tecnológica, assistência técnica e gerencial, estudos de mercados, capacitação dos produtores e sua articulação com os demais agentes da cadeia produtiva. Após as décadas de turbulência torna-se fundamental mudar o foco e recuperar a importância no cenário econômico regional, nacional e internacional com o incremento de competitividade e fatores de inovatividade. Um sistema de diagnóstico apresenta-se como um meio para a visualização dos pontos críticos de cada elo da cadeia ovina gerando ações concentradas e eficazes no fomento à agregação de valor ao produto final e à competitividade da cadeia. Sendo assim o objetivo geral deste projeto é a identificação de fatores que levem à agregação de valor aos produtos finais da cadeia produtiva ovina do Rio Grande do Sul a fim de promover subsídios para a reestruturação e o fortalecimento da cadeia no Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Matheus Henrique Pavão Siluk - Integrante / Lissandro Dorneles Dalla Nora - Integrante / Tiago Luíz Pretto - Integrante / Isabela Barchet - Integrante / Bruna Aline Casali Mignon - Integrante / Anabeli Klock Scherer - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Avaliação de desempenho organizacional através da implantação da manutenção produtiva total.
Descrição: Este trabalho será realizado em uma empresa metal mecânica fabricante de produtos que apresentam um processo de produção com equipamentos de alta precisão e que necessitam de manutenção eficaz para manter a qualidade do processo produtivo. O objetivo foi a implantação de um modelo de gestão da manutenção baseado na Manutenção Preventiva Total - TPM em uma linha de produção da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Teonas Bartz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Diagnóstico da Competitividade e Inovação em empresas prestadoras de serviços.
Descrição: A estrutura da economia e do mercado, onde a produção, o consumo e a comercialização de bens adquiriram alta complexidade e neste contexto os serviços foram se tornando etapas, meios, condições de aumento e satisfação dessa produção. Possui características que impedem sua vinculação total como ocorre com a industria e o comercio, não tendo como consolidar-se como um bloco separado, pois algumas atividade associadas a serviços estão ligadas a produção ou comércio. A forte participação do setor de serviços na economia faz-se importante o desenvolvimento de formas para auxiliar a organização no desenvolvimento de suas atividades, proporcionando dados coerentes sobre a situação organização em relação ao setor e os diversos elementos influenciadores. Em decorrência desta crescente participação econômica no setor de serviços, este estudo tem como objetivo construir um modelo de diagnostico aplicado ao setor de serviços com enfase na avaliação de desempenho, visando o seu desempenho geral, em nível individual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Lissandro Dorneles Dalla Nora - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
Implantação de um modelo de gestão organizacional com base em um sistema de avaliação de desempenho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Rafael Petri Zanardo - Integrante / Lissandro Dorneles Dalla Nora - Integrante / Luiz Felipe Balbé Stoever - Integrante.
2006 - 2008
Gestão Organizacional e Pesquisa em Administração
Descrição: Desenvolver estudos referentes às estratégias em organizações, buscando estabelecer análises com enfoque empreendedor com relação às áreas da administração geral e específica, caracterizando o desenvolvimento organizacional. As pesquisas envolvem as organizações como ponto de partida, vistas de maneira ampla, procurando desenvolver um raciocínio compreensivo, analítico e explicativo das pressões externas e internas impostas por agentes organizacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
1999 - 2002
Definicao e Analise dos Parametros de avaliacao do desempenho das organizacoes virtuais
Descrição: O MESMO TEM POR OBJETIVO ESTUDAR E DEFINIR ALEM DE ANALISAR OS PARAMETROS DE AVALIACAO DO DESEMPENHO DE ORGANIZACOES VIRTUAIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cezar Mairesse Siluk - Integrante / Marcelo Pasin - Coordenador.