2021 - Atual
RISC2
Descrição: The RISC2 European project aims to create a network for supporting the coordination of High-Performance Computing research between Europe and Latin America.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Integrante / Stéphane Lanteri - Integrante / GITLER, ISIDORO - Integrante / NESMACHNOW, SERGIO - Integrante / Mateo Valero - Coordenador / Ulises Cortes - Integrante / Carlos Jaime Barrios - Integrante / Esteban Meneses Rojas - Integrante / Gines Guerrero - Integrante / Esteban Mocskos - Integrante / Harold Castro - Integrante.
2021 - Atual
EOLIS - Efficient Off-LIne numerical Strategies for multi-query problems
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Frederic Gerard Christian Valentin em 06/09/2021.
Descrição: Propõe-se desenvolver novas estratégias de pré e pós-processamento para a solução de sistemas de EDP de múltiplas consultas via elementos finitos. Por consulta múltipla, entenda-se a resolução de um conjunto de EDP variando-se parâmetros. Reduzimos o (alto) custo computacional através de adaptatividade, métodos multi-escalas e pré-condicionamento. Os novos algoritmos sao usados em modelos de nano-estruturas para manipulação da luz e para escoamentos complexos com quantificação de incertezas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Frederic Gerard Christian Valentin - Coordenador / Weslley da Silva Pereira - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
HPCProSol
Descrição: HPCProSol (Next-generation HPC PROblems and SOLutions) is a joint team (équipe associée) between Inria, in France, and LNCC. Other contributing institutions are: University of Bordeaux, LaBRI, CNRS, University of Grenoble Alpes, and LIG. This project?s main goal is to study and characterize the new HPC workload, represented by a set of scientific applications that are important to the LNCC because they are representative of its Santos Dumont machine?s workload. This generated knowledge will guide the proposal of monitoring and profiling techniques for applications, and the design of new coordination mechanisms to arbitrate resources in HPC environments.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Coordenador / Kary Ocaña - Integrante / Laércio Lima Pilla - Integrante / Jean-François Mehaut - Integrante / OSTHOFF, CARLA - Integrante / Francieli Zanon Boito - Integrante / Guillaume Pallez - Integrante.
2018 - 2020
PADEF - Paralelização e Análise de Acurácia, Desempenho e Aplicabilidade de Simuladores baseados em Elementos Finitos
Descrição: O objetivo principal do projeto é avaliar e ampliar a aplicabilidade de softwares de elementos finitos disponíveis na literatura, seja em termos dos tipos de problemas físicos (tipos de EDPs) que os mesmos são capazes de resolver e do tamanho desses problemas (em termos de complexidade computacional), seja em termos de sua integração com outros sistemas, seja em termos de sua incorporação no contexto de novos métodos de elementos finitos multiescala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Coordenador / Frédéric Gerard Christian Valentin - Integrante / Roberto Pinto Souto - Integrante / Weslley da Silva Pereira - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2020
PHOTOM - Photovoltaic Solar Devices in Multiscale Computational Simulations
Descrição: The PHOTOM project aims at developing, analyzing and performing parallel implementations of innovative multiscale finite element methods for wave propagation models in grating media motivated by its use in the simulation of photovoltaic solar cells. This two-year international collaboration involves universities and research laboratories from Brazil, Chile, and France.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Alexandre Loureiro Madureira - Integrante / Frederic Gerard Christian Valentin - Coordenador / Weslley da Silva Pereira - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
HPC4e: High-Performance Computing for Energy
Descrição: This project aims to apply the new exascale HPC techniques to energy industry simulations, customizing them, and going beyond the state-of-the-art in the required HPC exascale simulations for differente energy sources: wind energy production and design, efficient combustion systems for biomass-derived fuels (biogas), and exploration geophysics for hydrocarbon reservoirs. FUNDING FROM THE EUROPEAN UNION'S HORIZON 2020 PROGRAMME (2014-2020) AND FROM BRAZILIAN MINISTRY OF SCIENCE,TECHNOLOGY AND INNOVATION THROUGH REDE NACIONAL DE PESQUISA (RNP) UNDER THE HPC4E PROJECT (WWW.HPC4E.EU), GRANT AGREEMENT N° 689772.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Ziviani, Artur - Integrante / Schulze, Bruno - Integrante / Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / Alexandre Loureiro Madureira - Integrante / Phillipe Navaux - Integrante / Frederic Gerard Christian Valentin - Integrante / Fábio André Machado Porto - Integrante / Marta Mattoso - Integrante / Antonio André Novotny - Integrante / jairo panetta - Integrante.
2016 - 2018
Arquitetura de Sistemas de Software de Simulação Numérica de Larga Escala
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa (PQ-2). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
HOMAR -- High performance Multiscale Algorithms for wave pRopagation problems (Edital Cooperação Internacional FAPERJ/INRIA 2014)
Descrição: The main scientific goals of this collaboration are: (i) To design and analyze new MHM methods for the system of time-domain Maxwell equations coupled to models of physical dispersion, in view of their application to light interaction with nanometer scale structures; (ii) To design and analyse new MHM methods for the system of time-domain elastodynamic equations for modeling elastic wave propagation in anisotropic media; (iii) To devise appropriate discrete versions of the proposed MHM methods using DG (Discontinuous Galerkin) formulations for the discretization of the local solvers, and to study the mathematical properties (stability, convergence) of the combined MHM-DGTD strategies; (iv) To implement the proposed MHM-DGTD solution strategy on modern parallel computing architectures combining coarse grain (MIMD - Multiple Instruction Multiple Data) and fine grian (SIMD - Single Instruction Multiple Data) processing units; (v) To demonstrate the capabilities of the developed MHM-DGTD parallel solution strategies for the simulation of selected problems in the fields of nanophotonics and elastodynamics.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Alexandre Loureiro Madureira - Integrante / Paredes, Diego - Integrante / Frederic Gerard Christian Valentin - Coordenador / Antonio André Novotny - Integrante / Stéphane Lanteri - Integrante / Marie Hélene Lallemand - Integrante / Raphaël Léger - Integrante / Claire Scheid - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
EUBrazilCloudConnect -- EU-Brazil Cloud infrastructure Connecting federated resources for Scientific Advancement (Chamada MCTI/CNPq 13/2012, Processo 490115/2013/6)
Descrição: Resource provisioning, federation technologies, application porting frameworks are central to scientific advancements, challenging the sustainability of an approach to distributed computing rapidly being taken over by events & increased demands from user needs in the past 15 years. Cloud-based services offer greater efficiency, agility and innovation in delivery of services through economies of scale, multiple tenancy of irregularly-used resources and sophisticated approaches to resource management. The EU-Brazil Cloud Connect (hereinafter EUBrazilCC) project, with practical use cases, built on a close collaboration between a strong partnership of European & Brazilian excellence is a preliminary step towards providing a user-centric, real test bench for European & Brazilian research communities to test the execution of scientific applications. EUBrazilCC will exploit & coordinate, in a 2 year project, existing heterogeneous e-Infrastructures (virtualized datacentres, supercomputers and even desktops exploited opportunistically) over a wide geographic cross-Atlantic area. Therefore, it addresses from low-power compact infrastructures to low-cost solutions (the OurGrid community grid), along with other community resources from Brazilian & European partners, summing more than 5500 CPU cores and 17000 GPU cores. EUBrazilCC selects 3 multidisciplinary & highly complementary scenarios, covering Epidemiology, Health, Biodiversity, and Natural Resources & Climate Change. These scientific scenarios all require complex workflow pipelines & access to huge datasets. EUBrazilCC will leverage from the experience in Brazil and Europe for the federation of resources (JiT Cloud, OurGrid, CSGrid and InterCloud), programming environments and scientific gateways for virtualized environments (mc2, COMPSs, eScienceCentral) & distributed scientific data access (parallel data analysis) to demonstrate the benefits of the infrastructure. For the use cases, EUBrazilCC has selected lead institutions in both regions, such as FIOCRUZ, world leader in the study of Leishmaniasis, BSC, developer institution of the heart simulator Alya, which received recently an HPC Innovation Excellence Award, and CMCC, key node in the Earth System Grid Federation. EUBrazilCC defines a strong, networked dissemination web to promote the infrastructure among new communities, leveraging from the networks of SINAPAD and Brazilian National Institutes of Science and Technology in the areas covered in the case studies, namely: INCT of Innovation in Neglected Diseases (INCT-IND), INCT Virtual Herbarium of Flora and Fungi (INCT-HVFF), INCT on Scientific Computing in Healthcare Applications (INCT-MACC), and INCT for Climate Change (INCT-CLIMA); the VENUS-C user community, LifeWatch-ESFRI & the European Network for Earth System Modelling (ENES). The project assigns a specific interoperability task involving Helix-Nebula initiative & EGI Federated Task Force. Iit promotes a mobility programme for cooperation among partners, ie Science without borders. EUBrazilCC defines business & exploitation plans around sustainable assets & relevant business models for the platform & the 3 use cases whilst reinforcing the open standards concept to foster a practical approach to interoperability testing in both regions.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Francisco Vilar Brasileiro - Coordenador / Maria Julia de Lima - Integrante / Vanderlei Canhos - Integrante / Gabriel Eduardo Melim Ferreira - Integrante / Ignacio Blanquer - Integrante / Giovanni Ambrosio - Integrante / Daniele Lezzi - Integrante / Jacek Cala - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Arquitetura e Projeto de Sistemas de Software Técnicos e Científicos
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa (PQ-2). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
HOSCAR - High performance cOmputing and SCientific dAta management dRiven by highly demanding applications, Edital HPC, INRIA/CNPq
Descrição: The HOSCAR project is a CNPq - INRIA collaborative project between Brazilian and French researchers, in the field of computational sciences. The project is also sponsored by the French Embassy in Brazil. The general objective of the project is to setup a multidisciplinary Brazil-France collaborative effort for taking full benefits of future high-performance massively parallel architectures. The targets are the very large-scale datasets and numerical simulations relevant to a selected set of applications in natural sciences: (i) resource prospection, (ii) reservoir simulation, (iii) ecological modeling, (iv) astronomy data management, and (v) simulation data management. The project involves computer scientists and numerical mathematicians divided in 3 fundamental research groups: (i) numerical schemes for PDE models (Group 1), (ii) scientific data management (Group 2), and (iii) high-performance software systems (Group 3). Several Brazilian institutions are participating to the project among which: LNCC (Laboratório Nacional de Computação Científica), COPPE/UFRJ (Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia/Alberto Luiz Coimbra Institute for Graduate Studies and Research in Engineering, Universidade Federal do Rio de Janeiro), INF/UFRGS (Instituto de Informática, Universidade Federal do Rio Grande do Sul) and LIA/UFC (Laboratórios de Pesquisa em Ciência da Computação Departamento de Computação, Universidade Federal do Ceará). The French partners are research teams from several INRIA research centers.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Rossana M. C. Andrade - Integrante / Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Integrante / Phillipe Navaux - Integrante / Frederic Gerard Christian Valentin - Integrante / Fábio André Machado Porto - Integrante / Marta Mattoso - Integrante / Pedro Leite da Silva Dias - Coordenador.
2011 - 2013
DAnSis: Detecção de Anomalias em Sistemas de Software Evolutivos
Descrição: Sistemas de software evolutivos são caracterizados por serem alvo constante de modificações de suas funcionalidades. As inclusões inadvertidas ou deliberadas de anomalias de modularidade nesses sistemas têm impacto negativo na manutenção, reuso e confiabilidade dos mesmos. Uma anomalia de modularidade é um problema estrutural no projeto ou implementação de sistemas, e a sua permanência acarreta em dificuldades de reuso e degenerações do projeto, possivelmente levando ao seu desuso e prejuízos incalculáveis para empresas de software. Estudos recentes revelam que até 90% das falhas em programas são causadas pela presença de anomalias de modularidade. Uma ampla série de domínios críticos de software para a economia do Estado do Rio de Janeiro têm sido alvo constante dos efeitos colaterais de anomalias de modularidade. Alguns exemplos destes domínios são aplicações de visualizações de dados, computação científica, informática médica, e famílias de programas para a Web. Entretanto, as técnicas e ferramentas existentes para detecção de anomalias não são adequadas para sistemas evolutivos nestes domínios por uma série de motivos, tais como: (i) não permitem explorar o histórico de modificações e outras informações associadas com a evolução dos programas, (ii) geram listas de candidatos a anomalias que usualmente são amplamente incorretas e ignoradas por serem irrelevantes para a geração das próximas versões do sistema, e (iii) não levam em consideração a evolução de decisões de projeto e históricos de execuções do sistema que não podem ser extraídas estaticamente do código fonte de uma versão única do programa. Neste contexto, este projeto visa buscar apoio para consolidação do grupo emergente DAnSis. O grupo tem por objetivo reunir um grupo de jovens pesquisadores com experiência em disciplinas complementares da Computação e áreas afins, e com o conhecimento necessário para concepção de técnicas e ferramentas eficazes para detecção de anomalias em sistemas evolutivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Alessandro Fabricio Garcia - Coordenador / Renato Fontoura de Gusmão Cerqueira - Integrante / Alberto B. Raposo - Integrante / Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
SCiPro (Edital CNPq/MCT/CTINFO no. 09/2010 - PDI - Pequeno Porte - processo no. 560103/2010-7)
Descrição: O avanço das plataformas de processamento de alto desempenho (PAD) tem modificado a forma de condução da pesquisa em diferentes áreas. A habilidade dos usuários de empregar eficientemente essas plataformas na construção de aplicações científicas é pelo menos tão importante quanto o aumento da capacidade computacional dessas plataformas. É importante notar, no entanto, que o desenvolvimento de software científico considerando-se somente atributos de qualidade como latência, precisão e escalabilidade, tipicamente observáveis em tempo de execução, não é suficiente para conferir ao software a qualidade e produtividade necessárias. Atributos de qualidade como nível de reuso, manutenibilidade e portabilidade, tipicamente observáveis em tempo de projeto, não só têm impacto direto em outros atributos relacionados a desempenho (como a escalabilidade), como a sua desconsideração gera aplicações cujo tempo de desenvolvimento e manutenção é tipica e desnecessariamente longo. Dessa forma, o domínio da área de desenvolvimento de software científico torna-se imprescindível no rápido avanço da investigação de sistemas naturais, artificiais e socio-culturais complexos sob o enfoque de modelagem computacional.
A adoção de técnicas avançadas de desenvolvimento de software no contexto de aplicações científicas implica em um trabalho de longo prazo, envolvendo não só a adaptação das técnicas em si a esse contexto, como também o treinamento dos usuários no emprego das mesmas, haja vista o perfil típico desses usuários (predominantemente matemáticos, físicos, engenheiros, etc). Nosso objetivo geral, a longo prazo, é tirar proveito da multidisciplinaridade do grupo de pesquisadores participantes deste projeto para abordar o problema do desenvolvimento de software científico com qualidade e produtividade sob um enfoque não somente de engenharia de software, mas também de emprego direto dos resultados obtidos com este projeto no suporte ao desenvolvimento de modelos computacionais inovadore. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Coordenador / Alessandro Fabricio Garcia - Integrante / Frédéric Gerard Christian Valentin - Integrante / Alexandre Loureiro Madureira - Integrante / Pablo Javier Blanco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
ASSIM - Arquiteturas de SuperSistemas de InforMação
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa PQ 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2015
INCT-MACC (Edital MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP No. 015/2008 - Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia - processo no. 573710/2008-2 CNPq e no. E-26/170.030/2008 FAPERJ)
Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina Assistida por Computação Científica (INCT-MACC), sob a coordenação do Prof. Raul A. Feijóo (LNCC/MCT) e vice-coordenação de Artur Ziviani (LNCC/MCT), envolve 33 instituições nacionais de 11 estados da federação, totalizando 128 pesquisadores em sua equipe tanto da área tecnolológica quanto médica. Na proposta do INCT-MACC, a visão de futuro definida para o instituto é a seguinte: Ser um instituto de excelência, tanto no nível nacional como internacional, em computação científica aplicada a medicina, atuando como referência em atividades de pesquisa e desenvolvimento, transferência de tecnologia e inovação e formação de recursos humanos altamente qualificados na área acima; sendo o responsável pelo desenvolvimento de ambientes computacionais de alto desempenho para que as aplicações médicas desenvolvidas estejam à disposição das comunidades ligadas à pesquisa e saúde e, como conseqüência, a serviço da população através do Sistema Nacional de Processamento de Alto Desempenho SINAPAD. Para tanto, os seguintes cinco objetivos são contemplados: (i) Modelagem e simulação computacional de sistemas fisiológicos complexos; (ii) Processamento avançado de imagens médicas incluindo visualização e reconstrução tridimensional de estruturas de relevância médica e suas aplicações na modelagem e simulação computacional de sistemas fisiológicos e na diagnose por imagem; (iii) Ambientes virtuais colaborativos de realidade virtual e aumentada e telemanipulação na área médica para treinamento, formação de recursos humanos e planejamento cirúrgico; (iv) Sistemas de informação em saúde, com aplicações em atendimento médico emergencial e vigilância em saúde pública; e (v) Ciberambientes de computação distribuída de alto desempenho para as aplicações médicas nas áreas acima mencionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Débora Cristina Muchaluat-Saade - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Raúl Feijóo - Coordenador / Luciana Tricai Cavalini - Integrante / Sérgio Miranda Freire - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Dynamics of Layered Complex Networks (Programa STIC AmSud/CAPES - Edital CGCI no. 002/2008 - Processo no. 09STIC04 CAPES 010/08)
Descrição: Este é um projeto de cooperação internacional entre França e América Latina envolvendo as seguintes instituições e pesquisadores: (i) pelo Brasil: LNCC (Artur Ziviani e Antônio Tadeu A. Gomes), UFMG (Jussara Almeida); (ii) pela França: INRIA/ENS-Lyon (Éric Fleury e Guillaume Chelius), LIP6/CNRS (Matthiew Latapy e Clémence Magnien); e (iii) pela Argentina: Universidade de Buenos Aires (José Ignacio Alvarez Hamelin).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Artur Ziviani - Coordenador / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Guillaume Chelius - Integrante / Eric Fleury - Integrante / Matthiew Latapy - Integrante / Clémence Magnien - Integrante / José Ignacio Alvarez Hamelin - Integrante.
2008 - 2011
MIRA (Edital MCT/CNPq no. 014/2008 - Universal - Processo no. 473.660/2008-3)
Descrição: o projeto Metrologia na Internet e Redes Auto-organizáveis (MIRA) prevê atividades de pesquisa e desenvolvimento nas áreas de (i) Inferência de características da Internet através de medições; (ii) Auto-organização em redes ad hoc sem fio e redes de sensores; (iii) Transmissão de tráfego multimídia em enlaces sem fio; e (iv) Dinâmica de redes complexas na Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Artur Ziviani - Coordenador.
2007 - 2010
MACC-Rio (Edital MS/CNPq/FAPERJ 07/2006 processo  E-26/171.563/2006)
Descrição: O principal objetivo deste projeto é integrar as diversas competências existentes nas instituições participantes de maneira a construir uma rede temática e cooperativa em Medicina Assistida por Computação Científica do Estado do Rio de Janeiro (MACC-Rio). A rede MACC-Rio engloba 60 pesquisadores, tanto da área médica quanto da área técnico-científica, de 13 instituições do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Débora Cristina Muchaluat-Saade - Integrante / Artur Ziviani - Coordenador / Bruno Schulze - Integrante / Markus Endler - Integrante / Jauvane Cavalcanti de Oliveira - Integrante / Paulo Fernando Ferreira Rosa - Integrante / Nelson Albuquerque de Souza e Silva - Integrante / Raúl Feijóo - Integrante / Oswaldo Luiz Pizzi - Integrante / Edmundo Albuquerque de Souza e Silva - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Edison Ishikawa - Integrante / Eugene Francis Vinod Rebello - Integrante / Gilson Antônio Giraldi - Integrante / José Roberto Boisson de Marca - Integrante / Ronaldo Curi Gismondi - Integrante / Luciana Tricai Cavalini - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina de Petrópolis - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação / Hospital Santa Tereza - Cooperação / Instituto Militar de Engenharia - Cooperação / Instituto Nacional de Câncer - Cooperação / Laboratório Nacional de Computação Científica - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação.
2007 - 2010
Redes de Nova Geração: Tecnologias Estratégicas de Comunicação (Edital FAPERJ 09/2007 - Pensa-Rio)
Descrição: Os principais objetivos deste projeto são de médio e longo prazo, envolvendo atividades de P&D nas áreas de redes sem fio, redes ad hoc veiculares, segurança e redes tolerantes a atrasos e desconexões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Otto Carlos M. B. Duarte - Coordenador / José Ferreira de Rezende - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
ReBu -- Sistemas de Redes Robustos: Modelos e Ferramentas (Edital MCT/CNPq/CT-INFO no. 07/2007 processo 550995/2007-2)
Descrição: Este projeto visa o estabelecimento e a consolidação de uma rede de pesquisa colaborativa e temática envolvendo um grupo de pesquisa multi-institucional para investigação de diversos problemas altamente desafiadores relacionados à robustez de sistemas de redes. Este projeto vai diretamente ao encontro do desafio no. 5 "Desenvolvimento tecnológico de qualidade: sistemas disponíveis, corretos, seguros, escaláveis, persistentes e ubíquos'', proposto no documento "Grandes Desafios para a Computação no Brasil: 2006-2016'', um dos alvos definidos no Edital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Edmundo Albuquerque de Souza e Silva - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Otto Carlos M. B. Duarte - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Virgílio Augusto Fernandes de Almeida - Coordenador / Nelson Fonseca - Integrante / Rosa Maria Meri Leão - Integrante / Edmundo Madeira - Integrante / Daniel Ratton Figueiredo - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
SIMEGRID: Simulações em Grid (Edital MCT/CNPq/CT-INFO 07/2007)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Bruno Schulze - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Mobilis (Edital CNPq 027/2006 processo no. 490817/2006-8)
Descrição: O projeto Mobilis é um Projeto de Cooperação Internacional entre o CNPq e a DLR (Alemanha). O tema do projeto é o desenvolvimento de soluções cientes de contexto para ambientes de computação ubíqüa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Markus Endler - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Coordenador / Fábio Moreira Costa - Integrante / Vagner do Sacramento Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Technische Universität Dresden - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Federal de Goiás - Cooperação / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Universidade Federal do Maranhão - Cooperação / Laboratório Nacional de Computação Científica - Cooperação.
2006 - 2009
MARFIM (Edital MCT/CNPq/MS-SCTIE-DECIT 23/2006 processo no. 409406/2006-6)
Descrição: Avanços recentes na área de comunicação de dados têm permitido o desenvolvimento de sistemas de informação direcionados a uma gama de diferentes serviços em telemedicina. Contudo, grande parte dos esforços atuais de pesquisa na área estão restritos a redes de comunicação sem fio de curto alcance, com enfoque principal em serviços de monitoramento contínuo. Em contraste com esse cenário, o projeto MARFIM (Medicina Assistida por Redes sem FIo Multimídia)  contempla a adoção de tecnologias de comunicação móvel em escalas diversas, visando primordialmente oferecer às equipes médicas do Sistema Único de Saúde (SUS) o suporte remoto necessário em casos de atendimento médico emergencial. Como ponto de partida para o projeto MARFIM, é proposto um projeto-piloto na área de cardiologia, chamado AToMS, para atendimento emergencial de vítimas de infarto agudo do miocárdio (IAM). Como complemento e desdobramento do projeto-piloto básico são também previstas atividades de pesquisa e desenvolvimento contemplando: (i) a adoção de tecnologias de comunicação sem fio que permitam a formação de redes comunitárias, visando aumentar a cobertura e robustez do sistema básico proposto e, ao mesmo tempo, reduzir seu custo operacional; e (ii) o uso de técnicas avançadas de engenharia de software que tornem mais ágeis o desenvolvimento e manutenção do sistema proposto ? novamente, tendo em vista redução de custos ? e que facilitem sua adaptação para outras especialidades médicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Débora Cristina Muchaluat-Saade - Integrante / Artur Ziviani - Coordenador / Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Jauvane Cavalcanti de Oliveira - Integrante / Nelson Albuquerque de Souza e Silva - Integrante / Raúl Feijóo - Integrante / Sand Luz Corrêa - Integrante / Raphael Prata Borges - Integrante / Rodolfo Paoni Viçoso - Integrante / Oswaldo Luiz Pizzi - Integrante / Marcelo Samartini Fraguas Teixeira - Integrante / Paulo Sérgio Silva Rodrigues - Integrante / Iuri Malinoski - Integrante / Anelise Munaretto Fonseca - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Mauro Sergio Pereira Fonseca - Integrante / Richard Demo Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Faculdade de Medicina de Petrópolis - Cooperação / Laboratório Nacional de Computação Científica - Bolsa / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
METRICA (Edital Universal MCT/CNPq 02/2006 processo no. 474106/2006-3)
Descrição: O projeto METRICA (METRologia na Internet para CAracterização de tráfego) visa atividades de PD&I para concepção, desenvolvimento e disponibilização de métodos e ferramentas baseados em metrologia de redes para a caracterização de tráfego e suporte ao desenvolvimento de aplicações de rede inovadoras. Assim sendo, dentro da perspectiva de P&D são alvos de investigação (i) serviços básicos de rede, como geolocalização de nós, recuperação de informação e diagnóstico de anomalias de rede, bem como (ii) mecanismos avançados de rede para suporte a aplicações distribuídas de larga escala, como grades computacionais e ambientes virtuais colaborativos. Dentro da perspectiva de inovação tecnológica, o projeto contempla a transferência de tecnologia de metrologia de redes no âmbito do arranjo produtivo local em tecnologia da informação e comunicação localizado em Petrópolis-RJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Artur Ziviani - Coordenador / Bruno Schulze - Integrante / Jauvane Cavalcanti de Oliveira - Integrante / Marcelo L. Monsores - Integrante / Paulo Sérgio Silva Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Quatra Telecomunicações e Informática - Cooperação / Laboratório Nacional de Computação Científica - Bolsa.
2006 - 2008
Metrologia de Redes Aplicada a Grades Computacionais Convencionais e sem Fio (Processo FAPERJ E-26/170.222/2005-APQ1)
Descrição: Este projeto objetiva estudar a área de metrologia na Internet e sua interação com a área de grades computacionais. O objetivo é criar uma infra-estrutura, provavelmente sob a forma de um middleware, que viabilize a utilização das informações providas pela metrologia na Internet na alocação de recursos das grades computacionais. Dentro do contexto de grades sem fio, este projeto pretende investigar a utilização de dispositivos sem fio no acesso a grades computacionais convencionais e na formação de grades sem fio. Para tanto este projeto prevê o estudo e o desenvolvimento de um middleware capaz de realizar o compartilhamento de recursos entre os dispositivos sem fio e permitir oo acesso adaptado destes aos recursos disponibilizados por grades computacionais convencionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Luciana dos Santos Lima - Integrante / Artur Ziviani - Coordenador / Bruno Schulze - Integrante / Bruno Fernandes Bastos - Integrante / Pedro Alcover França - Integrante.Financiador(es): Laboratório Nacional de Computação Científica - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2006
Middleware para Grades sem Fio
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um middleware para grades computacionais compostas por dispositivos sem fio. O uso de redes sem fio como o sistema de comunicação para grades computacionais móveis traz uma demanda por novos padrões de controle no compartilhamento de recursos distribuídos e dá margem ao surgimento de uma gama de novas aplicações e novos cenários de uso. A arquitetura proposta chama-se MoGrid (Mobile Grids). A coordenação deste projeto é de co-responsabilidade de Antônio Tadeu A. Gomes (LNCC) e Artur Ziviani (LNCC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Coordenador / Luciana dos Santos Lima - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Bruno Schulze - Integrante / Markus Endler - Integrante / Bruno Fernandes Bastos - Integrante / Caio Bulgarelli - Integrante / Pedro Alcover França - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Laboratório Nacional de Computação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2006
Engenharia de Serviços e Aplicações com QoS: Produção Cooperativa de Vídeo
Descrição: O objetivo principal é a implementação de uma infra-estrutura para produção distribuída de programas de TV, a chamada Rede de Produção Cooperativa de Vídeo. Através dessa infra-estrutura, os membros de uma equipe de produção de programas de TV (roteiristas, diretores, editores de imagens etc.), localizados em locais diferentes, poderão interagir e acessar todo material necessário para a produção do programa (roteiros, vídeos brutos, vídeos editados etc). Para a realização do objetivo principal, a transmissão de vídeo com QoS em alta velocidade se faz necessária. Para dar suporte ao desenvolvimento de serviços, protocolos e aplicações com QoS, o projeto se propõe a desenvolver uma linguagem modular para descrição de estilos e configurações, com ênfase na especificação de frameworks para provisão e gerência de QoS, e todo o ferramental para sua compilação em classes Java. Como sub-produto, um objetivo secundário é o desenvolvimento de um serviço de telefonia IP de baixo custo, que servirá para validar as ferramentas desenvolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Sérgio Colcher - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador / Rogério Ferreira Rodrigues - Integrante / Sérgio Cavendish - Integrante / Rafael Menezes - Integrante / Romualdo Monteiro de Resende Costa - Integrante / Márcio Ferreira Moreno - Integrante / José Carlos Ramalho Moreira - Integrante / Anderson Oliveira da Silva - Integrante / Suzana Maranhão Mesquita - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2004
Engenharia de Redes e Serviços de Banda Larga
Descrição: Projeto que visa a especificação, projeto, implementação, gerenciamento, validação e dimensionamento de serviços de telecomunicações, subdividindo-se em: 
1. Engenharia de Serviços de Telecomunicações - Para definição do modelo de adaptação e de funções comuns à provisão de facilidades fim-a fim, como a provisão de QoS. Visa também a aplicação dessas funções em ambientes particulares, tais como os sistemas operacionais, redes móveis e redes com comutação de rótulos; e em ambientes de TV interativa, como
apresentado no item 3. 
2. Redes de Acesso em Banda Larga - Para o estudo e desenvolvimento de algoritmos e software aplicativo para planejamento de sistemas híbridos de acesso e sistemas de rádio acesso ponto-multiponto em banda larga nas faixas de microondas e ondas milimétricas. Visa ainda o desenvolvimento de técnicas e software aplicativo para o projeto de antenas para cobertura em sistemas ponto-multiponto na faixa de ondas milimétricas. 
3. Sistemas Hipermídia - Para o suporte a aplicações com exigências rígidas de QoS fim-a-fim no tratamento de documentos hipermídia, tais como Telemedicina e TV interativa, visando validar os modelos (frameworks) desenvolvidos no item 1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Sérgio Colcher - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador / Marcelo Ferreira Moreno - Integrante / Luciana dos Santos Lima - Integrante / Carlos de Salles Soares-Neto - Integrante / Rogério Ferreira Rodrigues - Integrante / Débora Cristina Muchaluat-Saade - Integrante / Heron Villela de Oliveira e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Telecomunicações - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 2000
VSRAVel - Vídeo Sobre Redes de Alta Velocidade
Descrição: Projeto que tem por objetivo a pesquisa, o desenvolvimento e testes de qualidade, de aplicações e transmissão de vídeo digital, em redes de alta velocidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Sérgio Colcher - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador / Luciano Junqueira - Integrante.Financiador(es): Rede Globo de Televisão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 1999
RAVel - Redes de Alta Velocidade
Descrição: Fruto da experiência adquirida na pesquisa e desenvolvimento de sistemas multimídia e redes de computadores, em particular na comunicação de dados multimídia, este projeto nasceu com o objetivo inicial de realizar estudos, pesquisa e desenvolvimento em redes ATM. O projeto, entretanto, veio a desenvolver várias ferramentas (frameworks) e estudos de aplicação mais genérica, não se limitando mais ao estudo de redes ATM, mas concentrando-se também no estudo de outras tecnologias de redes de alta velocidade (comutação IP, comutação fotônica, etc.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Sérgio Colcher - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador / Rogério Ferreira Rodrigues - Integrante / Débora Cristina Muchaluat-Saade - Integrante / Heron Villela de Oliveira e Silva - Integrante.Financiador(es): IBM Brasil - Outra / Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5