2016 - Atual
Dinâmica do estoque de carbono e estrutura em fitofisionomias do Cerrado no Distrito Federal
Descrição: Devido às características climáticas e edáficas, o Cerrado apresenta elevada capacidade de estocagem de carbono, sendo considerado sumidouro do elemento em questão. Como objetivo, espera-se obter informações acerca do comportamento do Bioma quanto ao estoque de biomassa e carbono. A pesquisa será realizada na Fazenda Água Limpa, Universidade de Brasília. Para delimitação da área de estudos, serão instaladas 10 unidades amostrais (20m x 50m) em áreas de cerrado sensu stricto, cerradão, e mata de galeria, totalizando 30 parcelas. Serão realizadas análises química e física do solo, análise florística e fitossociológica, determinação do volume do povoamento, diversidade florística, determinação da densidade da casca e da madeira, avaliação da produção de serapilheira, da decomposição foliar e análise química do material foliar. Como resultados, espera-se: quantificar o estoque de carbono na madeira e na casca determinar a densidade básica da madeira e da casca; averiguar a contribuição foliar para a biomassa do solo; analisar o comportamento dos índices de diversidade florística nas fitofisionomias; e conhecer a similaridade florística, e em estoque de carbono entre as fitofisionomias... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fabricia Conceição Menez Mota - Integrante / Ilvan Medeiros Lustosa Junior - Integrante / Jéssica Cristina Barbosa Ferreira - Integrante / Ricardo de Oliveira Gaspar - Coordenador / Marco Bruno Xavier Valadão - Integrante / Maísa Isabella Rodrigues - Integrante / Juliana Baldan Costa Neves Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Estudo de consequências hidrológicas, meteorológicas, climáticas locais e regionais da substituição de cerrado nativo por plantação de Eucalipto
Descrição: O Brasil tem atualmente a maior área plantada de floresta do mundo com mais de 4 milhões de hectares. Dentre as espécies cultivadas, o eucalipto é predominante devido a sua importância para indústrias de papel e siderúrgica, nesta última com ganhos climáticos da ordem de 3 ton de CO2 para cada ton de ferro/aço produzido. Apesar dos ganhos climáticos na escala global com o deslocamento da matriz fóssil para biomassa, as consequências dessa substituição para a hidrologia, meteorologia e climatologia local e regional ainda demanda estudos para subsidiar políticas de desenvolvimento com o mínimo de impacto ambiental e social.Em projeto anterior, ainda em vigência até o mês de outubro de 2013, duas torres de fluxo foram instaladas na Fazenda Água Limpa, da Universidade de Brasília, uma numa área de cerrado e outra em plantação de eucalipto recém plantada a área adjacente a de cerrado. As medições a serem coletadas servirão não só para caracterização das diferenças de fluxos e estoques de carbono em cerrado natural e plantação de eucalipto, mas também para a parameterização de modelos de ecossistemas a serem utilizados em análises viabilidade econômica e de impacto ambiental de implantação de eucalipto em áreas de cerrado... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabricia Conceição Menez Mota - Integrante / Reginaldo Sérgio Pereira - Integrante / Ailton Teixeira do Vale - Integrante / Alba Valeria Rezende - Integrante / Mário Benjamim Baptista Siqueira - Coordenador / Antônio Brasil Junior - Integrante / Mauro Eloi Nappo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Distribuição diâmetrica em Eucalyptus
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricia Conceição Menez Mota - Integrante / José Imaña Encinas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Inventário florestal por linhas de amostragem em reflorestamentos de Eucalyptus
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricia Conceição Menez Mota - Integrante / José Imaña Encinas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Inventário por linhas de amostragem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricia Conceição Menez Mota - Integrante / José Imaña Encinas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Efeitos morfo-anatômicos de aleloquímicos de espécies do Cerrado o crescimento e desenvolvimento de plântulas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricia Conceição Menez Mota - Integrante / Luiz Alfredo Rodrigues Pereira - Integrante / Fabian Borguetti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3