2021 - Atual
Hub de Inteligência Artificial e Arquiteturas Cognitivas (H.IAAC)
Descrição: O Hub de Inteligência Artificial e Arquiteturas Cognitivas visa o desenvolvimento e disseminação do conhecimento sobre tecnologias capazes de integrar diversos recursos de inteligência em dispositivos móveis, tornando-os hábeis em tomar decisões. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Sandra Eliza Fontes de Avila - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Esther Luna Colombini - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante / Nádia Félix Felipe da Silva - Integrante / Eric Rohmer - Integrante / Edson Borin - Integrante / Levy Boccato - Integrante / Paula Dornhofer Paro Costa - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Alexandre da Silva Simões - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Coordenador / Ricardo Ribeiro Gudwin - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Marcos Ricardo Omena de Albuquerque Maximo - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Outra.
2020 - Atual
Gerenciamento de Saúde Populacional Baseada em Inteligência Artificial
Descrição: Projeto certificado pela empresa CLARITY HEALTHCARE DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE LTD em 25/09/2020.
Otimização na Predição de Risco e Manejo da Doença Arterial Coronária e de Resultados Pós-Operatórios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Eliza Fontes de Avila - Integrante / Luiz Sérgio Fernandes de Carvalho - Coordenador / Andrei Carvalho Sposito - Integrante / Marta Duran Fernandez - Integrante / Bernardo Carvalho Trindade - Integrante.Financiador(es): Clarity Healthcare Intelligence - Outra.
2019 - Atual
CCEC/CEPID Centro para Computação em Engenharia e Ciências
Descrição: To extend funding for the Center for Computing in Engineering & Sciences (CCES) as a multidisciplinary center whose mission is to carry out world-class scientific research in high-performance computational simulations, computational modeling, and data-intensive computing, to solve frontier problems in engineering and molecular sciences. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (99) . Integrantes: Sandra Eliza Fontes de Avila - Integrante / Claudia Maria Bauzer Medeiros - Integrante / Guido Araujo - Integrante / Julio Cesar dos Reis - Integrante / Martin Tygel - Integrante / Edson Borin - Integrante / Rodolfo Azevedo - Integrante / Munir Salomão Skaf - Coordenador / Douglas Soares Galvão - Integrante / Euclides de Mesquita Neto - Integrante / Leandro Martinez - Integrante / Paulo Sollero - Integrante / Renato Pavanello - Integrante / William Roberto Wolf - Integrante / Alex Antonelli - Integrante / Daniel Laria - Integrante / Dario Estrin - Integrante / Goncalo Amarante Guimarães Pereira - Integrante / Marcelo Falsarella Carazzolle - Integrante / Maurice de Koning - Integrante / Nelson Henrique Morgon - Integrante / Rogério Custodio - Integrante / Victor Salvador Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Sensitive Media Analysis through Deep Learning Architectures
Descrição: In this project, we aim at designing, developing and deploying solutions for detecting sensitive content in digital images/videos such as pornography, violence and adult content. We will advance the state of the art by investigating deep networks architectures, by proposing new efficient and effective deep learning approaches, and by incorporating mobile solutions for sensitive media analysis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Eliza Fontes de Avila - Coordenador / Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Zanoni Dias - Integrante / Virginia N. L. Franqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2016
Cloud-based Computer Vision for Computer-Aided Diagnosis
Descrição: Our aim is to advance the state of the art in Computer-aided diagnosis (CAD), for the screening of pathologies based upon medical images. Our target applications are the early screening of Melanoma and Diabetic Retinopathy. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandra Eliza Fontes de Avila - Integrante / Eduardo Valle - Coordenador / Michel Fornaciali - Integrante / Micael Carvalho - Integrante.
2014 - 2015
Medical Image Classification for Computer-Aided Diagnosis with Deep Learning and Jumbo Vectors
Descrição: Our aim is to advance the state of the art in disease screening based upon images, focusing on the early screening of melanoma. The techniques covered in this project are Deep Learning Architectures and Bag of Visual Words models, which show complementary advantages. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandra Eliza Fontes de Avila - Integrante / Eduardo Valle - Coordenador / Michel Fornaciali - Integrante / Micael Carvalho - Integrante.Financiador(es): Microsoft Azure for Research - Outra.
2013 - 2016
Análise de Mídias Sensíveis
Descrição: Este projeto tem como objetivo a pesquisa e o desenvolvimento de soluções para combinação de descritores e classificadores de padrões, diferentes e complementares, voltados à detecção de conteúdo sensível em vídeos/imagens digitais, tal como violência, pornografia e conteúdo adulto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Eliza Fontes de Avila - Integrante / Eduardo Valle - Integrante / Anderson Rocha - Coordenador / Siome Goldenstein - Integrante / Daniel Moreira - Integrante / Vanessa Testoni - Integrante / Mauricio Perez - Integrante / Daniel Moraes - Integrante.Financiador(es): Samsung Eletrônica da Amazônia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Projeto de Pesquisa Edital MCT/CNPq nº 27/2007 Doutorado
Descrição: Recuperação de Informação Visual a partir de Vídeos Genéricos, Projeto de Pesquisa Edital MCT/CNPq nº 27/2007 Doutorado, Proc. 550937/2009-9 Vigência: Março 2009 a Fevereiro 2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sandra Eliza Fontes de Avila - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Ana Paula Brandão Lopes - Integrante / Marcelo de Miranda Coelho - Integrante / Eduardo Alves do Valle Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2012
Projeto de Cooperação Internacional CAPES/COFECUB 592/08/10
Descrição: Análise Interativa e Baseada no Conteúdo de Dados Multimídia para Aplicações em Vídeo Digital Projeto de cooperação internacional entre DCC/UFMG, PUC-Minas, IC/UNICAMP, ESIEE Paris, ENSEA Cergy-Pontoise e UPMC Paris 6. Trata-se de terceiro projeto suportado oficialmente por CAPES/COFECUB. Coordenador francês do projeto é a Profa. Sylvie Philipp-Foliguet, ENSEA. Vigência do projeto: jan 2008 a dez 2011. Valor do auxílio CAPES: 8 tickets aéreos (SP/Paris/SP), R$ 40.000,00 (material de consumo), diárias para 8 missões de trabalho França/Brasil. Valor do auxílio COFECUB: 8 tickets aéreos (Paris/SP/Paris), diárias para 8 missões de trabalho Brasil/França. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Sandra Eliza Fontes de Avila - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Matthieu Cord - Integrante / Marcelo de Miranda Coelho - Integrante / Sylvie Philipp Foliguet - Integrante / Laurent Najman - Integrante / David Menotti - Integrante / Eduardo Alves do Valle Jr - Integrante / Fréderic Precioso - Integrante / Neucimar Jerônimo Leite - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / Michel Couprie - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Jean Cousty - Integrante / Rodrigo Minetto - Integrante / Virgínia Fernandes Mota - Integrante.Financiador(es): Committée Français Pour L'evaluation de La Cooperation Universitaire Avec L - Auxílio
										financeiro / Committée Français Pour L'evaluation de La Cooperation Universitaire Avec L - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.