2022 - Atual
Construção de espaços de coexistência: estudo comparativo com livros didáticos que constam nos Guias de Livros Didáticos de 2011 e 2020
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Coutinho Pagliarini de Souza em 15/05/2022.
Descrição: O potencial de significados de representações visuais em livros didáticos e a possível contribuição para a construção de espaços de coexistência, de convivência com o outro, é o objeto de estudo desta pesquisa que, do lado da comunicação visual, congrega as representações visuais como signos que podem ressignificar práticas socioculturais vinculadas ao outro e, do lado da Educação, contempla os livros didáticos. A pesquisa é guiada pela hipótese de que o potencial das representações visuais é dissipado quando estas adentram o contexto educacional, via livros didáticos. Para comprovar ou não a hipótese, advém o objetivo geral de compreender como se dá a construção de significados de representações nos livros didáticos quando estas, de algum modo, sugerem, apresentam ou representam o outro. Decorrem do geral, os seguintes objetivos específicos: a) explicitar as modalidades de representações visuais presentes em livros didáticos; b) verificar o potencial significativo de tais representações; c) avaliar o potencial das representações visuais para a cognição, envolvendo a disciplina escolar; d) explanar os possíveis avanços no que diz respeito à cognição, abarcando tais representações e a disciplina escolar enquanto modalidade de linguagem; por fim, e) identificar os possíveis avanços na produção de significados abrangendo a alteridade. A análise das representações visuais ? que estão na amostra estratificada que toma 30% do total de 68 coleções que constam no Guia de Livros Didáticos ? PNDL 2020 ? para as séries finais do Ensino Fundamental -, envolve a aplicação de estratégias oriundas da semiótica ou lógica peirceana e são permeadas por reflexões fundamentadas, principalmente em Giddens (1993; 2002), sobre modernidade; em Mbembe (2013), para estudos relativos à razão negra; em Said (2007), sobre o orientalismo e em Todorov (1993;1999) sobre o outro. A pesquisa é relevante por tratar da construção de ambientes de coexistência, ambientes que propiciam a vivência com o outro, ou com o diferente, o estranho, o estrangeiro, a partir do contexto escolar e por resgatar o potencial das representações visuais para a construção de significados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Ogécia Drigo - Integrante / Luciana Coutinho Pagliarini de Souza - Coordenador / Maria Alzira de Almeida Pimenta - Integrante.
2020 - Atual
Verdade e ética nas redes sociais. Percepções e influências educacionais em jovens usuários do Twitter, Instagram e Youtube
Descrição: Na atual sociedade hiperconectada, os valores predominantes em todos os momentos dependerão muito das representações e tendências das redes sociais e de outras comunidades virtuais, da mídia "on-line" e "off-line". O desprezo pela verdade tem minimizado valores como justiça, integridade, honestidade ou respeito, no cotidiano e nas trocas sociais e corporativas. As organizações internacionais (UNESCO, ONU, UNICEF, OMS, Conselho da Europa, Parlamento Europeu) recomendam investigar o potencial das redes sociais na educação em valores. É urgente, a partir da pesquisa técnico-científica, realizar um diagnóstico rigoroso e sistemático sobre o valor dado à verdade e à ética nos espaços de afinidade e na Internet em geral, do ponto de vista dos próprios usuários da rede. A pesquisa sobre esse relevante tema, da qual participam os PPG da Educação e Comunicação da Universidade de Sorocaba, é coordenada pelos Drs. Alfonso Gutiérrez Martín e Agustín García Matilla, da Universidade de Valladolid (ES), e congrega pesquisadores de 10 países. Como resultados previstos da pesquisa, destacam-se: elaboração de um dossiê executivo internacional informativo; divulgação de resultados em publicações científicas e fóruns de alto impacto científico e tecnológico, nacionais ou internacionais; e elaboração de propostas de educação para a mídia... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Ogécia Drigo - Integrante / Luciana Coutinho Pagliarini de Souza - Integrante / Maria Alzira Pimenta - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
A relação comunicação/cognição em foco: o diagrama na perspectiva de teorias de Deleuze e de Peirce
Descrição: A pesquisa, que contempla a interface comunicação/cognição, tem como objetivo geral compreender processos cognitivos, que envolvem ajuntamento e conexões de dados na mente humana, enquanto explicitar o conceito de diagrama para além de taxonomias, na perspectiva deleuzeana e peirceana; tratar da concepção de analogia enfatizando o tratamento dado por Deleuze e por Peirce; explicitar o conceito de infografia e de mapa conceitual; identificar as especificidades do tratamento dado a tais representações visuais em pesquisas recentes; identificar o mapa conceitual e a infografia enquanto diagrama, bem como buscar as modalidades de analogia que tais representações visuais propiciam e, por fim, identificar os elementos que podem ser pertinentes para a elaboração de uma teoria da imagem são os objetivos específicos. Os aportes teórico-metodológicos envolvem, principalmente as teorias de Charles Sanders Peirce e as de Gilles Deleuze, sobre diagrama, que são relacionadas, para assim explicitar o potencial cognitivo de infográficos e de mapas conceituais, que não as interpretações inerentes à psicologia ou à linguagem verbo-visual. A relevância desta pesquisa está na possibilidade de tratar de aspectos da interface comunicação/cognição, bem como por sugerir caminhos para uma teoria da imagem valendo-se de teorias peirceanas e deleuzeanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ogécia Drigo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2016 - 2017
Espaço de vivência/exclusão: a mulher/empregada doméstica em foco
Descrição: A pesquisa tem como tema a exclusão construída no contexto da pós-modernidade, considerando-se que esse processo de afastamento e de privação construídos para determinadas pessoas ou grupos sociais, tidos como estranhos ou diferentes, os mantêm em guetos, ou atrás de fronteiras invisíveis vinculadas à comensalidade, ao conúbio e ao comércio entre outros. Consideramos que há também fronteiras que podem ser desveladas em espaços de vivência de ambientes domésticos, entre empregadores (geralmente uma família) e mulheres, empregadas domésticas, no contexto dos lares brasileiros. Assim, com o objetivo de identificar os sentidos que emergem da construção desses espaços de vivência/exclusão, tomamos como corpus o filme brasileiro "Que horas ela volta?", de 2015, por Anna Muylaert. A questão que nos guia: em que medida os espaços domésticos construídos neste filme e que envolvem o empregador (acrescido dos membros da sua família) e uma empregada doméstica, revelam-se como espaços de exclusão? Para tanto, tomamos conceitos de pós-modernidade e suas consequências, na perspectiva de Bauman; refletimos sobre o papel de produtos midiáticos na construção e revelação da exclusão, valendo-nos de Muniz Sodré e, por fim, analisamos o filme, seguindo passos propostos por Aumont e Marie, além de também utilizar estratégias semióticas, na perspectiva peirciana, para análise das imagens. Estas últimas serão constituídas de recortes de sequências do filme, que enfatizam os ambientes da moradia do empregador como um todo e o quarto da empregada, como parte dessa moradia. A importância dessa pesquisa está na possibilidade de construir pontos de vista diferenciados para possíveis fronteiras invisíveis entre pessoas ou grupo de pessoas, fronteiras estas que acentuam os problemas advindos da dificuldade de conviver com as diferenças, quer sejam econômicas, sociais, étnicas ou religiosas e, principalmente, envolvendo a mulher.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ogécia Drigo - Coordenador / Luciana Coutinho Pagliarini de Souza - Integrante / Paulo Celso da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Deleuze e Peirce:imagem-movimento e imagem-tempo nas relações entre pensamento e imagem
Descrição: Esta pesquisa tem como contexto as relações entre o pensamento e as imagens cinematográficas desenvolvidas por Gilles Deleuze na confluência com ideias de Charles Sanders Peirce, notadamente as que tratam da taxionomia dos signos e das categorias fenomenológicas, uma vez que Deleuze as utiliza para pensar os signos/imagens cinematográficos. As obras ?A imagem-movimento ? Cinema 1? e ?A imagem-tempo ? Cinema 2? compõem o corpus da pesquisa que tem como propósito primeiro a compreensão de como Deleuze articula as categorias fenomenológicas: primeiridade, segundidade e terceiridade e parte da taxionomia dos signos da semiótica peirceana, aos conceitos de imagem-movimento e imagem-tempo. A partir disto propõem-se os objetivos de inventariar as contribuições do pensamento deleuzeano para a compreensão da relação entre pensamento e imagem e explicitar estratégias metodológicas para análise de imagens em movimento. Trata-se de uma pesquisa cuja relevância está na exploração do potencial dos conceitos de imagem-movimento e imagem-tempo propostos por Deleuze para a reflexão sobre o pensamento e para a elaboração de estratégias metodológicas de análise de imagem em movimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Ogécia Drigo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2012 - 2014
Representações do outro: estudo com imagens em livros didáticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Coutinho Pagliarini de Souza em 10/04/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ogécia Drigo - Integrante / Luciana Coutinho Pagliarini de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2014
Arte, Mídia, Discurso: Interface e produção de sentidos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Coutinho Pagliarini de Souza em 10/04/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Ogécia Drigo - Integrante / Luciana Coutinho Pagliarini de Souza - Coordenador / Mirian dos Santos - Integrante / Joelma Pereira de Faria - Integrante / Rita Miranda Rosa - Integrante / Marta Maria Beraldo dos Santos - Integrante / Ludmila Maria Lino Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Publicidade e Consumo: caminhos e descaminhos da juventude enquanto valor
Descrição: A publicidade e o consumo constituem o contexto dessa pesquisa que tem como propósito refletir sobre a possibilidade da construção, por meio da publicidade, de ambientes que propiciem a vivência com a juventude enquanto valor, com implicações no consumo, e, desenvolver procedimentos interpretativos para representações visuais, enquanto objetos vistos como manifestações materiais da cultura, veiculados na publicidade. Para alcançar esses objetivos, valemo-nos de Bauman (1998, 2001, 2007, 2008), Hall (2006), Maffesoli (2005, 2006, 2010), Lipovetsky (2007, 2009), Canclini (2006) e McCraken (2003), entre outros, para tratar de aspectos da contemporaneidade e do consumo; Savage (2009), Giddens (1993, 2001), Ariès (1991) e Borelli (2008, 2009) para tratar da questão da juventude, também de Santaella (2002), Santaella e Nöth (2010), Merrell (1997) e Dondis (2007) para análise semiótica de representações visuais, selecionadas em peças publicitárias disponibilizadas nos meios de comunicação, no transcorrer do segundo semestre de 2012, com marcas vinculadas à moda, às tecnologias, às produções artísticas e à saúde e bem-estar. Essa pesquisa adere às tendências culturalista-midiáticas, que tomam como relevante a expansão do papel da mídia na vida social e que incorporou, a partir dos anos 70 do século XX, os estudos referentes à contemporaneidade. Tal tendência desenvolve estudos que abordam os meios de comunicação e suas implicações como componentes de uma dimensão sócio-antropológica maior, a dimensão da cultura, na qual os meios de comunicação encontram uma lógica de desenvolvimento que lhes é própria, mas ao mesmo tempo inseparável das injunções culturais. A relevância dessa pesquisa está na possibilidade de enfatizar como a juventude se constitui, no contexto contemporâneo, integrando dimensões utilitária, comercial e sociocultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ogécia Drigo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2009 - 2011
Imagem e pensamento em cena
Descrição: A investigação tem como cenário o cotidiano permeado de imagens ou representações visuais - desenhos, pinturas, gravuras, fotografias e imagens cinematográficas, televisivas, holo e infográficas -, que, de algum modo, vão compor nossas imagens ou representações mentais. Assim, o percurso metodológico da investigação tem como objetivos gerais: explicitar o papel das ?representações visuais? no pensamento e argumentar sobre os prováveis motivos pelos quais se atribuem às imagens mentais um papel menor no pensamento. Os específicos são os seguintes: construir um pensamento crítico sobre o cenário mencionado; explicitar a relação entre pensamento e imagem; rever o processo perceptivo envolvendo representações visuais e explicitar as operações mentais vinculadas às formas visuais. Tal trajetória far-se-á com pensadores como Platão, Leibniz, Descartes, Hume e outros, notadamente nas suas idéias referentes às imagens mentais; em seguida, para montar o cenário ? nosso ponto de partida ? valer-se-á de Baudrillard, Virilio e Jameson, entre outros e, finalmente, da semiótica peirceana, especialmente da Lógica Crítica e da Lei da Mente, sem deixar de buscar assentamento para algumas dessas idéias em Damásio. A relevância desta investigação está no fato de se tentar resgatar o papel das imagens para o pensamento e, com isso, atenuar as especulações, as fantasias que se constroem em torno das imagens que invadem nosso olhar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Ogécia Drigo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2008 - 2008
Publicidade de Rua/Contexto Urbano: que relação é essa, afinal?
Descrição: Esta pesquisa, que tem como pano de fundo a cidade de São Paulo (SP/Brasil), antes e depois da Lei ?Cidade Limpa?, ao deslindar o modo como se configura a relação anúncios publicitários/contexto urbano, em diferentes cidades, propõe que esses sistemas possam se integrar e constituir um sistema de (signos/objetos) funcional, se as peças da publicidade de rua forem tratadas como elementos do contexto urbano, tanto na sua produção como na sua distribuição pelas cidades. O percurso metodológico que toma a publicidade de rua e o contexto urbano como sistema de signos, segundo a semiótica peirceana, se fará mediante coleta de dados e análises desses - registros fotográficos envolvendo a publicidade de rua em São Paulo, Frankfurt ou Berlim-, fundamentadas também nas idéias de Ferrara e de Lynch sobre o contexto urbano e de Baudrillard, sobre a publicidade, com ênfase no conceito de funcionalidade. A relevância desta investigação está na possibilidade de que os resultados sejam gerais, portanto, relevantes para múltiplos contextos culturais; bem como por considerar que estudos sobre a paisagem urbana (com a publicidade de rua nela inserida) são pertinentes aos profissionais da comunicação, notadamente, aos que se dedicam a comunicação visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ogécia Drigo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2006 - 2008
Mídias/Cultura Caipira: um estudo com os moradores de Quadra
Descrição: A investigação contempla o contexto mídias e cultura caipira. A partir do modo de vida do caipira tradicional advindo das investigações realizadas por Antônio Cândido, propomos explicitar as relações mídias/cultura caipira, com os moradores de Quadro (município do interior paulista e parte da região contemplada nas investigações mencionadas). Para atingir tal objetivo a investigação se realizará em três etapas: 1. caracterizar o modo de vida do caipira tradicional; 2.construir um cenário provável para as nossas concepções de caipira, a partir do que a mídia contempla e refletir sobre o distanciamento ou aproximação do modo de vida do caipira tradicional; 3.explicitar o movimento de prováveis mudanças de aspectos da cultura caipira dos moradores em estudo, que valer-se-á de pesquisa bibliográfica, análise semiótica, análise comparada e análise de conteúdo. A relevância desta investigação está no fato de contemplar os efeitos das mídias focalizando as relações entre as pessoas, no ambiente sócio-cultural permeado pelas mídias, a partir de um modo de vida tido como instituído... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Ogécia Drigo - Coordenador / Luciana Coutinho Pagliarini de Souza - Integrante / Ramos, Matheus Mazini - Integrante.Financiador(es): Universidade de Sorocaba - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
O processo de ensino/aprendizagem como ensinar a pensar/pensar
Descrição: Admitindo que o entendimento do pensamento humano não é possível somente pelo estudo de processos biológicos ou físico/químicos ou processos computacionais-representacionais, mas que este é possível, admitindo, de modo complementar, que o pensamento se dá via signos, à luz da semiótica peirceana, pretendemos, nesta investigação, buscar tal entendimento.
Trata-se de uma investigação teórica que buscará o entendimento do pensmaneto humano ao enfatizar a relação entre sentir, agir e pensar e ao rever os tipos de raciocínio, o que possibilitará redimenionar o processo de ensino/aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Ogécia Drigo - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Sorocaba - Remuneração.Número de produções C, T & A: 21