2021 - Atual
Classificação de sementes e grãos com comitê de redes neurais convolucionais evolutivas usando algoritmos genéticos multi-objetivo
Descrição: O projeto tem como objetivo explorar novas abordagens para gerar arquiteturas de redes neurais convolucionais (CNN) utilizando algoritmos genéticos com um otimizador multi-objetivo e combiná-las em um comitê para melhorar o desempenho no processo de classificação de imagens de sementes e grãos, tornando uma abordagem competitiva com o estado da arte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Clíssia Barboza da Silva - Integrante / Alysson Alexander Naves Silva - Integrante / Claudio Fabiano Motta Toledo - Coordenador.Número de orientações: 1
2020 - 2021
Aplicação de técnicas analíticas de imagem por Ressonância Magnética e imagem multiespectral para avaliação de sementes de amendoim
Descrição: As sementes de amendoim são consideradas de difícil produção, pois apresentam, frequentemente, percentuais insatisfatórios de germinação (abaixo de 70%), baixo vigor, além de estarem constantemente sujeitas à infecção por microrganismos, em especial, fungos. Além disso, a semente de amendoim é muito sensível às injúrias mecânicas. Dada a importância nutricional das sementes como fonte de vitaminas e seu potencial para a produção de biocombustível, é de grande interesse o constante desenvolvimento de técnicas de análise da qualidade das sementes que sejam rápidas, precisas e aplicáveis, de maneira a orientar o processo de tomada de decisões pelas empresas produtoras. Assim, as técnicas analíticas de imagem por Ressonância Magnética e de análise multiespectral de imagens surgem como alternativas de grande interesse para avaliação de distúrbios fisiológicos, incidência de patógenos e de danos mecânicos. Este projeto tem como objetivo principal a elaboração de rotinas para análise de imagens de sementes de amendoim por Ressonância Magnética e por imagens multiespectrais, que auxiliarão na diferenciação entre as amostras para o estabelecimento de padrões. Além disso, será conduzido, paralelamente, o teste de raios X, testes de germinação e de vigor complementares, com o propósito de auxiliar no estabelecimento dos referidos padrões, bem como, para o aperfeiçoamento daqueles padrões já em utilização para a condução do referido teste. Espera-se, com este projeto, a elaboração de uma rotina de análise que possa viabilizar a utilização das referidas técnicas e caracterizar alterações físicas e fisiológicas em sementes de amendoim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Clíssia Barboza da Silva - Coordenador / Marcelo Massarelli Hidalgo - Integrante / Julia Marconato Sudki - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2020 - Atual
Efeito do tratamento de sementes de soja com micronutrientes em associação com ultrassom avaliado por análise de imagens multiespectrais
Descrição: A tecnologia óptica de imagens multiespectrais integrada com inteligência artificial tem possibilitado a detecção de alterações físicas, fisiológicas e químicas de sementes de forma objetiva e não invasiva. O tratamento de sementes com micronutrientes como zinco, boro, cobre e manganês tem revelado efeitos promissores na melhoria do potencial fisiológico de sementes e estabelecimento inicial de plântulas de diversas culturas. Quando associado com a técnica de ultrassom, a absorção desses elementos pelas sementes pode ser influenciada pelo fenômeno da cavitação acústica, que favorece a fluidez da parede celular promovendo aceleração na cinética de transporte intercelular. O objetivo principal desta proposta consiste em estudar os efeitos de tratamentos com zinco, boro, cobre e manganês em associação com a técnica de ultrassom sobre o potencial fisiológico de sementes de soja por meio de tecnologias de imagens multiespectrais, para detecção de sinais precoces, não perceptíveis ao olho humano. As imagens ópticas serão comparadas aos testes de germinação e vigor (primeira contagem de germinação, envelhecimento acelerado tradicional e com solução saturada de sal - EASS, emergência de plântulas e índice de velocidade de emergência - IVE). Paralelamente, os micronutrientes aplicados com ou sem ultrassom serão mapeados nas sementes por microscopia de fluorescência de raios X para melhor entendimento da cinética de absorção. Espera-se encontrar padrões de imagens ópticas para a avaliação não invasiva dos efeitos de tratamentos de soja com micronutrientes integrando ultrassom, abrindo novas perspectivas para o desenvolvimento de estratégias relacionadas à biofortificação, e oferecendo alternativas que possam contribuir para o melhor estabelecimento das plântulas em campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clíssia Barboza da Silva - Coordenador / Érica Souza Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Relação da fluorescência de clorofila na germinação com o potencial fisiológico de sementes de soja
Descrição: O uso de técnicas computadorizadas de análise de imagens de sementes a partir do monitoramento da fluorescência de clorofila tem surgido como um método eficaz na avaliação de aspectos relacionadas ao potencial fisiológico das sementes, tornando-se alternativa promissora na superação da subjetividade dos resultados dos testes tradicionais, e da baixa reprodutibilidade entre laboratórios. Durante a germinação de sementes de soja, os cotilédones assumem papel fundamental para o desenvolvimento do eixo embrionário a partir da mobilização de reserva, e posteriormente, pelo seu papel fotossintetizante. O plano de atividades se constituirá na análise da atividade de cotilédones de soja durante a germinação por meio do monitoramento da fluorescência de clorofila visando o estabelecimento de relação com as diferenças de vigor observadas nos testes de vigor tradicionais (primeira contagem, envelhecimento acelerado com solução salina - EASS, condutividade elétrica, emergência de plântulas, índice de velocidade de emergência - IVE e análise computadorizada de imagens de plântulas - SeedReporter). Serão utilizados dois cultivares, sendo cada cultivar representado por cinco lotes de sementes com potenciais fisiológicos distintos. A pesquisa será conduzida em duas épocas experimentais, com intervalo de seis meses. A fluorescência de clorofila será determinada pelo equipamento Sistema de Imagem SeedReporter Camera Spectral & Colour, concedido no auxílio pesquisa Jovem Pesquisador (Processo Fapesp no 2017/15220-7). Inicialmente, as medições da fluorescência de clorofila serão realizadas visando a detecção de possíveis sementes esverdeadas, que afetam o vigor dos lotes. Em seguida, será feito o monitoramento da fluorescência de clorofila e da eficiência fotossintética dos cotilédones durante a germinação. A principal contribuição cientifica esperada com a presente proposta de pesquisa é o desenvolvimento de marcadores baseados em análises computadorizadas de imagens com estudos de fluorescência de clorofila na germinação, visando a determinação do vigor de sementes de soja de forma rápida e objetiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clíssia Barboza da Silva - Coordenador / Catharina Ortiz Thomazella - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2019 - 2021
Sensores multiespectrais para detecção dos efeitos da radiação gama na qualidade de sementes de soja
Descrição: O uso de métodos físicos para o tratamento de sementes tem contribuído na melhoria de atributos de qualidade, com vantagens sobre tratamentos convencionais que requerem o uso de substâncias químicas. Dentre os métodos físicos, destacam-se os baseados em radiação gama, com benefícios na velocidade de germinação, uniformidade do estante inicial de plântulas, ganhos em produtividade, dentre outros. No presente projeto, propõe-se o uso de sensores multiespectrais combinados com visão de máquina como alternativa rápida e eficaz para detecção dos efeitos de diferentes doses de radiação gama na qualidade de sementes de soja. A pesquisa será conduzida com lotes de sementes de potenciais fisiológicos distintos, representados por dois cultivares. As imagens multiespectrais serão obtidas com os equipamentos VideometerLab e SeedReporter, que possibilitarão a extração de características binárias das imagens das sementes (reflectância, textura e cor), além do monitoramento individual das plântulas produzidas a partir da geração de dados de fluorescência de clorofila, índice de antocianinas e eficiência fotossintética. As novas abordagens propostas serão confrontadas com métodos analíticos convencionalmente utilizados para avaliação de atributos fisiológicos das sementes, incluindo testes de germinação, envelhecimento acelerado, condutividade elétrica, emergência de plântulas e índice de velocidade de emergência. A principal contribuição cientifica esperada com a presente proposta de pesquisa é o desenvolvimento de marcadores baseados em análises computadorizadas de imagens para diagnóstico eficaz da qualidade de sementes de soja submetidas a tecnologias nucleares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clíssia Barboza da Silva - Coordenador / Nielsen Moreira Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - 2020
Fluorescência de clorofila e análise multiespectral de imagens para avaliação da qualidade de sementes de cenoura e tomate
Descrição: O alto custo de produção de sementes de hortaliças torna essencial a obtenção de estandes iniciais ideais, a partir da utilização de sementes de qualidade, com controle de custos e viabilidade do sistema de produção. Em espécies como cenoura e tomate, em que o florescimento e a frutificação são contínuos, encontram-se frutos de uma mesma planta em diferentes estádios de maturação, dificultando a determinação da época de ocorrência da maturidade fisiológica das sementes e o momento ideal para a colheita. Tal variação reduz a qualidade geral dos lotes de sementes. Sementes imaturas germinam mais lentamente, e após a maturidade apresentam germinação mais rápida e uniforme, com a produção de plântulas maiores e mais vigorosas. Portanto, a variação nos estádios de maturação das sementes reflete em mudanças no crescimento e desenvolvimento das plântulas resultantes. Neste sentido, é necessário o desenvolvimento de procedimentos rápidos e precisos para avaliar a qualidade dessas sementes. Assim, o plano de trabalho consiste na análise das amostras de lotes comerciais de sementes de cenoura e tomate, para identificação de sementes em diferentes estádios de maturação, utilizando a técnica de fluorescência de clorofila e de análise multiespectral de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clíssia Barboza da Silva - Coordenador / Patrícia Aparecida Galletti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2019 - 2019
Aplicação de técnicas analíticas de imagem por ressonância magnética e imagem multiespectral para avaliação de sementes de pinhão-manso
Descrição: Dado o aumento de interesse pela espécie, pelo seu alto potencial para uso como biocombustível, tem se verificado crescente demanda por sementes de pinhão-manso de alta qualidade. Neste contexto, é fundamental observar a sanidade das mesmas, pois vários são os danos que podem ser provocados por patógenos associados às sementes, dentre estes, morte em pré-emergência de plântulas, podridão radicular, tombamento de mudas, manchas necróticas em folhas, caules e frutos, deformações com hipertrofias e subdesenvolvimento, descoloração de tecidos e infecções latentes. Outros danos podem ser provocados na própria semente, como podridão e perda do poder germinativo. Portanto, a busca por testes rápidos, que permitam avaliar de maneira eficiente o potencial fisiológico dos lotes, é importante para complementar e agilizar a tomada de decisões durante várias etapas de produção, principalmente, após a maturidade. Dentro deste contexto, as técnicas analíticas de Ressonância Magnética e de análise multiespectral de imagens surgem como alternativas de grande interesse para avaliação de sanidade, distúrbios fisiológicos, além de danos mecânicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clíssia Barboza da Silva - Coordenador / Vitor de Jesus Martins Bianchini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2018 - Atual
MÉTODOS DE ANÁLISE DE IMAGENS NÃO DESTRUTIVOS PARA AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DE SEMENTES
Descrição: Projeto JP FAPESP que teve a concessão de três (3) equipamentos Multi usuários: 1) MultiFocus Digital Radiography System; 2) Sistema de Imagem VideoMeterLab; 3) Sistema de Imagem SeedReporter Camera Spectral & Colour. 
O projeto JP tem como objetivo o estudo de métodos não destrutivos para avaliação da qualidade de sementes, a partir do aperfeiçoamento de recentes técnicas de análise de imagens de raios X e de Ressonância Magnética, bem como a introdução e o estabelecimento no país, das técnicas de análise de imagens multiespectrais e de fluorescência de clorofila.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clíssia Barboza da Silva - Coordenador / Roberval Daiton Vieira - Integrante / Francisco G. Gomes-Junior - Integrante / Julio Marcos-Filho - Integrante / Silvio Moure Cícero - Integrante / Alberto Tannús - Integrante / Fernando Fernandes Paiva - Integrante / Agide Gimenez Marassi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
EMU concedido no processo 2017/15220-7: Sistema de Imagem SeedReporter Camera Spectral & Colour.
Descrição: Equipamento Multi usuário FAPESP Processo 2018/03793-5: Sistema de Imagem SeedReporter Câmera Spectral & Colour.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clíssia Barboza da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
EMU concedido no processo 2017/15220-7: Sistema de Imagem VideoMeterLab.
Descrição: Equipamento Multi usuário FAPESP Processo 2018/03802-4: Sistema de Imagem VideometerLab 4.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clíssia Barboza da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
EMU concedido no processo 2017/15220-7: MultiFocus Digital Radiography System.
Descrição: Equipamento Multi usuário FAPESP Processo 2018/03807-6: MultiFocus Digital Radiography System.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clíssia Barboza da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
DESENVOLVIMENTO DE TÉCNICAS PARA INCREMENTO DA QUALIDADE DE SEMENTES DE TOMATE
Descrição: O projeto objetivou o desenvolvimento de técnicas para incremento da qualidade de sementes de tomate, a partir de estudos de condicionamento fisiológico de sementes associados com 24-epibrassinolídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Clíssia Barboza da Silva - Coordenador / Pedro Carvalho Vieira Cavalcante - Integrante / Everton Sebastião do Nascimento - Integrante.
2016 - 2018
DESENVOLVIMENTO DE TÉCNICAS PARA INCREMENTO DA QUALIDADE FISIOLÓGICA DE SEMENTES DE OLERÍCOLAS CULTIVADAS EM ALAGOAS
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao Programa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional (PDCR) na modalidade auxílio pesquisa (Processo FAPEAL nº 600300 000594/2016 e Processo CNPq 300414/2016-1), que teve como  objetivo o desenvolvimento de técnicas para incremento da qualidade fisiológica de sementes de olerícolas cultivadas no estado de Alagoas, a partir de estudos de marcadores bioquímicos, os quais permitem a obtenção de informações fundamentais, que refletem o desempenho das sementes no campo, bem como durante o armazenamento, permitindo assim, o monitoramento minucioso da qualidade fisiológica das sementes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clíssia Barboza da Silva - Coordenador / João Correia de Araújo Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
CARACTERIZAÇÃO MORFOMÉTRICA, GERMINAÇÃO E CONSERVAÇÃO DE SEMENTES DE Colubrina glandulosa PERK
Descrição: O estudo objetivou caracterizar morfometricamente as sementes, estudar o desenvolvimento pós-seminal das plântulas e o identificar o potencial de armazenamento de sementes de Colubrina glandulosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Clíssia Barboza da Silva - Coordenador / Vilma Marques Ferreira - Integrante / João Correia de Araújo Neto - Integrante / João L. A. Melo-Júnior - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
DRUM PRIMING OF BELL PEPPER SEEDS USING A BIOREGULATOR
Descrição: To investigate whether the combination of added 24-EpiBL with drum priming may be an efficient procedure to enhance germination of bell pepper seeds, a study was carried out on seed lots obtained with different vigor levels (physiological potential). Seed germination, seedling development, and antioxidant enzyme activity from primes seeds with added 24-EpiBL were compared to the outcomes for seeds primes with water alone (hydropriming).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Clíssia Barboza da Silva - Integrante / Julio Marcos-Filho - Integrante / Mark Alan Bennett - Coordenador / Pablo Jourdan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2015
CONDICIONAMENTO FISIOLÓGICO DE SEMENTES DE PIMENTÃO COM BIORREGULADORES
Descrição: A pesquisa buscou verificar possíveis impactos da associação do condicionamento fisiológico com biorreguladores sobre o potencial fisiológico de sementes de pimentão, utilizando-se de métodos tradicionais (germinação e vigor) em associação com análises automatizadas de imagens de plântulas (SVIS) e alterações enzimáticas das sementes, bem como, sobre o crescimento radicular das plantas e potencial de armazenamento das sementes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Clíssia Barboza da Silva - Integrante / Julio Marcos-Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2011
POTENCIAL FISIOLÓGICO DE SEMENTES DE Crotalaria juncea L.
Descrição: Objetivou identificar testes eficientes para avaliação do potencial fisiológico de sementes de Crotalaria juncea L. e verificar o desempenho das sementes sob condições de estresse hídrico, visando correlacionar informações geradas pelos testes de vigor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clíssia Barboza da Silva - Integrante / Roberval Daiton Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2009
ASPECTOS ECOFISIOLÓGICOS DA GERMINAÇÃO DE SEMENTES E TOLERÂNCIA A HERBICIDAS EM ESPÉCIES INVASORAS DE CANA-DE-AÇÚCAR NO ESTADO DE ALAGOAS
Descrição: Teve como objetico estudar os aspectos ecofisiológicos da germinação de espécies invasoras de cana-de-açúcar expressivas no estado de Alagoas, bem como avaliar a tolerância a herbicidas de pós-emergência em duas destas espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Clíssia Barboza da Silva - Integrante / Vilma Marques Ferreira - Coordenador / Evelânia dos Santos Lira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
GERMINAÇÃO DE SEMENTES E DESENVOLVIMENTO DA ÁREA FOLIAR EM CANA-DE-AÇÚCAR
Descrição: O projeto teve como objetivo avaliar o potencial de produção e a qualidade fisiológica de sementes obtidas de diferentes cruzamentos realizados na Estação de Floração e Cruzamento Serra do Ouro (EFCSO/PMGCA/UFAL), envolvendo os genótipos RB92579 e RB92606, bem como avaliar o desenvolvimento da área foliar e sua relação com as unidades térmicas acumuladas, em quatro genótipos de cana-de-açúcar cultivadas em campo no município de Rio Largo ? AL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clíssia Barboza da Silva - Integrante / Vilma Marques Ferreira - Coordenador / Evelânia dos Santos Lira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
TESTES DE VIGOR PARA AVALIAÇÃO DA QUALIDADE FISIOLÓGICA DE SEMENTES DE Crotalaria spectabilis ROOTH
Descrição: Este projeto teve como objetivo avaliar a eficiência de
diferentes métodos para a determinação do potencial fisiológico de sementes de
Crotalaria spectabilis, visando destacar procedimentos adequados para a
utilização em programas de controle de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Clíssia Barboza da Silva - Integrante / Vilma Marques Ferreira - Coordenador / João Correia de Araújo Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.