2022 - Atual
O ecossistema de empreendedorismo verde intensivo em conhecimento e a criação de valor compartilhado - uma análise com ecoempreendedores participantes do PIPE-FAPESP - projeto FAPESP 2021/08267-2
Descrição: Projeto integrante do Programa de Inovação Tecnológica / BIOTA - Programa de Pesquisas em Caracterização, Conservação, Recuperação e Uso Sustentável da Biodiversidade do Estado de São Paulo. O objetivo deste projeto é investigar as configurações e dinâmicas contextuais e individuais do ecossistema verde intensivo em conhecimento em um país em desenvolvimento. De forma mais detalhada, pretende-se identificar os principais fatores dos ecossistemas que facilitam o surgimento do empreendedorismo verde intensivo em conhecimento, comparando as configurações mais adequadas entre o empreendedorismo verde e o não verde. Além disso, pretende-se analisar os antecedentes da criação de valor compartilhado para os dois tipos de empreendedores. Compreender as configurações e dinâmicas contextuais e individuais do ecossistema verde intensivo em conhecimento em um país em desenvolvimento permite promover esse tipo de empreendedorismo, que está alinhado com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável das Nações Unidas (ODS). Os resultados podem contribuir para os processos de formulação de políticas que busquem conectar a promoção do empreendedorismo intensivo em conhecimento com transições ambientalmente sustentáveis dentro de ecossistemas empresariais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Cappellozza - Integrante / Gustavo Hermínio Salati Marcondes de Moraes - Coordenador / Adriana Bin - Integrante / Bruno Brandão Fischer - Integrante / Muriel de Oliveira Gavira - Integrante / Ieda Kanashiro Makiya - Integrante / Anne Kathleen Lopes da Rocha - Integrante / Nágela Bianca do Prado - Integrante / Luis Henrique dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento, gestão e aplicação de artefatos e tecnologias em negócios
Descrição: As tecnologias proporcionam, de forma geral, múltiplos benefícios aos seus usuários sob diferentes contextos, sejam organizacionais, sociais, ou pelo uso individual desses artefatos. A Integração de tecnologias e a análise de dados podem ser citada como possibilidades que ampliam as capacidades organizacionais e transfere às organizações múltiplas habilidades no desenvolvimento de novas soluções, negócios e mercados sob contextos diversos de utilização. O presente projeto de pesquisa amplia o conhecimento sobre o desenvolvimento, gerenciamento e uso desses recursos e artefatos em aspectos diversos, tais como, processos organizacionais, gestão de projetos, segurança e adoção, desenvolvimento de negócios e solução de problemas empresariais. Além disso, o projeto também busca a elaboração de estudos que versem sobre os fatores antecedentes e reflexos do uso individual, grupo, organizacional dos artefatos e tecnologias nos locais de trabalho ou no cotidiano de seus usuários, além de estudos correlatos que investiguem fatores que podem influenciar as iniciativas de desenvolvimento ou os próprios usuários, tais como, estratégicos, comportamentais, impactos causados por pandemias, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Alexandre Cappellozza - Coordenador / OTÁVIO PRÓSPERO SANCHEZ - Integrante / GIlberto Perez - Integrante / Gustavo Hermínio Salati Marcondes de Moraes - Integrante / Rafael Chiuzi - Integrante / Carlos Fragomeni Neto - Integrante / Fernando Igor Ferreira Costa - Integrante / Lucas Bavaresco - Integrante / Milena Uezu Gomes - Integrante / Eduardo Carvalho de Almeida - Integrante / Gabriela de Paula Ribeiro - Integrante / Abner Davi Chaves Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2020 - 2020
A dimensão comunicacional, a geografia das redes e a dinâmica dos processos de inovação aberta no Brasil
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Cappellozza - Integrante / Fabio Josgrilberg - Coordenador / Luciana Harumi Hashiba Maestrelli Horta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2020
ANTECEDENTES E EFEITOS DO USO DAS TECNOLOGIAS - I
Descrição: As tecnologias proporcionam, de forma geral, múltiplos benefícios aos seus usuários sob diferentes contextos, sejam organizacionais, sociais, ou uso individual desses artefatos. Por exemplo, no ambiente corporativo, um dos motivos que justificam a aquisição e adoção de tecnologias se refere ao ganho de produtividade e facilidade no trânsito de informações e que pode ser obtido pelas diferentes plataformas tecnológicas sob níveis distintos de acesso. A Integração de tecnologias também pode ser citada como outro recurso que amplia as capacidades organizacionais e transfere a essas organizações múltiplas habilidades no desenvolvimento de novas soluções, negócios e mercados sob contextos diversos de utilização. O presente projeto de pesquisa amplia o conhecimento sobre o gerenciamento desses recursos, seja em aspectos diversos tais como gestão de projetos, segurança e uso das Tecnologias e seus reflexos e que podem estar relacionados, por exemplo, no desenvolvimento de negócios, solução de problemas organizacionais, gestão e o uso individual em seus locais de trabalho ou no cotidiano, além dos fatores que motivam tais iniciativas, tais como, aspectos estratégicos, comportamentais, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Cappellozza - Coordenador / OTÁVIO PRÓSPERO SANCHEZ - Integrante / GIlberto Perez - Integrante / Gustavo Hermínio Salati Marcondes de Moraes - Integrante / Rafael Chiuzi - Integrante.
2018 - 2020
REDUÇÃO DO TECNOESTRESSE NO TRABALHO: O PAPEL DOS LÍDERES E LIDERADOS
Descrição: PESQUISA FINANCIADA PELA FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE SÃO PAULO - FAPESP. 
COORDENADOR: ALEXANDRE CAPPELLOZZA.
Descrição: As Tecnologias de informação trazem inúmeros benefícios às organizações e a sociedade de uma forma geral. Porém, sabe-se que esses recursos, além de indispensáveis à vida cotidiana de muitas pessoas, não são imunes às críticas sobre os seus efeitos negativos no trabalho, além da sua potencial relação com as lideranças no âmbito das conduções das atividades profissionais. Este estudo pretende explorar os dissabores e relações entre essas temáticas, além da contribuição às empresas e organizações para considerar nas estratégias de desenvolvimento dos seus negócios, as descobertas da pesquisa, especialmente nos processo de intervenção para as mudanças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Cappellozza - Coordenador / Ari Ricardo de Almeida - Integrante / Rogerio Luciano de Sousa - Integrante / Gustavo Hermínio Salati Marcondes de Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
USO EXCESSIVO DA TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E SEUS REFLEXOS NO AMBIENTE DE TRABALHO
Descrição: PESQUISA FINANCIADA PELA FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE SÃO PAULO - FAPESP. 
COORDENADOR: ALEXANDRE CAPPELLOZZA.
Descrição: O avanço nas tecnologias de informação e a redução de custo em dispositivos eletrônicos móveis aos clientes permitiram alterações no cotidiano dos indivíduos, organizações e sociedade. Porém, suspeita-se que a atratividade e diversidade de aplicações destas tecnologias de informação para o uso individual pode gerar impactos negativos aos seus usuários. Este projeto analisará os efeitos do uso excessivo da TI  sob diversos aspectos associados com o ambiente de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Cappellozza - Coordenador / MORAES, G. H. S. M. - Integrante / Leonardo Mairene Muniz - Integrante / Aline Silva Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
A TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E OS MOVIMENTOS SOCIAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gustavo Hermínio Salati Marcondes de Moraes em 13/01/2016.
Descrição: PESQUISA FINANCIADA PELA FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE SÃO PAULO - FAPESP. 
Nos últimos anos, o Brasil tem presenciado movimentos sociais online, protestando ou apoiando alguma causa específica. Nesse contexto, o presente estudo tem como objetivo entender a utilização das redes sociais para participação de protestos sob a perspectiva dos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Cappellozza - Integrante / MORAES, G. H. S. M. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
ANÁLISE DA ADOÇÃO E USO DE TECNOLOGIA DE INFORMAÇÃO
Descrição: Estudos científicos têm demonstrado a existência de diversos fatores antecedentes do processo de adoção de Tecnologia da Informação. Diversos aspectos parecem estar presentes nas decisões sobre a adoção de tecnologia como, por exemplo, vantagens relativas obtidas pelo uso da tecnologia, facilidade e utilidade uso da tecnologia, entre outros. Este projeto visa a elaboração de estudos empíricos que aprofundem o conhecimento deste campo de pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Cappellozza - Coordenador.Financiador(es): Universidade Metodista de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
MAPEAMENTO DOS ANTECEDENTES DA DECISÃO DE ADOÇÃO DA COMPUTAÇÃO EM NUVEM PELAS ORGANIZAÇÕES
Descrição: Esta pesquisa visa identificar os antecedentes da decisão de adoção da computação em nuvem pelas organizações. A computação em nuvem, uma forma peculiar de armazenamento e disponibilização de informações, tem despertado muito interesse na academia, mas especialmente na prática gerencial, pelo seu potencial de alterar significativamente a capacidade de investimentos em infraestrutura de Tecnologia da Informação que as organizações podem fazer. Paradoxalmente, ao mesmo tempo em que surge o benefício do acesso a recursos com montantes menores de investimentos, os decisores se deparam com o dilema advindo da possibilidade de que concorrentes tenham acesso a parte de seus recursos e habilidades, anteriormente escassas ou diferenciais no mercado, potencialmente fontes de vantagem competitiva sustentável. A questão que emerge é saber se a computação em nuvem aumenta a complexidade da decisão de investimentos ou, em oposição, simplifica essa análise, ao permitir que recursos sejam liberados para investimentos em outras competências requeridas pelo negócio. Esta pesquisa investiga os antecedentes da decisão de efetuar computação em nuvem, as potencialidades dessa iniciativa, barreiras e efetividade, em suas múltiplas dimensões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Cappellozza - Integrante / OTÁVIO PRÓSPERO SANCHEZ - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
USO ÉTICO E NÃO ÉTICO DA INFORMAÇÃO
Descrição: A informação está disponível de forma ampla e livre, em especial com a Internet. Esta disponibilidade permite que seu uso seja intensificado e generalizado, nos meios acadêmico e empresarial. Este projeto tem por finalidade estudar: 1) Percepção de uso ético e não ético de informação num ambiente de fácil e livre acesso, por grupos de envolvidos e seus comportamentos; 2) Tipologia dos vários usos considerados não éticos de informação, com seus antecedentes; 3) Fatores antecedentes à ocorrência de plágio em trabalhos acadêmicos; 4) Práticas, regras e políticas para restringir o uso não ético de informação; e 5) Mapeamento e análise crítica de ferramentas de tecnologia para inibição de plágio em trabalhos acadêmicos..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Cappellozza - Integrante / OTÁVIO PRÓSPERO SANCHEZ - Integrante / ALBERTO LUIZ ALBERTIN - Coordenador / MORAES, G. H. S. M. - Integrante / Cláudio Luís Carvalho Larieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2009
ANÁLISE DE INVESTIMENTOS EM TI À LUZ DE TEORIAS DE DECISÃO
Descrição: A Tecnologia e sistemas de Informação (TI) pode representar um dos recursos mais importantes em uma organização, seja por motivos, entre outros, estratégicos, táticos ou operacionais. Em algumas organizações, uma parcela significativa de seus investimentos é destinada a este setor, dada a sua importância e valorização dos equipamentos e sistemas necessários para a execução de suas operações. Cabe aos gestores, entre outras atribuições, aplicarem eficazmente estes recursos para que os objetivos esperados pela aquisição das tecnologias possam refletir em resultados positivos à organização. Neste sentido, algumas teorias de decisão procuram explicar o processo de tomada de decisão dos gestores por meio de justificativas sobre as escolhas. Este estudo propõe-se a identificar quais teorias de decisão podem ser aplicáveis a compor um modelo de pesquisa com base em dados empíricos e nos fundamentos destas teorias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Cappellozza - Coordenador.