2022 - Atual
Mercados alimentares digitais no Brasil: inovações, dinâmicas e limites das experiências de comercialização online de alimentos da agricultura familiar no contexto da pandemia da Covid-19
Descrição: O presente projeto possui como objetivo central analisar os processos de construção social de mercados e canais de comercialização digitais da agricultura familiar para as vendas de alimentos e produtos, especialmente após a pandemia de Covid-19, captando as principais dinâmicas envolvidas, potencialidades e pontos de estrangulamento dos processos de comercialização online que estão sendo implementados no Brasil. Para atingir este objetivo, metodologicamente, se procederá, em uma primeira fase, o levantamento das iniciativas que realizam a comercialização de produtos e alimentos dos agricultores familiares. A análise realizada nesta primeira fase de pesquisa é de conteúdo (qualitativa nos ícones dos sites) e quantitativa, na parte de dados numéricos extraídos das plataformas. Em uma segunda etapa da pesquisa, se aplicará um questionário com os gestores das ferramentas tecnológicas de comercialização (ex.: plataformas) e as organizações sociais que os administram. Também se aplicará entrevistas semiestruturadas com agricultores familiares e com consumidores dos produtos e alimentos, para captar dinâmicas, questões importantes e problemas do lado da oferta dos alimentos (agricultores) e do lado da demanda (consumidores), conforme preconizam estudos da área da alimentação saudável e sustentável em nível internacional. Se relevantes em nível local e dos casos investigados, serão estudados dinâmicas digitais de vendas por redes sociais, deliverys, marketplaces, dentre outras ferramentas digitais de comercialização. Todos os instrumentos metodológicos serão aplicados, mantendo as regras de distanciamento social e os cuidados sanitários (enquanto durar a pandemia de Covid-19 ou a vacinação não avançar), conforme preconizado pela Organização Mundial da Saúde (OMS), sendo os instrumentos aplicados online, por telefone ou por plataformas virtuais. A pesquisa contará com o apoio de equipes locais de pesquisadores de outras instituições e com a participação de membros do Grupo de estudos e pesquisas em Desenvolvimento, Alimentação, Mercados e Políticas Públicas (GePPADeM) pelo proponente coordenado. Do ponto de vista do enfoque teórico, o projeto baseia-se na ideia que os mercados alimentares digitais constituídos operam como uma cadeia curta de abastecimento com interface tecnológica ou sociotécnica com os consumidores, comercializando alimentos e produtos variados em níveis locais e regionais. Também se mobiliza os conhecimentos em torno da noção de desenvolvimento sustentável, especialmente os relacionados aos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS), os processos de digitalização na agricultura e alimentação e o desenvolvimento inclusivo, especialmente, em relação aos agricultores familiares (AFs) mais vulneráveis. Em relação aos resultados, espera-se que o desenvolvimento do projeto de pesquisa aporte novos conhecimentos científicos a área da digitalização, de desenvolvimento sustentável e de comercialização online, esta última, bastante deficiente no Brasil e no mundo, além de auxiliar os gestores das experiências (ex.: uma cooperativa que possui plataforma virtual de vendas), agricultores familiares e consumidores a melhorarem suas experiências e processos de interação online nas transações de alimentos e produtos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cynthia Xavier de Carvalho - Integrante / Marcio Gazolla - Coordenador / Marcelo Conterato - Integrante / Rosana Maria Badalotti - Integrante / Cristiane Tonezer - Integrante / Potira Preiss - Integrante / Abel Cassol - Integrante / Jeferson Tonin - Integrante / Zenicleia Degerone - Integrante / Daniela Lauremann - Integrante / Joacir Aquino - Integrante / Leticia Chechi - Integrante / Alexandre Silva - Integrante / Jhose Iale - Integrante / Eduardo Szpak - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
NÚCLEO DE EDUCAÇÃO, PESQUISA E PRÁTICAS EM AGROECOLOGIA E GEOGRAFIA - NEPPAG AYNI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Xavier de Carvalho - Integrante / Mônica Cox de Britto Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Rede Nordeste de Nucleos de Agroecologia - RENDA/NE
Descrição: Apoiado pela chamada MDA/CNPQ no 39/2014 "Redes Núcleos de Estudo em Agroecologia e Produção Orgânica/ R-NEA", a proposta consiste em fortalecer a Rede de Núcleos de Estudos em Agroecologia na Região Nordeste com a participação progressiva de todos os núcleos existentes nas Universidades e nos Institutos Federais dos nove estados do nordeste, e buscar o dialogo com os organismos de pesquisa, ensino e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cynthia Xavier de Carvalho - Coordenador / Mônica Cox de Britto Pereira - Integrante / Uschi Cristina Silva - Integrante / Maria Virginia de Almeida Aguiar - Integrante / Valcilene Rodrigues da Silva - Integrante / Flavio Duarte - Integrante / Juliana Nascimento Funari - Integrante / Emely Christine Sulino de Melo - Integrante / João Ricardo de Sousa - Integrante / Ângela Cristina Dias Ferreira - Integrante / Altino Bomfim de Oliveira Junior - Integrante / Marcelo Casimiro Cavalcante - Integrante / Helder Ribeiro Freitas - Integrante / Rômulo Vinicius Cordeiro Conceição de Souza - Integrante / Marina Siqueira de Castro - Integrante / Gema Galgani Silveira Leite Esmeraldo - Integrante / Claudivan Costa de Lima - Integrante / Georgiana Eurides de Carvalho Marques - Integrante / Valdinar Bezerra dos Santos - Integrante / Edson Diogo Tavares - Integrante / Amaury da Silva dos Santos - Integrante / Marilene Nascimento Melo - Integrante / Paola Cortez Biachini - Integrante / Rita Vieira Garcia - Integrante / Vania Christina Nascimento Porto - Integrante / Francisco José Loureiro Marinho - Integrante / Silver Jones Alves Farfan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Construção de Mercados e Políticas Alimentares no Brasil atores, práticas e processos
Descrição: Neste projeto pretende-se estudar experiências de funcionamento desta interação entre agricultores e mercados institucionais, atores e poder público, nas distintas regiões do Brasil. Esta experiências são diversificadas e decorrem de processos sociais que possuem trajetórias variadas. Não obstante, o aspecto comum entre estas experiências está no fato de que são agricultores familiares que foram capazes de reorientar seus processos de produção e organizar estratégias de fornecimento de seus produtos para o abastecimento de mercados locais, notadamente a alimentação escolar. Mas, também é importante salientar que a demanda de consumo, no caso o poder público e as unidades escolares, precisou passar por adequações importantes (como por exemplo, a melhoria da infraestrutura das cozinhas e a adequação à sazonalidade da produção familiar), de tal forma, que sem estas alterações, esta relação/interação entre oferta e demanda não seria possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Cynthia Xavier de Carvalho - Integrante / SCHNEIDER, Sérgio. - Coordenador / Katiana Diniz de Almeida - Integrante / Nerize Laurentino Ramos - Integrante / Marcelo Conterato - Integrante / Paulo André Niederle - Integrante / Abel Perinazzo Cassol - Integrante / Walter Belik - Integrante / Thelma Lucchese Cheung - Integrante / Maycon Schubert - Integrante / Catia Grisa - Integrante / Alessandra Santos Mendez - Integrante / Camilo Ernesto Lozano Torres - Integrante / Tainá Bacellar Zaneti - Integrante / Islandia Bezerra da Costa - Integrante / Antonio Carlos Picinatto - Integrante / Thaís Schneider - Integrante / Priscila Reis Diniz - Integrante / Armando Fornazier - Integrante / Adriana Stankiewicz - Integrante / Raiza Madje Tavares da Silva - Integrante / Jefferson Cordeiro de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Propriedades Agroecológicas Sustentáveis no Semiárido de Pernambuco, a partir das seguranças hídrica, energética, alimentar e de nutrientes (Projeto Ciclos II)
Descrição: O foco da proposta é a execução de ações de pesquisa e extensão, envolvendo a implantação de tecnologias apropriadas às propriedades selecionadas e suas localidades, de base agroecológica. O cenário é a região Semiárida do estado de Pernambuco. As ações, em torno das inovações tecnológicas acompanham o pensar e o implantar de inovações metodológicas, técnicas, processuais e didático-pedagógicas, que visam facilitar o quotidiano das pessoas da referida região. Configura-se em uma continuidade do "Projeto Ciclos: implementação de tecnologias apropriadas no Semiárido pernambucano" (aprovado no Edital MDA/SAF/CNPq N.º 58/2010), sob a mesma coordenação, agregando a reflexão sobre o uso e a implantação de tecnologias adaptadas à agricultura familiar, ao meio ambiente e à sociedade. Além disso, busca associar os processos e resultados das ações em extensão rural ao ensino e à pesquisa. Para tanto, conta com uma equipe de profissionais e pesquisadores de diversas áreas do conhecimento: Ciências Agrárias, Sociais Aplicadas e Educação, dentre outras. No desenvolvimento do projeto, a UFPE conta com a parceria das seguintes instituições: Serviço de Tecnologia Alternativa (SERTA); Universidade Estadual da Paraíba (UEPB); Instituto Federal de Pernambuco (IFPE - Campus Barreiros); ProRural (Programa Estadual de Apoio ao Pequeno Produtor Rural), vinculado à Secretaria de Agricultura e Reforma Agrária do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Xavier de Carvalho - Coordenador / Nerize Laurentino Ramos - Integrante / Maria Joselma do Nascimento Franco - Integrante / Iranete Maria da Silva Lima - Integrante / Germano de Barros Ferreira - Integrante / Francisco Roberto de Sousa Marques - Integrante / Marli Gondim de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Estudo da relação que professores estabelecem entre os conteúdos matemáticos ensinados em escolas do campo do agreste pernambucano e a produção camponesa local (Edital FACEPE APQ 15/2012)
Descrição: O projeto objetivou identificar a relação que educadores(as) de matemática que atuavam em escolas do campo no Agreste Pernambucano estabeleciam entre os conhecimentos matemáticos ensinados na sala de aula e as atividades produtivas camponesas. Os resultados da pesquisa apontam para a necessidade de se construir e vivenciar processos formativos, tanto na formação inicial quanto continuada, que possibilitem aos professores estabelecer tais relações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cynthia Xavier de Carvalho - Integrante / Maria Joselma do Nascimento Franco - Integrante / Carlos Eduardo F Monteiro - Integrante / Iranete Maria da Silva Lima - Coordenador / Ana Paula Pinheiro Gualberto - Integrante / Daniel Pereira de Lima - Integrante / Renata Fabrícia Villa Nova da Silva - Integrante / Aldinete Silvino de Lima - Integrante / Thiago Felipe Pereira Santos de Assis - Integrante.
2012 - 2012
ESTADO DA ARTE SOBRE DESENVOLVIMENTO RURAL: reflexão teórica e apontamentos face às especificidades do Nordeste do Brasil
Descrição: A Proposta visa sistematizar os referenciais teóricos que vêm sendo trabalhado para dar conta das especificidades e da heterogeneidade na agricultura familiar brasileira, construindo, assim, o estado da arte sobre o tema do desenvolvimento com foco no Nordeste do Brasil. Um cenário que introduz desafios face às reflexões teóricas que deem conta das particularidades e que incorpore reflexões sobre os processos de desenvolvimento, introduzindo um debate sobre o papel dos atores e sobre a questão da sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Xavier de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
PROJETO CICLOS: implementação de Tecnologias Apropriadas no semi-árido pernambucano
Descrição: O projeto visa catalogar e sistematizar as iniciativas locais e as oportunidades do fortalecimento da produção familiar através de tecnologias adaptadas às propriedades e localidades, procurando dinamizar a produção local, dialogar acerca de perspectivas de autonomia financeira e, assim, contribuir para transformar as condições históricas de exclusão social da população rural do Território.  Serão abrangidas as seguintes linhas temáticas: ?tecnologias apropriadas para a convivência, ambientalmente equilibradas, nos diferentes biomas brasileiros?, ?dinâmicas socioambientais e estratégia de desenvolvimento rural? e ?construção de conhecimento e de inovação participativa de tecnologias?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cynthia Xavier de Carvalho - Coordenador / José Maurício Pereira - Integrante / Maria Cristina Lemos da Silva - Integrante / Francisco das Chagas Dantas - Integrante / Paulo José de Santana - Integrante / Ronaldo Faustino da Silva - Integrante / Georgia Cavalcanti Alves de Miranda - Integrante / Antônio Roberto Mendes - Integrante / Sebastião Alves dos Santos - Integrante / Ivone Sulamita de Farias - Integrante / Andson Freitas de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2010
Sustentabilidade sócio-econômica da agricultura familiar através do uso agrícola do lodo de esgoto
Descrição: O projeto tem como base o trabalho integrado entre pesquisa e extensão, com vistas à identificação de propostas de desenvolvimento sustentável em comunidades a partir do uso do LE na agricultura. Pretende-se identificar, desenvolver e adequar metodologias e diretrizes que abordem, de maneira eficiente, a questão do LE e sua destinação final, contando com a cooperação de instituições de pesquisa colaboradoras, e o apoio de órgãos responsáveis pelo tratamento e qualidade ambiental da região que se pretende estudar. O intuito é testar a viabilidade de diferentes doses do LE como fertilizante em hortas comunitárias. Para tanto, pretende-se realizar a investigação em uma comunidade no Bairro de Santa Mônica, município de Camaragibe, Pernambuco, local em que os moradores desempenham atividades sócio-econômicas diversificadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cynthia Xavier de Carvalho - Coordenador / Alexandra Amorim Salgueiro - Integrante / Arminda Saconi Messias - Integrante / Leonie Asfora Sarubbo - Integrante / Silvio Romero de Melo Ferreira - Integrante / Valdemir Alexandre dos Santos - Integrante / José Maurício Pereira - Integrante / Christine Lamenha Finkler - Integrante / José Edson Gomes de Souza - Integrante / Maria Cristina Lemos da Silva - Integrante / Márcia Barreto do Vale Figueiredo - Integrante / Odalisca Cavalcanti de Moraes - Integrante / Francisco das Chagas Dantas - Integrante / Georgia Cavalcanti Alves de Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
SEMENTES E BROTOS DA TRANSIÇÃO: inovação, poder e desenvolvimento em áreas rurais do Brasil
Descrição: A pesquisa consiste no estudo das práticas, processos e formas de organização utilizadas pelos agricultores para construir alternativas viáveis e sustentáveis que visam garantir sua reprodução material enquanto produtores rurais, assim como preservar e manter as relações de sociabilidade e a coesão social em nível local e territorial. Serão pesquisadas práticas, processos e formas de organização que se identifiquem com três dimensões principais: as formas de inovação (técnicas, produtivas e sociais), os modos de organização social e mobilização de recursos políticos e os processos de diversificação das economias locais. Questões que o estudo pretende responder: de que modo os agricultores inovam, criam e buscam novos modos de fazer as coisas e, com isso, resolver os problemas cotidianos que surgem nos processos produtivos, na gestão da propriedade, no processamento de produtos, no acesso aos mercados? Como se dá o processo de organização social e político que resulta tanto na construção de instâncias de controle e gestão de atividades (associações, cooperativas, etc) como numa maior capacidade de pressionar o Estado e acessar as políticas públicas? Qual a contribuição destas práticas e processos à diversificação das economias locais e, consequentemente, ao desenvolvimento rural e à melhoria da qualidade de vida da população como um todo? A hipótese é de que estas práticas, processos e formas de organização configuram as sementes e os brotos de um novo modo de organização produtiva e sócio-técnica que, provisoriamente, podem ser captadas pela expressão desenvolvimento rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Xavier de Carvalho - Integrante / Marcelo Antônio Conterato - Integrante / Miguel Ângelo Perondi - Integrante / Marcio Gazolla - Integrante / Emanoel Márcio Nunes - Integrante / Márcio Antônio de Mello - Integrante / Aldenôr Gomes da Silva - Integrante / Dilvan Ferrari - Integrante / Marilda Aparecida Menezes - Integrante / Fernando Bastos - Integrante / Edgard Malagodi - Integrante / Islandia B.C. Teixeira - Integrante / Sergio Schneider - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Uso do Lodo de Esgoto em Plantas Condimentares e Medicinais na Zona da Mata do Estado de Pernambuco, Brasil
Descrição: O Projeto é sobre a utilização de lodo de esgoto em plantas condimentares e medicinais da Zona da Mata pernambucana. O tema representa uma nova maneira de adubação que poderá beneficiar o plantio de vegetais em propriedades de pequeno porte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Xavier de Carvalho - Integrante / Alexandra Amorim Salgueiro - Integrante / Aline Elesbão do Nascimento - Integrante / Arminda Saconi Messias - Coordenador / Carlos Alberto Alves da Silva - Integrante / Eliane Cardoso de Vasconcelos - Integrante / Galba Maria de Campos Takaki - Integrante / Joaquim Teodoro Romão de Oliveira - Integrante / Kaoru Okada - Integrante / Leonie Asfora Sarubbo - Integrante / Silvio Romero de Melo Ferreira - Integrante / Valdemir Alexandre dos Santos - Integrante / José Maurício Pereira - Integrante.Financiador(es): International Federation of Catholic Universities - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Pequena Produção Agrícola e Relações de Produção na Zona da Mata Pernambucana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cynthia Xavier de Carvalho - Coordenador / Cláudia Satie Hamasaki - Integrante / Marisan Mariano de Souza - Integrante.Financiador(es): Programa de Iniciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
O Turismo na Região Metropolitana do Recife: dinamismo, fatores restritivos e mercado de trabalho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cynthia Xavier de Carvalho - Coordenador / Juliana Fonseca de Almeida - Integrante / Marcondes Matias da Silva - Integrante / Glaudionor Gomes Barbosa - Integrante / Cristina M. M. de Albuquerque - Integrante / Juliana Cavalcanti P. de Moraes - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2001
Desenvolvimento Tecnológico, Atividades Econômicas e Mercado de Trabalho nos Espaços Regionais Brasileiros: projeto de pesquisa e formação técnica DIEESE/CESIT
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Xavier de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5