2021 - Atual
Pesquisa Aplicada e Inovação em Processos e Tecnologias do Tratamento da Documentação, Informação, Inteligência e Conhecimento nos Domínios da Atividade da Advocacia Geral da União (AGU)
Descrição: O presente projeto de pesquisa, desenvolvimento e inovação visa realizar um estudo de inovações tecnológicas, nas áreas de tecnologia da informação, gestão documental, processos de governança, gestão de processos, gerência de redes e sistemas estruturantes para áreas estratégicas da Advocacia Geral da União.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Robson de Oliveira Albuquerque - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Georges Amvame-nze - Integrante / Daniel Alves da Silva - Integrante / DE MENDONÇA, FÁBIO LUCIO LOPES DE - Integrante.
2021 - Atual
HEROES - Novel Strategies to Fight Child Sexual Exploitation and Human Trafficking Crimes and Protect their Victims
Descrição: Trafficking of human beings (THB) and child sexual abuse and exploitation (CSA/CSE) are two big problems in our society. Inadvertently, new information and communication technologies (ICTs) have provided a space for these problems to develop and take new forms, made worse by the lockdown caused by the COVID-19 pandemic. At the same time, technical and legal tools available to stakeholders that prevent, investigate, and assist victims ? such as law enforcement agencies (LEAs), prosecutors, judges, and civil society organisations (CSOs) ? fail to keep up with the pace at which criminals use new technologies to continue their abhorrent acts. Furthermore, assistance to victims of THB and CSA/CSE is often limited by the lack of coordination among these stakeholders. In this sense, there is a clear and vital need for joint work methodologies and the development of new strategies for approaching and assisting victims. In addition, due to the cross-border nature of these crimes, harmonisation of legal frameworks from each of the affected countries is necessary for creating bridges of communication and coordination among all those stakeholders to help victims and reduce the occurrence of these horrendous crimes. To address these challenges, the HEROES project comes up with an ambitious, interdisciplinary, international, and victim-centred approach. The HEROES project is structured as a comprehensive solution that encompasses three main components: Prevention, Investigation and Victim Assistance. Through these components, our solution aims to establish a coordinated contribution with LEAs by developing an appropriate, victim-centred approach that is capable of addressing specific needs and providing protection. The HEROES project?s main objective is to use technology to improve the way in which help and support can be provided to victims of THB and CSA/CSE. This project has received funding from the European Union?s Horizon 2020 research and innovation programme under grant agreement No. 101021801. Official information can be found at https://cordis.europa.eu/project/id/101021801. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Robson de Oliveira Albuquerque - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Flávio Elias de Deus - Integrante / Edna Dias Canedo - Integrante / Daniel Alves da Silva - Integrante / Demétrio Antônio da Silva Filho - Integrante / DE MENDONÇA, FÁBIO LUCIO LOPES DE - Integrante.
2021 - Atual
Projeto de pesquisa, desenvolvimento e inovação visa realizar um estudo de inovações tecnológicas, nas áreas de tecnologia da informação, com ênfase na interoperabilidade de sistemas
Descrição: Nas suas funções de examinar e fiscalizar os contratos de interesse da União, apurar e inscrever a dívida ativa federal para fins de cobrança judicial e cooperar com o Ministério Público da União, a Procuradoria Geral da Fazenda Nacional ? PGFN encontra-se diante de um desafio informacional que é um tema de grande atualidade na pesquisa científica, constituindo um importante problema de pesquisa relativo, por um lado, ao grande volume de informações, sua variabilidade, velocidade em que a informação é gerada/processada/distribuída, e, por outro lado, às questões relativas ao processamento rápido, correto, automático dessas informações em suporte às atividades de profissionais humanos que delas necessitam. No que se relaciona às tecnologias da informação e das comunicações, é necessário trazer inovações tecnológicas aos processos e sistemas administrativos que se integram aos sistemas estruturantes (Sistemas SIDA, SAJ, Flexa, SISPAR, Regularize, Dívida, FGTS) de forma que a PGFN consiga atender às suas demandas de forma rápida e eficiente, fornecendo uma plataforma inteligente que auxilie tanto o acesso às diversas pesquisas internas e externas realizadas como à tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson de Oliveira Albuquerque - Integrante / Georges Amvame-nze - Coordenador / Rafael Timóteo de Sousa Jr - Integrante / DE MENDONCA, FABIO LUCIO LOPES - Integrante / Valério Aymoré Martins - Integrante / GIOZZA, WILLIAM F. - Integrante / Bruno J. G. Praciano - Integrante / Flavio Praciano - Integrante.
2020 - 2021
Pesquisa aplicada à Integração de Inovações Tecnológicas à arquitetura de sistemas de informação da Secretaria Nacional de Assistência Social (SNAS) do Ministério da Cidadania - MC.
Descrição: O Projeto de Pesquisa e Inovação tem por objeto  a realização de estudos com fundamento na análise de requisitos em campo, concepção, desenvolvimento, prototipação, avaliação experimental, visando a criação e integração de inovações tecnológicas nas melhores práticas nos domínios de serviços de Tecnologia da Informação ? TI, gerenciamento de projetos e desenvolvimento de software, com a  produção de módulos de interoperação de sistemas de informação, bem como inovação tecnológica, arquitetura de software e  segurança da informação, no âmbito da Secretaria Nacional de Assistência Social - SNAS  do Ministério da Cidadania ? MC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Robson de Oliveira Albuquerque - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Jr - Integrante / Flávio Elias de Deus - Coordenador / DE MENDONÇA, FÁBIO LUCIO LOPES DE - Integrante.Financiador(es): MINISTERIO DA CIDADANIA - Cooperação.
2019 - 2020
Pesquisa com fundamento no estudo de necessidades, de análise informacional, de concepção, de prototipação e de experimentação, com vistas à inovação tecnológica e de processos, no domínio da Defesa Econômica.
Descrição: Nas suas funções preventivas, repressivas e educativas, a Defesa Econômica se encontra diante de um desafio informacional que é um tema de grande atualidade na pesquisa científica, constituindo um importante problema de pesquisa relativo, por um lado, ao grande volume de informações, sua variabilidade, velocidade em que a informação é gerada, processada e distribuída, e, por outro lado, às questões relativas ao processamento rápido, correto, automático dessas informações em suporte às atividades de profissionais humanos que delas necessitam, em ambiente com segurança cibernética. Trata-se da questão geral de segurança dos sistemas de inteligência artificial para tratamento de big data. No caso do Cade, uma instituição pública federal, essa questão envolve também os requisitos e características do governo eletrônico, haja vista que as funções da instituição são apoiadas por sistemas de informação próprios, bem como demais sistemas da administração pública, que permitem a tomada de decisões quanto à defesa econômica. Nesse contexto, a Defesa Econômica se confronta com questões de vulto referentes à segurança da informação, considerando as propriedades de disponibilidade, confidencialidade e integridade da informação e dos sistemas que a processam, cabendo a caracterização do Modelo Adversarial, delineando as diversas técnicas e condutas de manipulação da informação que possam colocar em risco a livre concorrência, o que pode ocorrer em fusões, aquisições de controle, incorporações e outros atos de concentração econômica. É importante no equacionamento dessa questão que se entenda o modelo adversarial, ou seja, a descrição da estratégia de possíveis adversários do sistema, considerando parâmetros que comumente são relacionados aos recursos que os adversários possuem tais como poder (tempo) computacional e capacidade de memória ou armazenamento ou comunicação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Robson de Oliveira Albuquerque - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Georges Amvame-nze - Integrante / Edna Dias Canedo - Integrante / DE MENDONCA, FABIO LUCIO LOPES - Integrante / Denise Mitie Taketomi Maia - Integrante / Vinícius Coutinho Guimarães Coelho - Integrante.
2017 - 2020
Secure Software Defined Data Center - SSDDC
Descrição: O projeto proposto, denominado Secure Software Defined Data Center - SSDDC, trata da aplicação de modernas soluções de Software Defined Data Center (SDCC). Estas soluções convergem os princípios dos modernos Datacenters pela aplicação de mecanismos de virtualização de infraestrutura. Além disso, também conta com esforços na área de CyberSecurity e, assim sendo, o proposto projeto tem como objetivo realizar pesquisa e desenvolvimento de uma solução conjunta e integrada dos recursos de segurança nos três aspectos essenciais de infraestrutura de um SDCC. Por sua vez, os aspectos e recursos de segurança convergem para: 1) a de armazenamento de dados; 2) a de integração de recursos em rede - usando recursos de redes definidas por software; e 3) de computação - tratando da disponibilização de aplicações  e terminais (endpoints) seguros para execução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson de Oliveira Albuquerque - Coordenador / Tamer Américo da Silva - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Jr - Integrante / Fábio Mesquita Buiati - Integrante / Georges Amvame-nze - Integrante / Valério Aymoré Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2016
Pesquisa Aplicada de Integração Tecnológica e Interoperação Sistêmica na Defensoria Pública da União
Descrição: Com fundamento nas melhores práticas internacionais nos domínios de serviços de TI, gerenciamento de projetos e desenvolvimento de software, o projeto compreende desenvolver pesquisa aplicada à concepção e à prototipação de módulos de integração e interoperação de sistemas de informação da DPU, bem como a organização significante da informação tratada nesses sistemas, e sua inserção em uma arquitetura de segurança e gerência, com medidas de segurança e acompanhamento dos processos de gestão e governança de TI na DPU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Robson de Oliveira Albuquerque - Integrante / Rafael Timoteo de Sousa Junior - Coordenador.
2016 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Segurança Cibernética - Núcleo 6
Descrição: O projeto é uma iniciativa da Comissão Especial em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (CE-Seg) da Sociedade Brasileira de Computação (SBC) e tem como objetivos gerais a pesquisa científica, inovação tecnológica e formação de recursos humanos na área de segurança cibernética. O núcleo 6 do INCT visa inovar em técnicas de forense digital, as quais são essenciais para o entendimento de um incidente de segurança através da análise de dados digitais ? evidências ? provenientes de diferentes sistemas para investigação da causa e consequências de um evento. O INCT em Segurança Cibernética tem apoio do CNPq sob o número 465741/2014-2. A implantação do do Núcleo 6 do INCT em Segurança Cibernética é vinculada às linhas de pesquisa Segurança da informação e Criptografia do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica - PPGEE, bem como à área de concentração em Informática Forense e Segurança da Informação do Mestrado Profissional do PPGEE, ambos da UnB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Robson de Oliveira Albuquerque - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Anderson Clayton Alves do Nascimento - Integrante / João Paulo C. Lustosa da Costa - Integrante.
2014 - 2016
Modelagem de Dados e Engenharia Reversa dos Sistemas de Gerenciamento de Processos e Sistema de Gestão de Recursos Humanos ? DPGU
Descrição: O Projeto é focado na prototipação de módulos para o gerenciamento de processos de assistência jurídica e no suporte na implantação de um sistema de gestão de recursos humanos mais robusto, documentado, adotando uma metodologia de desenvolvimento de sistema com o aprimoramento das informações no banco de dados que, por um lado, possibilite evoluir o sistema atual e, por outro lado, permita a exploração multidimensional das informações contidas nos sistemas. Tal foco embasará, sempre que possível a prototipação, em ambiente de software livre, visando a adequada utilização das ferramentas tecnicamente associadas a esse ambiente informacional, com uma assessoria quanto ao padrão de desenvolvimento de software e gestão da maturidade dos processos de tecnologias da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson de Oliveira Albuquerque - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador.
2014 - Atual
Projeto FORTE - Forense Digital Tempestiva e Eficiente
Descrição: Os objetivos gerais deste projeto são o desenvolvimento de pesquisas e capacitação na área de forense computacional de forma a enfrentar os desafios que já se impõem, e outros muito maiores que se vislumbram, causados pelo explosivo crescimento do uso de recursos computacionais em todos os países e em todos os setores da sociedade. Especificamente, os objetivos científicos são a análise de códigos maliciosos e medidas anti-forense e metodologias para busca e recuperação de senhas e dados. Os desafios a serem enfrentados nestas linhas estão, não só nos tópicos em si, mas também nas técnicas subjacentes para lidar com a enorme massa de informações capturadas em diligências, da ordem de 2 petabytes por ano, conforme dados da instituição parceira, a Diretoria Técnico-Científica do Departamento de Polícia Federal (DITEC-DPF). O armazenamento, análise e apresentação de conclusões tornam-se tarefas de dificuldade tecnológica formidável, agravadas pela urgência com que tais tarefas têm que ser concluídas. O núcleo do projeto na UnB é voltado para a busca, mineração, filtragem, análise multidimensional, processamento de sinais, de dados de interesse forense. O projeto tem apoio da CAPES sob o número 23038.007604/2014-69. O projeto é vinculado às linhas de pesquisa Segurança da informação e Criptografia do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica - PPGEE, bem como à área de concentração em Informática Forense e Segurança da Informação do Mestrado Profissional do PPGEE, ambos da UnB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson de Oliveira Albuquerque - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Anderson Clayton Alves do Nascimento - Integrante / Flávio Elias de Deus - Integrante / João Paulo C. Lustosa da Costa - Integrante / Galibus, Tatiana - Integrante.
2012 - Atual
Projeto RENASIC/PROTO - Laboratório Virtual de Análise e Desenvolvimento de Protocolos Seguros
Descrição: Este projeto visa a implantação do Laboratório Virtual de Análise e Desenvolvimento de Protocolos Seguros (Laboratório PROTO) no Departamento de Engenharia Elétrica da UnB. O Laboratório PROTO integra a Rede Nacional em Segurança da Informação e Criptografia (RENASIC), com amparo legal no Decreto No. 6.703, de 18 de Dezembro de 2008, que aprovou a Estratégia Nacional de Defesa (END). A RENASIC é vinculada ao Centro de Defesa Cibernética (CDCiber), que é uma das organizações militares subordinadas ao Departamento de Ciência e Tecnologia (DCT) do Comando Exército Brasileiro. A RENASIC tem apoio da FINEP sob o número 01.12.0555.00. A implantação do Laboratório PROTO no ENE é vinculada às linhas de pesquisa Segurança da Informação e Criptografia do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica - PPGEE, bem como à área de concentração em Informática Forense e Segurança da Informação do Mestrado Profissional do PPGEE, ambos da UnB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson de Oliveira Albuquerque - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Anderson Clayton Alves do Nascimento - Integrante / Laerte Peotta de Melo - Integrante / Edna Dias Canedo - Integrante / João Paulo C. Lustosa da Costa - Integrante / Valério Aymoré Martins - Integrante.
2009 - Atual
Projeto LATITUDE - Laboratório de Tecnologias da Tomada de Decisão
Descrição: Operacionalização de um Laboratório de Business Intelligence em Plataformas de Cluster e Grid, com capacidade para processamento paralelo e distribuído de grandes volumes de dados (bigdata), utilizando técnicas de mineração, filtragem, agregação, análise multidimensional, aprendizagem de máquina, e correlecionadas, para sistemas de suporte à decisão em domínios da gerência de redes e sistemas, segurança da informação, educação à distância, administração pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson de Oliveira Albuquerque - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Anderson Clayton Alves do Nascimento - Integrante / Georges Amvame-nze - Integrante / Flávio Elias de Deus - Integrante / DE MENDONCA, FABIO LUCIO LOPES - Integrante / João Paulo C. Lustosa da Costa - Integrante / William Ferreira Giozza - Integrante.
2007 - Atual
Pesquisa em confiança computacional
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de confiança computacional em sistemas distribuídos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Robson de Oliveira Albuquerque - Integrante / Tamer Américo da Silva - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Júnior - Coordenador.
2005 - 2007
Prêmio Brasil
Descrição: Prêmio Brasil de Tecnologia da Informação e Comunicações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Robson de Oliveira Albuquerque - Integrante / Ricardo Staciarini Puttini - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Júnior - Coordenador.
2005 - Atual
Pesquisas em confiança computacional em sistemas distribuídos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Robson de Oliveira Albuquerque - Integrante / Luis Javier García Villalba - Coordenador.
2002 - 2010
Centro de memória digital
Descrição: Projeto Resgate de Documentação Histórica Barão do Rio Branco (Projeto Resgate) foi criado institucionalmente, em 1995, por meio de protocolo assinado entre as autoridades portuguesas e brasileiras no âmbito da Comissão Bilateral Luso-Brasileira de Salvaguarda e Divulgação do Patrimônio Documental (COLUSO). Tem como objetivo principal disponibilizar documentos históricos relativos à História do Brasil existentes em arquivos de outros países, sobretudo Portugal e demais países europeus com os quais tivemos uma história colonial imbricada. Esta iniciativa teve, entre seus fundamentos, a resolução no 4212, de 1974, da UNESCO, que convidou seus Estados membros ?a examinar favoravelmente a possibilidade de transferir as informações contidas nos documentos provenientes de arquivos constituídos no território de outros países ou se referindo à sua História?. E considerou ?patrimônio comum? os documentos do passado de dois países ligados anteriormente pelos laços de colonialismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Robson de Oliveira Albuquerque - Integrante / Tamer Américo da Silva - Integrante / Marcos Magalhães de Aguiar - Coordenador / Juliana de O. Fernandes - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Júnior - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Ministério da Cultura - Cooperação.
2001 - 2006
Rede Multimídia da UnB
Descrição: Rede multimidia de alta velocidade da Universidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Robson de Oliveira Albuquerque - Integrante / Tamer Américo da Silva - Integrante / Ricardo Staciarini Puttini - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Júnior - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Projeto Infovia de Brasília
Descrição: Rede Multimidia de alta velocidade da Universidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Robson de Oliveira Albuquerque - Integrante / Tamer Américo da Silva - Integrante / Ricardo Staciarini Puttini - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.