2021 - Atual
Desempenho físico, avaliação do desempenho e recuperação no esporte
Descrição: Esse projeto guarda-chuva de nosso Programa de Pós-Graduação em nível de stricto sensu engloba investigações de estratégias para melhoria do desempenho nos diferentes aspectos, físicos, técnicos e táticos, bem como nas ações de recuperação do atleta. Também investiga os métodos de treino e controle de carga, especialmente em exercícios resistidos, análise de desempenho em esportes individuais e coletivos, com especial interesse nos esportes coletivos, ciclismo e suas variantes, atletismo e esportes de combate.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Jorge Roberto Perrout de Lima - Integrante / MARINS, JOÃO CARLOS BOUZAS - Integrante / Moacir Marocolo - Integrante / Jeferson Vianna - Integrante / Bianca Miarka - Integrante / Ciro Brito - Integrante.
2021 - Atual
Fighting the fatigue effect on decisionmaking: effects of decision-making training programs on visual search strategies and tactical behaviour in youth female soccer players
Descrição: projeto financiado pela International Centre for Sports Studies da Fédération Internationale de Football Association (FIFA). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Integrante / Ana Filipa Silva - Integrante / CLEMENTE, FILIPE - Coordenador.Financiador(es): Fédération Internationale de Football Association - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Avaliação da tomada de decisão no futebol
Descrição: Projeto que visa ampliar a compreensão entre as medidas oriundas das ferramentas de avaliação da tomada de decisão in situ e in vitro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / José Afonso - Integrante / André Roca - Integrante / Mark Williams - Integrante / Tomas Garcia Calvo - Integrante / Felippe Cardoso - Integrante / GONZÁLEZ VÍLLORA, SIXTO - Integrante.Financiador(es): Secretaria Nacional de Futebol e Defesa dos Direitos do Torcedor - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Influência da fadiga muscular e mental no desempenho físico e comportamento tático de jogadores de futebol
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Felippe da Silva Leite Cardoso - Integrante / Felipe Ruy Dambroz - Integrante / Caito André Kunrath - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Análise notacional de jogos de futebol em campeonatos internacionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Lucas Dias Mantovani - Integrante.Financiador(es): Fundação Arthur Bernardes - Bolsa.
2017 - Atual
An expert team or a team of experts? Searching for empirical evidence of the influence of individual tactical skills on interpersonal synergies in soccer
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Rodrigo Miranda Monteiro Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2020
Avaliação do esforço cognitivo durante tomada de decisão no futebol
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Felippe da Silva Leite Cardoso - Integrante / Felipe Ruy Dambroz - Integrante / Caito André Kunrath - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2020
Influência da sobrecarga cognitiva no desempenho tático e físico de jogadores de futebol
Descrição: No jogo de futebol, os jogadores permanecem engajados em situações de elevada carga mental durante longos períodos, devendo ajustar continuamente os comportamentos frente às demandas táticas e físicas do jogo. Esse longo período de esforço pode induzir os jogadores a um estado de fadiga mental, conceituada como a sensação experimentada durante ou depois de prolongado período de atividade cognitiva, caracterizado por sentimento de cansaço e falta de energia. Estudos indicam que os efeitos negativos da fadiga mental apontam para uma diminuição do desempenho cognitivo e físico, o que consequentemente causará prejuízos ao desempenho esportivo. Por isso, este projeto visa investigar a influência da fadiga mental no desempenho tático e físico de jogadores de futebol. 
O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em pesquisas com seres humanos da Universidade Federal de Viçosa (CAAE: 70049717.00000.5153).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Felipe Ruy Dambroz - Integrante / Caito André Kunrath - Integrante / Mark Williams - Integrante / CARDOSO, FELIPPE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2020
Esforço cognitivo no futebol: Uma perspectiva de avaliação e controle
Descrição: Uma série de ferramentas para avaliação e controle do esforço cognitivo já existem. Normalmente, essas ferramentas são baseadas em três categorias, duas de medidas objetivas e uma de medida subjetiva : i) medidas de desempenho, ii) medidas fisiológicas e, iii) medidas subjetivas. Entre as três medidas supracitadas, as medidas subjetivas estão se tornando uma ferramenta cada vez mais importante para avaliação do esforço cognitivo e têm sido amplamente utilizadas em diversos contextos. As medidas subjetivas precisam de um suporte teórico com um embasamento muito específico para avaliar o que realmente propõem. Desta forma é necessário identificar a implicação do esforço cognitivo no desempenho de jogadores de futebol, além de analisar se as medidas subjetivas já existentes são fidedignas para de avaliação para o esforço cognitivo no futebol. Por fim, este trabalho busca apresentar um modelo teórico para avaliação e controle do esforço cognitivo, bem como desenvolver e validar uma escala subjetiva para tal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Felippe da Silva Leite Cardoso - Integrante.
2016 - 2018
Development, validation and application of a declarative tactical knowledge test in soccer
Descrição: A dimensão tática tem sido considerada um fator importante para que jogadores de futebol atinjam alto nível de desempenho. Apesar deste importante papel do conhecimento tático sobre o desenvolvimento e o desempenho dos jogadores, há várias limitações nos atuais instrumentos de avaliação, especialmente para o conhecimento tático declarativo. Portanto, o objetivo deste projeto á ampliar e avançar no processo de avaliação do conhecimento tático de jogadores de futebol através do desenvolvimento, validação e aplicação de um teste de conhecimento tático declarativo. O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em pesquisas com seres humanos da Universidade Federal de Viçosa (CAAE: 75581617.0.00005153.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Guilherme Figueiredo Machado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - Atual
Influência das habilidades percepto-cogntivas sobre a tomada de decisão e o comportamento tático de jogadores de futebol
Descrição: Futebol está entre os cinco esportes com maior demanda por habilidades perceptivo-cognitivas. Esta exigência ocorre por causa do alto número de estímulos ambientais disponíveis no jogo que os jogadores têm de avaliar para tomar decisões. O objetivo desta pesquisa é verificar a influência das habilidades percepto-cognitivas sobre a tomada de decisão e o comportamento tático de jogadores de futebol.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Felippe da Silva Leite Cardoso - Integrante / Elton Ribeiro Resende - Integrante / Guilherme Figueiredo Machado - Integrante / Marcelo Odilon Cabral Andrade - Integrante / Rodrigo Miranda - Integrante / Henrique Bueno Américo - Integrante / Felipe Moniz Carvalho - Integrante / Eder Gonçalves - Integrante / Lucas Dias Montovani - Integrante / Pablo Vecchi Moreira - Integrante / João Vítor de Assis - Integrante / Davi Correia da Silva - Integrante / Willer Afonso da Silva Peluso - Integrante / Gustavo Henrique Lourenço Caetano - Integrante / Mark Williams - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - Atual
Projeto bom de nota, bom de bola: implantação, acompanhamento e avaliação dos efeitos de um processo de ensino-aprendizagem dos esportes coletivos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mariana Calábria Lopes em 22/02/2016.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem o intuito de contribuir com o conhecimento acadêmico-científico para o desenvolvimento do projeto ?Bom de Nota, Bom de Bola? da Prefeitura de Vicosa, principalmente no que se refere à implantação de metodologias de ensino dos esportes coletivos, acompanhamento e avaliação dos efeitos dessas metodologias sobre os aspectos físicos, motores e cognitivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Integrante / Mariana Calábria Lopes - Coordenador / Próspero Brum Paoli - Integrante / Raiane Teixeira Magalhães - Integrante / Laura Beatriz Faleiro Diniz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2021
Neurociências, atenção visual e tomada de decisão em bioética clínica: a arte em cena
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Siqueira-Batista em 25/04/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Integrante / Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Camila Ribeiro Souza - Integrante / Gustavo Henrique Lourenço Caetano - Integrante / Daniel Louzada Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
A influência de constrangimentos sobre comportamento e desempenho tático no futebol
Descrição: O presente projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisas com Seres Humanos da Universidade Federal de Viçosa, sob protocolo de número CAAE - 48139515.3.0000.5153. O presente projeto tem como objetivo investigar a influência de diferentes constrangimentos de tarefa sobre o comportamento e desempenho tático de jogadores e/ou jogadoras de Futebol. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Davi Correia da Silva - Integrante / Felipe Ruy Dambroz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2016
Importância do conhecimento para a tomada de decisão tática durante o processo de formação esportiva de jogadores de futebol
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Marizabel Kowalski - Integrante / Henrique Bueno Américo - Integrante / Felippe da Silva Leite Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2016
Influência da atenção sobre o comportamento e desempenho tático de jogadores de futebol
Descrição: O presente projeto objetiva verificar as associações ente o nível de atenção de jogadores de futebol com a qualidade do comportamento e índices de desempenho tático.
O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em pesquisas com seres humanos da Universidade Federal de Viçosa (Nº do parecer: 933270/2015. CAAE: 38977614900005153).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Marcelo Odilon Cabral Andrade - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2016
Avaliação global do risco cardiovascular e do estado mental dos pacientes atendidos pelo Centro Hiperdia de Viçosa após programa de exercícios físicos
Descrição: Analisar possíveis melhoras nos quadros de HAS e DM, sobretudo nos aspectos bioquímicos, cardiovasculares e neuropsicológicos em pacientes do Centro Hiperdia de Viçosa, Minas Gerais, submetidos a um programa de treinamento composto por atividades físicas aeróbicas e resistidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Integrante / Paulo Roberto dos Santos Amorim - Integrante / João Carlos Bouzas Marins - Integrante / Luciana Moreira Lima - Coordenador / Marcelo Odilon Cabral Andrade - Integrante / Robson Bonoto Teixeira - Integrante / Antonio Reis de Sá Junior - Integrante / Cristiane Junqueira de Carvalho - Integrante / Carlos Gabriel de Lade - Integrante.
2014 - 2015
Desenvolvimento de software para análise do comportamento tático no futebol
Descrição: A proposta de trabalho apresentada por meio deste projeto de pesquisa tem como objetivo geral desenvolver uma plataforma experimental para análise de jogos de futebol e qualificação dos jogadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Felippe da Silva Leite Cardoso - Integrante / Alexandre Santos Brandão - Integrante / Vinícius Pacheco Bacheti - Integrante / Marizabel Kowalski - Integrante / Lucas Dias Montovani - Integrante / aylen ramos freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Análise do comportamento tático intuitivo de jogadores de futebol
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mariana Calábria Lopes em 08/03/2016.
Descrição: Esta pesquisa faz parte do projeto "Influencia cultural na intuição e criatividade como base para uma tomada de decisão no futebol e no futsal" Objetivo Principal: Analisar a intuição como base para tomada de decisão de jogadores de futebol. Objetivo Especifico: Analisar o comportamento tático intuitivo de jogadores de futebol por meio do conhecimento tático declarativo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Integrante / Mariana Calábria Lopes - Coordenador / Pablo Vecchi Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2015
Valor preditivo das habilidades percepto-cognitivas sobre o conhecimento tático e a tomada de decisão no futebol
Descrição: O objetivo desta pesquisa é verificar se as habilidades percepto-cognitivas podem predizer o conhecimento tático e a tomada de decisão de jogadores no futebol. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Mark Williams - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2014 - Atual
Influência Cultural na intuição e criatividade como base para uma tomada de decisão no futebol e no futsal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pablo Juan Greco em 22/02/2016.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (7) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Integrante / Mariana Calábria Lopes - Integrante / Pablo Juan Greco - Coordenador / Layla Aburachid - Integrante / Gibson Moreira Praça - Integrante / Karsten Werner - Integrante / Stefanie Hüttermann - Integrante / Sylvian Laborde - Integrante / André Roca - Integrante / Markus Raab - Integrante / Daniel Memmert - Integrante / Marcelo Vilhena Silva - Integrante / Gustavo Conti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Influência da busca e memória visuais sobre a tomada de decisão, a eficiência do comportamento e desempenho táticos de jogadores de futebol das categorias de base
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Rodrigo Miranda - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2016
Percepção no Futebol: comportamento e desempenho tático sob a análise do conhecimento específico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Eder Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2015
Influência dos Efeitos da Idade Relativa sobre o Desempenho Tático de Jogadores de Futebol da Categoria Sub-20.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Guilherme Figueiredo Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Importância da Cognição para o Comportamento e Desempenho Tático de Jogadores de Futebol
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Felippe da Silva Leite Cardoso - Integrante / Elton Ribeiro Resende - Integrante.Financiador(es): FUNARBIC - Bolsa.
2013 - 2014
O processo de ensino-aprendizagem-treinamento da técnica e da tática no futebol
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mariana Calábria Lopes em 22/02/2016.
Descrição: Objetivo Geral: Analisar os efeitos da metodologia de ensino-aprendizagem-treinamento sobre as habilidades técnicas e capacidades táticas nas categorias sub-11 e sub13 do futebol Objetivos específicos: A) Identificar as metodologias de ensino-aprendizagem-treinamento empregadas em equipes de futebol nas categorias sub-11 e sub-13; B) Comparar os efeitos da metodologia de ensino-aprendizagem-treinamento sobre as habilidades técnicas e capacidades táticas nas categorias sub-11 e sub13 do futebol; C) Comparar o desempenho técnico e tático declarativo e processual entre atletas de futebol das categorias sub-11 e sub13.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Integrante / Mariana Calábria Lopes - Coordenador / Pablo Vecchi Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2019
Implementação e Manutenção do Laboratório de Cognição e Ação Esportiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Felippe da Silva Leite Cardoso - Integrante / Adeilton Santos Gonzaga - Integrante / Elton Ribeiro Resende - Integrante / Guilherme Figueiredo Machado - Integrante / Marcelo Odilon Cabral Andrade - Integrante / Rodrigo Miranda - Integrante / Henrique Bueno Américo - Integrante / Maickel Bach Padilha - Integrante / Felipe Moniz Carvalho - Integrante / Eder Gonçalves - Integrante / Fernanda Resende Lobato - Integrante / Thaís Camargos Zanatta - Integrante.Financiador(es): SECRETARIA DE ESTADO DE ESPORTES E DA JUVENTUDE DO ESTADO DE MINAS GERAIS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2012 - 2016
Importância do conhecimento para a tomada de decisão tática durante o processo de formação esportiva de jogadores de futebol	2014...	UFV 2	     Influência dos Efeitos da Idade Relativa sobre o Desempenho Tático de Jogadores de Futebol da Categoria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Felipe Moniz Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2016
Influência da Memória, Tempo de Reação, e Mudança de Estratégia sobre o Comportamento e Desempenho Tático de Jogadores de Futebol da Categoria sub-13
Descrição: Este projeto visa analisar a influência da memória, tempo de reação e mudança de estratégia sobre o comportamento e desempenho tático de jogadores de Futebol da categoria Sub-13.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Eder Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Influência da Atenção sobre o Comportamento e Desempenho Tático de Jogadores de Futebol da Categoria de Base Sub-13
Descrição: Este projeto tem por objetivo verificar a influência da atenção sobre os comportamentos e desempenhos táticos de jogadores de futebol da categoria de base sub-13.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Felipe Moniz Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Influência dos Efeitos da Idade Relativa sobre o Desempenho Tático de Jogadores de Futebol da Categoria Sub-15
Descrição: O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em pesquisas com seres humanos da Universidade Federal de Viçosa (Nº 009/2012/CEPH). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Adeilton Santos Gonzaga - Integrante / Elton Ribeiro Resende - Integrante / Guilherme Figueiredo Machado - Integrante / Marcelo Odilon Cabral Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2014
Influência da Impulsividade e do Conhecimento sobre a Tomada de Decisão, Comportamento e Desempenho Tático de Jogadores de Futebol das Categorias de Base
Descrição: Este projeto tem por objetivo verificar a influência da impulsividade e do conhecimento sobre a tomada de decisão, comportamento e desempenho tático de jogadores de futebol das categorias de base.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Felippe da Silva Leite Cardoso - Integrante / Lucas Dias Montovani - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Processamento e resposta: a construção da tomada de decisão a partir do conhecimento tático específico do jogo de futebol
Descrição: O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em pesquisas com seres humanos da Universidade Federal de Viçosa (Nº 412.816-08/10/2013). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Felippe da Silva Leite Cardoso - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Influência dos Efeitos da Idade Relativa sobre o Desempenho Tático de Jogadores de Futebol da Categoria Sub-17
Descrição: Este projeto tem por objetivo verificar as associações entre os períodos de nascimento dos jogadores no ano com a qualidade do comportamento e os índices de desempenho tático.
O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em pesquisas com seres humanos da Universidade Federal de Viçosa (CAAE: 32317014.8.0000.5153). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Felippe da Silva Leite Cardoso - Integrante / Adeilton Santos Gonzaga - Integrante / Guilherme Figueiredo Machado - Integrante / Rodrigo Miranda - Integrante / Maickel Bach Padilha - Integrante / Felipe Moniz Carvalho - Integrante / Eder Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Importância da Cognição para o Desempenho Esportivo de Jogadores de Futebol
Descrição: O objetivo deste projeto é verificar associações entre os processos cognitivos e os comportamentos táticos de jogadores de futebol das categorias de base.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Maicon Rodrigues Albuquerque - Integrante / Felippe da Silva Leite Cardoso - Integrante / Leandro Malloy-Diniz - Integrante / Adeilton Santos Gonzaga - Integrante / Elton Ribeiro Resende - Integrante / Guilherme Figueiredo Machado - Integrante / Marcelo Odilon Cabral Andrade - Integrante / Rodrigo Miranda - Integrante / Maickel Bach Padilha - Integrante / Felipe Moniz Carvalho - Integrante / Eder Gonçalves - Integrante / Fernanda Resende Lobato - Integrante / Jonas Jardim de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Influência dos Efeitos da Idade Relativa sobre o Desempenho Tático de Jogadores de Futebol da Categoria Sub-13
Descrição: Projeto de Iniciação Científica que visa verificar as associações entre os períodos de nascimento dos jogadores no ano com a qualidade do comportamento e os índices de desempenho tático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Felippe da Silva Leite Cardoso - Integrante / Adeilton Santos Gonzaga - Integrante / Elton Ribeiro Resende - Integrante / Guilherme Figueiredo Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2013
Avaliação da Performance Tática da Seleção da Espanha na Copa do Mundo de Futebol FIFATM? África do Sul/2010
Descrição: Este projeto pretende avaliar a performance tática da Seleção Espanhola na Copa do Mundo de Futebol FIFATM? África do Sul/2010, de forma a constituir referências para o processo de ensino e treino do Futebol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Emerson Luciano Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2013
Análise da relação entre tomada de decisão e desempenho tático em jogadores de futebol das categorias de base
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / José Guilherme Granja Oliveira - Integrante / Maickel Bach Padilha - Integrante.
2011 - 2013
Análise da relação entre os processos cognitivos e os comportamentos e desempenhos táticos de jogadores de futebol
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (70)  / Especialização: (50)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Adeilton Santos Gonzaga - Integrante / CARDOSO, FELIPPE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2013
Influência dos Efeitos da Idade Relativa sobre o Desempenho Tático de Jogadores de Futebol da Categoria Sub-11
Descrição: O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em pesquisas com seres humanos da Universidade Federal de Viçosa (Of. Ref. Nº 164/2012/CEP/08-11-07. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Felippe da Silva Leite Cardoso - Integrante / Adeilton Santos Gonzaga - Integrante / Elton Ribeiro Resende - Integrante / Guilherme Figueiredo Machado - Integrante / Marcelo Odilon Cabral Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2021
Avances tecnológicos y metodológicos en la automatización de estudios observacionales en deporte
Descrição: Este Proyecto pretende dar un nuevo impulso en la línea consolidada de articulación del desarrollo de avances metodológicos y tecnológicos con nuevos aspectos substantivos en el ámbito del deporte, generándose una amplia plataforma en la cual se coordinan ambas vertientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Integrante / Júlio Garganta - Integrante / Maria Teresa Anguera Argilaga - Coordenador.Financiador(es): Ministerio de Ciencia e Innovación del Gobierno de España - Outra.
2007 - 2010
Conhecimento Tático no Futebol: Estudo da situação de Gr+3X3+Gr
Descrição: Objetivo desse projeto foi estudar o conhecimento tático de jogadores de futebol em diferente faixas etárias. Para tal, foi criado e validado um teste de conhecimento tático processual para situações reduzidas (FUT-SAT) baseado nos princípios táticos fundamentais do Futebol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Coordenador / Pablo Juan Greco - Integrante / Júlio Garganta - Integrante / Isabel Mesquita - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas de Alto Nível da União Européia para a América Latina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Análise do Perfil de Liderança de Treinadores de Futebol do Campeonato Mineiro Módulo I/2005 e do Campeonato Brasileiro Série A/2005
Descrição: Esse projeto objetivou analisar os estilos de liderança utilizados pelos treinadores de futebol na principal competição de futebol do país e do estado. Além desses profissionais, também analisamos os estilos de liderança de treinadores das categorias de base dos principais clubes de futebol do país. O projeto desta pesquisa foi submetido à análise do Comitê de Ética em Pesquisa (COEP) da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), tendo sido aprovado na íntegra por meio do parecer número ETIC 396/05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Integrante / Dietmar Martin Samulski - Coordenador.Número de produções C, T & A: 19
2000 - 2002
Análise do conceito de saúde e qualidade de vida dos indivíduos: um estudo comparativo entre alunos, professores e funcionários da Universidade Federal de Viçosa
Descrição: Os objetivos deste estudo centraram-se basicamente na investigação dos conceitos de saúde e qualidade de vida de professores, alunos e funcionários da Universidade Federal de Viçosa e nos fatores de motivação para a prática de atividade física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Israel Teoldo da Costa - Integrante / Paulo Roberto dos Santos Amorim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 30