2019 - 2021
Uma Abordagem Multi-Visão para Tomada de Decisão Multi-Critério
Descrição: Aprendizado multi-visão (multi-view learning) é um campo da área de aprendizado de máquina (machine learning) que lida especificamente com dados representados por conjuntos de características (atributos) distintos (conhecidos como visões), possivelmente provenientes de diferentes fontes de informação. Nesse contexto, a análise de correlação canônica (canonical correlation analysis - CCA) se destaca como um método eficaz e eficiente, uma vez que permite a extração automática de correlações lineares entre grupos de atributos na forma de variáveis canônicas. Neste projeto, inspirado no grande sucesso do aprendizado multi-visão, investigamos uma nova perspectiva para a área de tomada de decisão multi-critério (multi-criteria decision making - MCDM), referenciando-a como tomada de decisão multi-critério multi-visão (multi-view multi-criteria decision making - MV-MCDM). Tal abordagem centra-se na aplicação de CCA a grupos distintos de critérios de julgamento (referidos como visões de critérios), de modo que se possa lidar mais naturalmente com problemas de decisão multi-critério em que as diferentes alternativas de solução são avaliadas de acordo com diferentes grupos de critérios (contextos). Isso geralmente acontece quando diferentes tomadores de decisão tomam decisões conjuntamente. Um dos objetivos do projeto é mostrar que MV-MCDM pode levar a uma estimativa de valores coerentes para os pesos dos critérios via CCA e também pode acarretar em uma redução da dimensionalidade da matriz de decisão ao se considerar apenas uma das visões disponíveis. Além disso, pretendemos mostrar que a metodologia MV-MCDM também é genérica o suficiente para permitir: 1) a fácil extensão de métodos MCDM bem conhecidos, tais como SAW (método de ponderação aditiva simples) e TOPSIS (técnica de ordenação de preferências por similaridade à solução ideal), para o contexto multi-visão; e 2) a adoção de diferentes métodos de agregação para gerar as pontuações (escores) finais de avaliação das alternativas. Finalmente, planejamos investigar a aplicabilidade da nova abordagem de tomada de decisão em cenários do mundo real envolvendo vários conjuntos de critérios, bem como vários tomadores de decisão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Luís Vasconcelos Coelho - Coordenador / Francisco Jackson dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
Estudos Avançados em Co-agrupamentos de Dados (Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq. Processo No. 303872/2015-2)
Descrição: No curso deste projeto, serão conduzidas investigações no tema de co-agrupamento de dados, em continuidade àquelas já realizadas pelo pesquisador nos últimos anos. Mais precisamente, pretende-se investigar com mais ênfase duas linhas de pesquisa: a primeira relativa ao meta-aprendizado de máquina e a segunda relativa ao uso de co-agrupamentos discriminativos. Com relação à primeira linha, objetiva-se adotar algoritmos de co-agrupamento para realizar uma análise exploratória do desempenho exibido por diferentes algoritmos de otimização e de aprendizado de máquina quando aplicados a diferentes classes de problemas. Já com relação à segunda linha, almeja-se a concepção, implementação e análise de desempenho de novos métodos de classificação de padrões baseados na extração de módulos (co-clusters) representando subespaços de elevada discriminação entre as classes. Cenários envolvendo a classificação de dados ruidosos, desbalanceados, com outliers, multirrótulo e temporais serão considerados. Também serão investigados neste contexto abordagens de comitês, combinando várias soluções de co-agrupamento em uma única solução de consenso, de modo a se incrementar a qualidade dos co-clusters gerados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Luís Vasconcelos Coelho - Coordenador / Fabricio Olivetti de França - Integrante / Nelson Carvalho Sandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Novas Investigações em Agrupamentos Simples e Duplo de Dados via Meta-heurísticas Bioinspiradas (Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq. Processo No. 304603/2012-0)
Descrição: Ao longo desta pesquisa, serão conduzidas novas investigações nas linhas de agrupamento de dados e meta-heurísticas bioinspiradas. Pretende-se estudar, conceber e avaliar abordagens de cunho meta-heurístico destinadas ao tratamento de tarefas de agrupamento simples e duplo de dados. Em especial, dar-se-á ênfase a modelos de comitês, os quais combinam vários agrupamentos de uma mesma base de dados em uma única solução de consenso. Almeja-se também investigar cenários de aplicação envolvendo dados desbalanceados, temporais e estruturados em grafos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luís Vasconcelos Coelho - Coordenador / Lara Menezes - Integrante / Fabricio Olivetti de França - Integrante / David Barbosa Feitosa - Integrante / Nelson Carvalho Sandes - Integrante / Caio César Ponte Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2014
Rever: Redes de Sensores sem Fio no Contexto da Computação Verde (Edital PRONEM FUNCAP/CNPq 09/2010 Proc. 0040-00037.01.00/10)
Descrição: Neste projeto, serão propostos e desenvolvidos métodos, técnicas e algoritmos que garantam a utilização do paradigma de computação verde em RSSFs, com o objetivo de tornar RSSFs mais eficientes quanto ao consumo de energia. Para tornar RSSFs mais eficientes sob uma ótica de sustentabilidade ambiental, o projeto ReVer terá como hipótese a seguinte proposição: A redução do número do volume de dados trafegando em uma RSSF implica em minimizar o consumo de energia total da rede. Para demonstrar a veracidade da hipótese acima, um dos focos do projeto é a formulação de métodos, técnicas e algoritmos para minimizar o consumo de energia em RSSFs. Para tanto, a execução do projeto terá como norte a execução das seguintes macro-atividades: (i) Definição de um mecanismo para definição dinâmica de topologia de uma RSSF, considerando a minimização do consumo de energia e a maximização da área de cobertura da rede; (ii) Especificação de um protocolo de roteamento que garanta que os pacotes enviados por nós sensores cheguem, de forma confiável, a estação base, e que minimize o consumo de energia pela atividade de comunicação; (iii) Aplicação de técnicas de processamento de consultas em Bancos de Dados para garantir a redução do volume de dados transmitidos na rede; (iv) Especificação de um sistema de arquivo para memória flash, considerando as restrições físicas deste tipo de memória em dispositivos sensores, e; (v) Aplicação de técnicas de Aprendizado de Máquina para modificar o comportamento dos nós-sensores de RSSFs, mantendo a qualidade dos dados coletados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luís Vasconcelos Coelho - Integrante / Angelo Roncalli Alencar Brayner - Coordenador / Plácido Rogério Pinheiro - Integrante / Raimir Holanda Filho - Integrante / Cícero Nogueira dos Santos - Integrante / José de Aguiar Moraes Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2015
Novas Investigações em Meta-heurísticas, Aprendizado de Máquina e sua Integração (Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq. Processo No. 312934/2009-2)
Descrição: O escopo de investigação do presente projeto de pesquisa se encontra na interseção das áreas de otimização (particularmente, no que diz respeito ao estudo de meta-heurísticas) e de sistemas inteligentes (particularmente, no que concerne ao tratamento de problemas avançados de aprendizado de máquina e de mineração de dados). Mais especificamente, serão conduzidas, de modo concorrente, atividades de pesquisa em três linhas de investigação. Na primeira linha, almeja-se a concepção de novos modelos de combinação (hibridização e/ou paralelismo) de diferentes meta-heurísticas populacionais e de trajetória, dentre as quais algumas recém-introduzidas na literatura. Por outro lado, na segunda linha, o objetivo passa a ser o de aplicar técnicas meta-heurísticas no projeto automático de arquiteturas (heterogêneas) de comitês de máquinas (tanto para problemas de classificação, agrupamento e previsão de séries temporais) e em tarefas de pré-processamento e agrupamento (simples e duplo) de dados. Já na terceira linha de pesquisa, técnicas de aprendizado de máquina e mineração de dados serão adotadas, almejando-se a criação de versões mais adaptativas das meta-heurísticas estudadas bem como a análise exploratória e possível identificação de padrões de busca comuns entre elas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luís Vasconcelos Coelho - Coordenador / Nathanael de Castro Costa - Integrante / Diego Silveira Costa Nascimento - Integrante / Lara Menezes - Integrante / Everlândio Fernandes - Integrante / Marcelo Lotif - Integrante / Nelson Carvalho Sandes - Integrante / Caio César Ponte Silva - Integrante / Paulo Moreno - Integrante / Davi Lopes Carvalho - Integrante / Francisco Concílio da Silva Júnior - Integrante / Roberto Sarquis Neves Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2010 - 2013
Complexidade de Problemas de Classificação/Categorização: Um Estudo de Caso para Dados de Expressão Gênica (Edital MCT/CNPq Nº 014/2010 Universal. Processo No.: 471962/2010-4)
Descrição: Métodos de Aprendizado de Máquina Supervisionado e Não-Supervisionado (algoritmos de agrupamento) têm sido aplicados com sucesso para a realização do diagnóstico de câncer, ou descoberta de subtipos, com base em dados de expressão gênica. Contudo, características inerentes aos conjuntos de dados de expressão gênica de câncer, tais como elevada dimensionalidade, baixo número de amostras e presença de ruído, tornam a tarefa de categorização não-trivial. Neste contexto, este Projeto apresenta uma proposta de estudo da caracterização da complexidade de bases de dados de expressão gênica para o diagnóstico de câncer. Espera-se obter medidas de complexidade que permitam relacionar a capacidade de classificação (ou categorização, no caso de métodos de agrupamento) desses dados às suas características, promovendo assim meios para a recomendação de abordagens a serem seguidas na classificação (categorização) desse tipo de dado. Embora o estudo a ser desenvolvido tenha como foco inicial bases de dados de expressão gênica, ele pode ser diretamente estendido a outros conjuntos de dados e domínios (e.g., categorização de textos e análise de imagens). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luís Vasconcelos Coelho - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Marcilio Carlos Pereira de Souto - Coordenador / Ana Carolina Lorena - Integrante / Ivan Gesteira Costa - Integrante / Tiemi Christine Sakata - Integrante / Katti Faceli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Comitês de Máquinas de Kernel para a Classificação de Sinais Biomédicos (Edital MCT/CNPq Nº 014/2010 Universal. Processo No.: 475406/2010-9)
Descrição: Neste projeto, pretende-se investigar novas abordagens destinadas ao tratamento automático de sinais biomédicos mediante a aplicação de métodos avançados de Aprendizado de Máquina. Em especial, dar-se-á ênfase ao estudo de diferentes tipos de máquinas de kernel e sua organização em arranjos homogêneos e heterogêneos de comitês de máquinas, tendo em vista tanto a classificação supervisionada (via SVM, LS-SVM, RVM) como não-supervisionada (via SVC) de sinais biomédicos (EEG, ECG, EMG, etc.). Nesse contexto, também serão investigadas diferentes técnicas de pré-processamento de dados multivariados destinadas à seleção e extração de atributos, avaliando o impacto do emprego dessas técnicas sobre o desempenho dos comitês de máquinas de kernel estudados. Desse modo, este projeto envolverá atividades de pesquisa a serem conduzidas em paralelo tanto nos domínios de Aprendizado de Máquina como no de Processamento de Sinais, enfatizando a sua integração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luís Vasconcelos Coelho - Coordenador / Clodoaldo Ap. Moraes de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2011
Aplicação da Alocação de Contêineres na Logística Industrial (Edital MCT/CNPq Nº 014/2008 ? Universal. Processo No.: 473454/2008-4)
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento e a pesquisa de um sistema objetivando apresentar soluções para o Problema de Carregamento de Contêiner. A pesquisa tem como meta estruturar em uma metodologia híbrida, combinando Metaheurísticas e Programação Linear Inteira. Um algoritmo genético atua como um gerador de instâncias reduzidas do problema original, descritas em Programação Linear Inteira. As instâncias geradas são resolvidas, fornecendo os valores de aptidão para o algoritmo genético e direcionando seu processo evolutivo. Testes computacionais são realizados em uma biblioteca conhecida na literatura onde os resultados são comparados com os de outros autores, e avaliações computacionais considerando estudos de casos em empresas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luís Vasconcelos Coelho - Integrante / Plácido Rogério Pinheiro - Coordenador / Alexei Barbosa de Aguiar - Integrante / Álvaro Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Processamento Digital de Sinais e Aprendizado de Máquina (Fundação Mackenzie de Pesquisa -- MackPesquisa, processo #1349)
Descrição: O objetivo principal deste projeto é vislumbrar novas possibilidades de aplicação de técnicas estabelecidas de Processamento Digital de Sinais (técnicas de extração e seleção de características) e de Aprendizado de Máquina (Máquinas de Vetores Suporte, Modelos de Mistura, Agrupamento de Máquinas, Redes Neurais), assim como estendê-las e adaptá-las, tomando os problemas de processamento de sinais em Telecomunicações como alvos de investigação. Dentre os problemas abordados neste projeto, pode-se citar: classificação de sinais de eletro-encefalograma e eletro-cardiograma, caracterização de sinais caóticos, equalização de canais, estimação do ângulo de direção de chegada em antenas adaptativas, mineração de dados em séries temporais, predição de series temporais, reconhecimento e síntese de sinais de voz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: André Luís Vasconcelos Coelho - Integrante / Clodoaldo Ap. Moraes de Lima - Integrante / Marcio Eisencraft - Coordenador / Maria D. Miranda - Integrante / Magno T. M. Silva - Integrante / Daniel L. Hatae - Integrante.Financiador(es): Fundação Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Novas Abordagens de Aprendizado de Máquina e Mineração de Dados Dirigidas à Análise e Previsão de Séries Temporais (Edital MCT/CNPq Nº 014/2008 ? Universal. Processo No.: 474843/2008-4)
Descrição: O escopo de investigação do presente projeto se encontra na interseção de três áreas de pesquisa correlatas, quais sejam a de Aprendizado de Máquina (AM), Mineração de Dados (MD) e Análise e Previsão de Séries Temporais. Pretende-se investigar e comparar novas abordagens destinadas ao pré-processamento, à extração de padrões ?escondidos? e à construção de modelos de previsão mais robustos com base em dados de séries temporais estocásticas ou caóticas mediante a aplicação de técnicas avançadas de aprendizado de máquina e mineração de dados. Mais especificamente, as linhas de investigação propostas envolvem: (i) o estudo e implementação de novos algoritmos de previsão e análise de dados temporais baseados no conceito de máquinas de kernel; (ii) o projeto automático via métodos de otimização bio-inspirada de arquiteturas de comitês de máquinas (ensembles e misturas de especialistas) compostas por modelos homogêneos e heterogêneos (lineares ou não-lineares) de preditores de curto ou longo prazo; (iii) a comparação de diferentes abordagens voltadas à limpeza, seleção e extração de características de dados temporais; e (iv) a concepção e avaliação de técnicas de mineração de dados destinadas às tarefas de classificação, agrupamento, detecção de correlações e detecção de anomalias em séries temporais. Dentre os tipos de séries temporais, pretende-se dar um maior destaque ao estudo de séries financeiras e fisiológicas e sinais de natureza caótica imersos em ruído. Desse modo, este projeto envolverá atividades de pesquisa a serem conduzidas em paralelo tanto nos domínios de AM e MD como no de séries temporais, enfatizando a sua integração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: André Luís Vasconcelos Coelho - Integrante / Clodoaldo Ap. Moraes de Lima - Integrante / Guilherme de Alencar Barreto - Coordenador / Marcio Eisencraft - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
LaReS: Instalação de um Laboratório de Pesquisa em Redes de Sensores Sem Fio
Descrição: Este projeto visa à instalação de um laboratório de pesquisa em redes de sensores sem fio na Universidade de Fortaleza (UNIFOR). Como resultado final, almeja-se a concepção e implementação de uma infra-estrutura computacional que provenha suporte integrado (i) à definição de topologias de redes de sensores sem fio, (ii) ao processamento de consultas e (iii) à mineração de dados em nós distribuídos nessa rede. Nesse sentido, três linhas de pesquisa serão conduzidas paralelamente, cada uma centrada em um dos pontos supramencionados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: André Luís Vasconcelos Coelho - Integrante / Angelo Roncalli Alencar Brayner - Integrante / Plácido Rogério Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2005
Sistemas Adaptativos de Impressão
Descrição: O propósito foi o de Investigar como algoritmos de aprendizado de máquina poderiam auxiliar a identificação de padrões de uso de impressoras. Foi feito um estudo detalhado de um novo algoritmo de reforço baseado em acúmulo de marcas proposto por pesquisadores da HP-Brasil. O papel desse algoritmo era o de tentar antecipar os intervalos de uso mais assíduo de uma certa impressora (perfil de uso). A idéia era fazer com que a impressora estivesse sempre ativa em momentos de pico, evitando, por outro lado, desperdício de energia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luís Vasconcelos Coelho - Integrante / João José Vasco Peixoto Furtado - Coordenador / Raphael Amorim Dantas Leite - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Bolsa.
2004 - 2008
Otimização Multiswarm Dirigida ao Projeto Automático de Máquinas Inteligentes Modulares: Investigações em Problemas Estratégicos de Previsão de Séries Temporais e Mineração de Dados
Descrição: Uma nova meta-heurística, denominada Otimização por Enxame de Partículas - PSO (do inglês, Particle Swarm Optimization) -, foi recentemente introduzida na literatura, tendo como fonte de inspiração o comportamento social interativo e ?inteligente? exibido por certos grupos de organismos na natureza, tais como revoadas de pássaros, cardumes de peixes e enxames de abelhas. Algoritmos PSO exibem características e propriedades semelhantes àquelas dos Algoritmos Evolutivos (AEs), tais como robustez, flexibilidade e simplicidade, tendo sido aplicados, nos últimos anos, em variados domínios de estudo. Dentre os objetivos deste projeto (linha) de pesquisa estão: (1) caracterizar, implementar e avaliar a combinação de várias instâncias de algoritmos PSO trabalhando cooperativa e paralelamente para a resolução de problemas de otimização (abordagem multiswarm); (2) avaliar estratégias de hibridização e/ou fusão de algoritmos PSO com outras meta-heurísticas populacionais e sistemas bio-inspirados; e (3) aplicar modelos híbridos e paralelos de PSO para o projeto automático de sistemas inteligentes modulares dirigidos à resolução de problemas de previsão de séries temporais e de mineração de dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: André Luís Vasconcelos Coelho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2004
Técnicas e Conceitos Avançados de Computação e de Sistemas Inteligentes Voltados ao Tratamento de Problemas de BioInformática
Descrição: Projeto e implementação de novos modelos computacionais inteligentes voltados ao tratamento de  problemas de bioinformática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: André Luís Vasconcelos Coelho - Integrante / Ivan Luiz Marques Ricarte - Integrante / Fernando Von Zuben - Coordenador / Clodoaldo Ap. Moraes de Lima - Integrante / Rafael Santos Mendes - Integrante / Marco Aurélio Amaral Henriques - Integrante / Pablo Moscato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.