2023 - Atual
Simulador de Alta-Fidelidade para Suporte na Análise de Padrões de Empilhamento Estratal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho em 17/01/2023.
Descrição: O presente projeto, visa avançar as tecnologias que reúnem o estado da arte em simulação de escoamentos de correntes de turbidez, responsáveis pela formação de estruturas geológicas de interesse por serem potenciais reservatórios de petróleo, em um simulador computacional baseado em elementos finitos. O projeto pretende contribuir em: (i) compreender os controles geológicos das feições deposicionais e arquiteturais comumente observadas nos sistemas deposicionais turbidíticos e quantificar esses controles (ii) fornecer subsídios para o desenvolvimento de algoritmos simplificados que reproduzam as principais geometrias deposicionais dos reservatórios turbidíticos em alta resolução e de maneira rápida, compatível com as demandas das atividades de E&P; e (iii) realizar simulações tridimensionais para contribuir com a geração de imagens de treinamento, mapas de tendências e outros parâmetros para a modelagem geoestatística de reservatórios, e/ou algoritmos aprendizado de máquina científico para busca de análogos de reservatórios tanto nas atividades de exploração como de desenvolvimento de reservatórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Maurício de Almeida Côrtes - Integrante / Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / Fernando Rochinha - Integrante / Gabriel Mario Guerra Bernadá - Integrante / ELIAS, RENATO N. - Integrante / CAMATA, JOSÉ J. - Integrante.
2019 - 2020
Simulação de Correntes de Turbidez pelo Método dos Elementos Finitos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho em 09/02/2020.
Descrição: Desenvolver pesquias que permitam atraves de simulacao computacional de procesos de transporte, sedimentacao e erosao de correntes de turbidez em computadores de alto desempenho, estudar como sedimentos que chegam em ambiente costeiro se distribuem, levando em conta a batimetria e o efeito macroscopico de finos, permitindo assim a analise de casos mais realisticos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Maurício de Almeida Côrtes - Integrante / Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / José J. Camata - Integrante / Renato Nascimento Elias - Integrante / Gabriel Mario Guerra Bernadá - Integrante / Rochinha, Fernando A. - Integrante / Gabriel Freguglia Barros - Integrante.
2017 - 2019
Estudos para Integração de Ferramenta de CFD em Elementos Finitos ao Simulador ANFLEX
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho em 09/02/2020.
Descrição: Os objetivos gerais do projeto se inserem no tema geral de problema de interação fluido-estrutura, no caso, o estudo de metodologias inovadoras de acoplamento entre simuladores de mecânica dos fluidos computacional e de movimento de risers. Entre os objetivos especificos da pesquisa encontram-se o avanço na modelagem de risers com diferentes mecanismos de supressão e com flutuadores. Os novos desenvolvimentos serão efetuados tomando-se como base plataformas de softwares já existentes, com as adaptações necessárias para satisfazer os desafios do projeto... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Maurício de Almeida Côrtes - Integrante / Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / André Rossa - Integrante / Paula Sesini - Integrante / ELIAS, RENATO N. - Integrante / DRUMMOND ALVES, JOSÉ L. - Integrante / Henrique Ferreira da Costa - Integrante.
2016 - 2017
High Performance Computing for Energy (HPC4E)
Descrição: This project aims to apply the new exascale HPC techniques to energy industry simulations, customizing them, and going beyond the state-of-the-art in the required HPC exascale simulations for differente energy sources: wind energy production and design, efficient combustion systems for biomass-derived fuels (biogas), and exploration geophysics for hydrocarbon reservoirs (COOPERAÇÃO BRASIL-UNIÃO EUROPEIA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Adriano Maurício de Almeida Côrtes - Integrante / José J. Camata - Integrante / Luiz Landau - Integrante / Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / Renato Nascimento Elias - Integrante / Marta Lima de Queiróz Mattoso - Integrante / Fernando Alves Rochinha - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Simulador de Elementos Finitos para Problemas Complexos de Superfície Livre: Extensões e Novas Análises de Engenharia
Descrição: Novas implementações e simulações de problemas de engenharia empregando o software EdgeCFD, uma ferramenta numérica baseada no método dos elementos finitos para a indústria offshore, capaz de estudar problemas complexos envolvendo superfícies livres e sua interação com corpos flutuantes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Adriano Maurício de Almeida Côrtes - Integrante / Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / Anderson Lima Mendonça - Integrante / José J. Camata - Integrante / Fernando Rochinha - Integrante / Renato Nascimento Elias - Integrante / José Luis Drummond Alves - Integrante / Gabriel Mario Guerra Bernadá - Integrante / Carlos Eduardo da Silva - Integrante / Nestor Oscar Guevara Junior - Integrante.Financiador(es): PETROLEO BRASILEIRO S. A. - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
HPC-VIS-MEF: Algoritmos e Estratégias Inovadoras para Simulação e Visualização em Clusters de Alto Desempenho de Problemas de Engenharia pelo Método dos Elementos Finitos
Descrição: Os objetivos deste projeto são permitir analisar, qualitativa e quantitativamente, a influência de múltiplas variáveis em problemas relevantes em engenharia e ciência. Para tanto, é necessário o desenvolvimento de ferramentas de simulação adequadas, envolvendo os modelos matemáticos e sua discretização, técnicas de solução para problemas multi-física, simulação multi-escala, solucionadores rápidos, quantificação das incertezas, análise e exploração visual dos dados, clusters de alto desempenho, engenharia de software, gerenciamento de dados e protótipos de sistemas computacionais para simulações em larga escala, tomando-se como técnica básica de discretização o método dos elementos finitos em clusters de processamento e visualização de alto desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (7) . Integrantes: Adriano Maurício de Almeida Côrtes - Integrante / Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / Anderson Lima Mendonça - Integrante / Rosilene Aparecida Kraft - Integrante / Carlos A.A. Henao - Integrante / José J. Camata - Integrante / Paulo de Tarso T. Esperança - Integrante / Erb Ferreira Lins - Integrante / Fernando Rochinha - Integrante / Renato Nascimento Elias - Integrante / André Rossa - Integrante / José Luis Drummond Alves - Integrante / Albino dos Anjos Aveleda - Integrante / Rafael March - Integrante / Paula Sesini - Integrante / Milton A. Gonçalves Jr - Integrante / Leopoldo Penna Franca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.