2023 - Atual
Mapeamento e caracterização das trilhas e locais relevantes do Parque Municipal da Matinha em Monte Carmelo (MG): estratégia de estímulo à visitação pública em ambientes naturais
Descrição: Este projeto parte do pressuposto de que, a partir de um mapeamento e caracterização geoambiental de trilhas e pontos de interesse existentes em áreas verdes municipais, é possível estimular os gestores públicos a agilizar a implementação formal destas áreas como Unidades de Conservação. Assim como, a elaboração e publicação de produtos georreferenciados sobre as trilhas existentes no Parque da Matinha, podem favorecer o aumento no número de pessoas interessadas na cultura visitar de ambientes naturais de interpretação e educação ambiental. Vale notar que a área alvo deste projeto encontra-se há muitos anos em vagarosa discussão para iniciar delimitação oficial como um Parque Natural Municipal de acordo com o Sistema Nacional de Unidades de Conservação (SNUC ? Lei nº 9.985, de 18 de julho de 2000). E, diante disso, com o passar dos anos a área tem sofrido consequências da antropização e impactos ambientais da expansão urbana e agrícola em sua borda de entorno, o que caracteriza perda de cobertura florestal, da qualidade ambiental e redução gradual dos seus limites originais. A área referente ao Parque da Matinha conta com nascentes de importantes afluentes ou tributários de cursos d?agua, que inclusive abastecem o município de Monte Carmelo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano Cavalcante de Jesus França - Coordenador / Flávia Vitória Alcides Pereira - Integrante / Yasmin de Freitas Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2022 - Atual
Mapa interativo geoweb: guia de geolocalização e mobilidade no IFMG campus Bambuí
Descrição: Em atendimento ao Edital 09/2022, referente ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação do IFMG - Campus Bambuí - Edital de Inovação, é que propomos com este projeto desenvolver uma aplicação digital para dispositivos móveis, utilizando tecnologia de geolocalização, de forma a possibilitar que usuários internos e externos ao Campus IFMG Bambuí, possam obter informações necessárias sobre todos os lugares dentro do Campus. Esta pesquisa contempla abordagem metodológica descritiva, qualitativa e operacional, baseando-se desde exploração bibliográfica e técnica para nortear o planejamento, construção e implementação do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano Cavalcante de Jesus França - Integrante / Nilza Yolanda Ruiz Leite Ribeiro - Coordenador.
2018 - 2022
SISTEMAS DE APOIO À DECISÃO ESPACIAL APLICADOS A ENGENHARIA FLORESTAL
Descrição: No presente projeto, visamos, de maneira geral, apropriar-se da abordagem do planejamento do uso do solo para fins de gestão e ordenamento florestal, sendo organizado em 3 partes. Na primeira parte, temos como objetivo desenvolver um levantamento do estado da arte sobre o manejo e gestão de paisagens em áreas florestais globais, com ênfase em como o setor tem considerado os aspectos cênicos/visuais dos povoamentos florestais comerciais. Na segunda parte, deseja-se ampliar os horizontes de exploração dos sistemas de informações geográficas e pesquisa operacional na otimização e definição do talhonamento/retalhonamento florestal, para otimização de recursos, retorno financeiro e qualidade visual. E, na terceira parte, uma abordagem para determinação dos locais ótimos para instalação de usinas termoelétricas baseadas em biomassa florestal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Cavalcante de Jesus França - Integrante / Lucas Rezende Gomide - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2018
Fragilidade ambiental da bacia hidrográfica do rio Jequitinhonha, Minas Gerais, Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Danielle Piuzana Mucida em 16/10/2017.
Descrição: A proposta metodológica de Ross (1994), a qual trata-se de 'Análise Empírica da Fragilidade dos Ambientes Naturais e Antropizados' baseia-se na aplicação das concepções de ecodinâmica e ecossistema, elaborada por Tricart (1977) para uso em projetos de planejamento ambiental, no qual é associado os meios instáveis a áreas que sofrem intervenção antrópica e meios estáveis aquelas que se encontram em seu estado natural, sem intervenção do homem. A metodologia para determinação da fragilidade ambiental com base nas classes de declividade, proposta por Ross (1994) é a mais utilizada no meio científico. Todavia, nota-se que a maioria dos autores utiliza essa proposta com determinadas adaptações, visando obter resultados mais aproximados da realidade. Dessa forma, compreende-se, assim, que a identificação de locais com menor e maior grau de fragilidade, ou seja, a determinação de áreas com diferentes graus de susceptibilidade a tornarem-se áreas degradadas, auxilia em políticas públicas municipais, estaduais e/ou federais sobre avaliação ambiental estratégica, quando no planejamento de unidades de conservação para diferentes fins, quanto em processos de estabelecimento de barragens, dentre outras intervenções governamentais, além do subsídio a investimento privados de implantação agrícola, reflorestamentos comerciais, mineração, dentre outros. Assim, mapear a fragilidade ambiental permite definir áreas mais frágeis e que merecem maior atenção, pois sua má utilização pode resultar no comprometimento de todo sistema. O grau de um impacto sobre o equilíbrio de um sistema, dependendo do tipo de intervenção, pode ser maior ou menor em função das características intrínsecas do ambiente, ou seja, de sua fragilidade ambiental (FRANCO et al., 2013). Tais procedimentos são frutos da álgebra de mapas, método utilizado em Geoprocessamento para caracterização de conjuntos de informações de campos geográficos, assim para efetuar o cruzamento espacial de variáveis através desta técnica necessita-se de uma estrutura computacional, neste caso o SIG, em que, através da álgebra de mapas, as decisões e os valores obtidos pelas operações podem ser sistematizados e espacializados, alcançando o objetivo da análise espacial (SANTOS, 2010). Diante do exposto, a execução desse estudo partirá da adaptação metodológica de Ross (1994) e outros autores na literatura, a fim de determinar com eficiência os diferentes níveis de fragilidade ambiental na bacia hidrográfica do Rio Jequitinhonha, em Minas Gerais, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano Cavalcante de Jesus França - Integrante / Danielle Piuzana - Coordenador / Israel Marinho Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Regionalização de vazões mínimas de referencia da Bacia do Rio Parnaíba: Modelo Digital de Elevação.
Descrição: O projeto tem como objetivo a elaboração do MDE da bacia do Rio Parnaíba, que consiste em expressar as formas do relevo da bacia, bem como representação matemática tridimensional da distribuição de fenômenos espaciais que ocorrem dentro da região da superfície terrestre referente a bacia hidrográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano Cavalcante de Jesus França - Integrante / Gerson dos SAntos Lisboa - Coordenador / João Batista Lopes da Silva - Integrante.
2014 - Atual
Crescimento, estabilidade, adaptabilidade e produtividade de clones de Eucalyptus spp. em diferentes sítios florestais no Sul do Piauí
Descrição: A predição de ganhos genéticos dentro dos programas de melhoramento florestal nem sempre são compatíveis com os observados na prática. Um dos motivos é a falta de conhecimento da interação dos genótipos versus ambientes (GxA) onde serão realizados os plantios comerciais. Neste contexto, objetiva-se com este projeto, estudar o crescimento, estabilidade, adaptabilidade e produtividade de clones de Eucalyptus spp. em diferentes sítios florestais no Sul do Piauí. Os experimentos foram implantados em março de 2014 em uma área da Fazenda Bom Jardim I, na Serra do Quilombo em Bom Jesus, PI e, em uma área da Fazenda Escola Alvorada, pertencente à Universidade Federal do Piauí (UFPI), Campus Profª. Cinobelina Elvas (CPCE), localizada no município de Alvorada do Gurguéia, PI. As análises referentes à produtividade, estabilidade e adaptabilidade serão obtidas empregando o software SELEGEN-REML/BLUP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Luciano Cavalcante de Jesus França - Integrante / Bruna Anair Souto Dias - Coordenador / Adenio Louzeiro Aguiar Júnior - Integrante / Séfora Gil Mendes de Farias - Integrante / FERRAZ, F.T. - Integrante / Fernando Costa Cavalcante Noronha - Integrante / Laio Silva Sobrinho - Integrante / Gabriel Soares Lopes Gomes - Integrante / Bruno de Freitas Soares - Integrante / Romario Bezerra e Silva - Integrante.
2013 - 2016
Estrutura e Fenologia da Comunidade Arbórea em Floresta Ripária da Estação Ecológica de Uruçuí-Una ? Piauí - Brasil.
Descrição: O projeto consiste em estudo e levantamento fitossociológico, bem como de fenologia da Comunidade Arbórea em Floresta Ripária da Estação Ecológica de Uruçuí-Una ? Piauí - Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Cavalcante de Jesus França - Integrante / Marcelo Sousa Lopes - Coordenador / Gustavo de Sousa Ribeiro Leite - Integrante.
2013 - 2014
Uso de Sistema de Informações Geográficas (SIG?s) na avaliação dos impactos ambientais causados por agroquímicos na bacia do rio Uruçuí- Preto
Descrição: Utilizar os Sistemas de Informações Geográficas e informações ambientais para determinar os impactos ambientais causados por agroquímicos utilizados na produção de soja e outras culturas na bacia do riacho Estiva, afluente do rio Uruçuí-Preto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciano Cavalcante de Jesus França - Integrante / João Batista Lopes da Silva - Coordenador.
2012 - 2013
Caracterização, conservação e localização de caprinos e ovinos, de seus sistemas de produção e produtos na Chapada das Mangabeiras, no Estado do Piauí
Descrição: Uso de Imagens Landsat na caracterização dos sistemas de produção de caprinos e ovinos na Chapada das Mangabeiras no Estado do Piauí. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciano Cavalcante de Jesus França - Integrante / João Batista Lopes da Silva - Coordenador.
2012 - 2013
Conhecimento Popular das Espécies Vegetais na Estação Ecológica de Uruçuí-Una, Piauí
Descrição: Consiste em fazer um levantamento das espécies vegetais de uso popular da Estação Ecológica de Uruçuí-Una, no sul do Piauí. É executado um levantamento a partir de entrevistas com moradores das comunidades na ESEC e realizado a coleta de material botânico. Objetivo principal é registrar e armazer material acerca das plantas utilizadas na ESEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciano Cavalcante de Jesus França - Integrante / Gustavo Moreira Saraiva - Integrante / Marcelo Sousa Lopes - Coordenador / Glaciellen Priscila de Oliveira Lopes - Integrante.