2008 - Atual
Análise Cinemática de Tarefas de Intervenção Em Sistemas Veículo-Manipulador Subaquático
Descrição: O objeto de pesquisa proposto neste projeto visa estudar o comportamento cinemático UVMSs executando tarefas de intervenção. Foca-se como interesse, a análise cinemática e dinâmica destes sistemas subaquáticos e de sua interação com o meio. Um dos resultados derivados desta análise é a elaboração de técnicas de resolução de tarefas especificadas em alto nível para o sistema veículo-manipulador, de forma que sejam geradas as referências em baixo nível para acioná-lo.
Os seguintes objetivos gerais propostos para o desenvolvimento para esta pesquisa são: 
  1. Definir um modelo de análise cinemática e dinâmica de sistemas veículo-manipulador subaquáticos em operações de contato com o meio, considerando diferentes configurações para a execução de tarefas; 
2. Desenvolver métodos para resolução de tarefas para sistemas veículo-manipulador subaquáticos que envolvam interação com o meio, além do movimento do efetuador final do manipulador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Altamir Dias - Coordenador / Cristiane Pescador Tonetto - Integrante / Carlos Rodrigues Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2006 - Atual
GENERALIZAÇÃO DE CADEIAS CINEMATICA DE SISTEMAS ROBOTICOS COOPERATIVOS PARA O COMPARTILHAMENTO DE TAREFAS
Descrição: O objetivo geral desse trabalho é generalizar e padronizar as cadeias cadeias cinemáticas que representem os Sistemas Robóticos Cooperativos (SRCs). Os SRCs vem sendo propostos em ambientes de multitarefas onde um só robô não consegue realizar simultaneamente uma tarefa. Assim, este processo busca desenvolver metodologias para a automatização do processo de programação de sistemas SRCs, incluindo o planejamento e execução de tarefas robóticas em ambiente cooperativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Altamir Dias - Coordenador / Cristiane Pescador Tonetto - Integrante / Carlos Rodrigues Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2005 - Atual
MODELAGEM DE FUNÇÃO DE PROJETO DE PEÇAS BASEADO NA ABORDAGEM LINGÜÍSTICA PARA CARACTERIZÇÂO DE FEATURES DE PEÇAS
Descrição: Esta pesquisa visa desenvolver e implementar um sistema de apoio ao projeto mecânica usando modelos de função baseado na  abordagem lingüística. Isso inclui entender e formalizar o conhecimento funcional
explícito/implícito na descrições das funções em si (chamada de DTFLN), na configuração de estruturas de
funções de peça na atividade de análise da etapa do projeto conceitual de peça. As etapas de estudos incluem:
1) Organizar um corpus lingüístico de DTFLN, ou sentença funcional;
2) Sistematizar as características sintáticas e semânticas das DTFLNs;
3) Estudar os modelos clássicos de representação de conhecimento funcional existentes na metodologia de projeto de produto e peça;
4) Elaborar um esquema de representação de conhecimento funcional baseado na abordagem lingüística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Altamir Dias - Coordenador / João Carlos Linhares - Integrante / Francisco das Chagas Mendes dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 2
1999 - Atual
Troca de dados e informação nas fases do projeto mecânico
Descrição: Atualmente, todas fases do ciclo de vida de um produto envolve
o  uso, de diversas  ferramentas computacionais.  Dentre estas
ferramentas, existem aquelas que auxiliam o trabalho de Engenharia em
atividades como: criação de desenhos técnicos do projeto, análise
estrutural, planejamento de processos, fabricação, tomada de decisão,
montagem de conjuntos, e gerenciamento do fluxo e do compartilhamento
de informações inerentes ao processo de projeto.
	
Cada vez mais, tem-se a necessidade de que estas ferramentas sejam
implementadas com base em estruturas de dados genéricas. Isso tem sido
uma nova exigência dentro da atividade de desenvolvimento de produto.
Esta necessidade visa, principalmente, atender o compartilhamento de
dados de projeto aplicado em diferentes contextos e abstrações, além
de permitir que as empresas tornem suas atividades de desenvolvimento
de produto cada vez mais automatizadas e integradas. Todavia, essa tão
sonhada integração completa das fases do ciclo de vida do produto,
auxiliada por ambientes computacionais, ainda não é uma realidade de
todo resolvida e implementada.
	
Seja na organização ou no gerenciamento o compartilhamento de
informações é um fenômeno complicado na prática. Deve-se levar em
conta que na atualidade,  as empresas tem suas atividades que
transcendem as fronteiras geográficas e funcionais. Além disso, o
dinamismo de mercado globalizado é cada vez mais competitivo. Esse
dinamismo de mercado é conseguido através da informação automática, a
qual deve estar acessível e disponibilizada numa forma útil a fim de
que diferentes contextos e situações possam ser utilizados. O grande
benefício que um ambiente computacional integrado ao projeto de
desenvolvimento do produto pode oferecer para as indústrias é uma
redução do tempo gasto durante as etapas de desenvolvimento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Altamir Dias - Coordenador / João Carlos Linhares - Integrante / Raimundo Ricado Matos da Cunha - Integrante / Francisco das Chagas Mendes dos Santos - Integrante / Mauro Sérgio Heimfarth - Integrante.