2021 - Atual
Uso de Realidade Virtual e Análise Comportamental Aplicada (Título temporário)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Alves Barboza - Integrante / Brenda J. Bassingthwaite - Integrante / William J Higgins - Coordenador.
2021 - Atual
Avaliação Comportamental em Contexto Escolar (Título Temporário)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Alves Barboza - Coordenador / Brenda J. Bassingthwaite - Integrante / Zachary R. Wielgos - Integrante.
2021 - Atual
Consultoria Comportamental em Escolas (Título temporário)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Alves Barboza - Coordenador / Brenda J. Bassingthwaite - Integrante.
2020 - 2021
Usando Vídeo Modelação para Ensino de Uso de Máscara em Indivíduos com Síndrome de Down
Descrição: The COVID-19 pandemic has altered the school environment for millions of students
worldwide, which has resulted in the need to learn new behaviors, such as wearing
face coverings. Teaching students with Down Syndrome (DS) new COVID-19
prevention behaviors is essential. Individuals with DS are more likely to contract
COVID-19, be hospitalized, and are ten times more likely to die from the disease than
individuals without DS (Clift, Coupland, Keogh, Hemingway, & Hippisley-Cox, 2020;
Malle et al., 2020) . With the need to return students to in-person learning, educators
have to quickly identify empirically based teaching tools to teach DS students to wear
face coverings. Video Modeling (VM) may be one tool that could efficiently teach
students with DS to wear face coverings (Park et al., 2019). An intervention package,
including VM, was evaluated within a non-concurrent multiple baseline across
participants for increasing time 3 participants with DS wore a face cover in the
classroom. Results demonstrated that VM was an effective antecedent strategy to
increase the duration of wearing a face covering for two students. The third participant
required a behavioral plan with a rich schedule of reinforcement targeting wearing a
face covering.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Alves Barboza - Coordenador / Jordan D Lill - Integrante / Brenda J. Bassingthwaite - Integrante / Lindsey B. Aberle - Integrante / Zachary R. Wielgos - Integrante / Anne C. Keith - Integrante / Brianna K. Jensen - Integrante.
2013 - 2015
Efeitos de videomodelação instrucional sobre o desempenho de cuidadores na aplicação de programas de ensino a crianças diagnosticadas com autismo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Romariz da Silva Barros em 05/06/2015.
Descrição: O ensino de cuidadores tem sido uma metodologia promissora para suprir a crescente
demanda de indivíduos diagnosticados com atraso no desenvolvimento, especialmente 
aqueles com Transtorno do Espectro Autista (TEA). Este estudo teve como objetivo 
desenvolver e avaliar o efeito de um pacote de videomodelação instrucional sobre a 
precisão de aplicação de programas de ensino por cuidadores de crianças diagnosticadas 
com TEA. Os vídeos utilizados tinham como elementos essenciais: exibição de 
múltiplos exemplares, legendas, narrações e dicas visuais ao longo do vídeo. Foi 
utilizado um delineamento de linha de base múltipla entre participantes para medir o 
efeito da aplicação dos vídeos sobre a precisão de desempenho dos cuidadores. 
Participaram deste estudo três pais de crianças diagnosticadas com TEA: Alice, Cassio e 
Fernanda, que apresentaram, respectivamente, uma média de 6%, 25% e 45% em 
medidas de linha de base de aplicação dos programas de intervenção comportamental. 
Após a exibição dos vídeos, os participantes atingiram precisão média de 83%, 88% e 
80%. A partir desses resultados, acredita-se que o procedimento de videomodelação 
instrucional é promissor para a disseminação da intervenção analítico-comportamental, 
de forma menos onerosa. Recomenda-se o aprimoramento desta forma de intervenção, 
com vistas a obter melhores resultados e ampliar a intervenção para parcelas maiores da 
população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Alves Barboza - Integrante / Romariz da Silva Barros - Coordenador / Celeste Chaves Barra - Integrante / Lidiene Camila Barbosa Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
O desenvolvimento psicomotor e as implicações na aprendizagem e desempenho escolar de crianças entre 5/6 a 10/11 anos , matriculadas em escola de ensino fundamental.
Descrição: Este projeto pretende demonstrar as implicações do desenvolvimento psicomotor no processo de aprendizagem da leitura, escrita e da matemática do ensino fundamental do primeiro ao quinto ano do ensino fundamental.  As dificuldades nesses anos escolares são claramente percebidas por professores e pais, porém, na maioria das vezes não conseguem estabelecer uma relação possível  entre o baixo desempenho escolar e o desenvolvimento psicomotor, no que se refere, não apenas à coordenação viso-manual na execução da escrita, mas no que se refere à própria construção do esquema corporal, ou imagem corporal, ao desenvolvimento da lateralidade, orientação espaço-temporal, equilíbrio, ritmo e tônus muscular. 
Visando alcançar os objetivos da pesquisa foram elaborados e testados três instrumentos: instrumento de avaliação psicomotora;  roteiro para entrevista com os pais ou responsáveis (anamnese); roteiro para a entrevista com as professoras. Foi realizado o levantamento das crianças e após foram classificadas por escola, facilitando, assim, o acesso para execução das entrevistas com as professoras. A avaliação psicomotora foi iniciada com nove crianças na faixa etária entre seis a dez anos e aconteceu em uma sala de aula da FITS, onde foram realizadas atividades psicomotoras. 
Com os resultados da avaliação psicomotora, da anamnese e da entrevista com as professoras sobre o desempenho escolar, foi realizado um estudo acerca do desenvolvimento psicomotor e processo de aprendizagem escolar de cada criança, tendo como base os princípios de normalidade do desenvolvimento psicomotor, como estudado pela Psicologia do Desenvolvimento e pela psicomotricidade, e o esperado como desempenho escolar satisfatório para alunos dos anos iniciais do ensino fundamental, previsto pelo MEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Alves Barboza - Integrante / Maria de Fátima Pereira dos Santos - Coordenador / Eyre Malena Ferreira de Figueirêdo - Integrante / Monica Saemi Okabe - Integrante / Daniela Barbosa Konarzewski - Integrante / Johnny Bruno Mota de Melo - Integrante / Jennifer Bruna Gusmão - Integrante / Lucas Fitipaldi Neves Caldas - Integrante.Financiador(es): Faculdade Integrada Tiradentes - Bolsa.