2023 - Atual
Microfundamentos da Criação de Capacidades de Inovação em Startups Deep Tech
Descrição: O objeto de estudo do presente projeto são startups de base científica e tecnológica, hoje mais conhecidas por startups deep tech focadas em soluções tecnológicas oriundas de descobertas cientificas. Em razão da emergência e importância recente dessa categoria de organizações, a literatura de estratégia empreendedora aponta lacunas na compreensão dos recursos críticos das startups deep tech. Um dos recursos críticos é a capacidade de inovação dessas organizações. O fato de trabalhar com tecnologias profundas tem impacto na capacidade de inovação dessa empresa. Não é possível apenas usar os modelos e ferramentas de gestão das empresas tradicionais e nem das startups de tecnologia aplicada. O entendimento da criação das capacidades perpassa por uma questão em aberta na literatura, tanto que tange as startups deep tech, e, também, relacionado a todo espectro das organizações, que é o aprofundamento do entendimento dos microfundamentos na criação de capacidades. Mediante o estágio da literatura e ao objeto em questão, o presente projeto tem como questão central de pesquisa entender: Como ocorre o processo de criação da capacidade de inovação em startups deep tech? O objetivo do projeto é compreender os microfundamentos do processo de criação da capacidade de inovação em startups deep tech e oferecer um framework gerencial que permita levar para o grande número de startups deep techs uma ferramenta para que possa guiar a sua formação de capacidades de inovação. A investigação será feita por meio de uma abordagem qualitativa usando o metodo de estudos de caso. Serão investigados casos, Estados do Brasil e internacionalmente... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Carlos Bernardes - Integrante / Ary Plonsky - Integrante / Moacir de Miranda Oliveira Jr. - Integrante / BORINI, FELIPE MENDES - Coordenador / Leonardo Augusto Gomes - Integrante.
2022 - Atual
Bolsa PQ-CNPQ: 30879/2021-9 - Como Ecosistemas de inovação Digital Impulsionam a Trasnformação Digital
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver um modelo para o diagnóstico da maturidade digital integrado a um modelo de gestão estratégica da inovação para: a) identificar quais são os fatores estratégicos e as capacidades que orientam esforços nas empresas para transformação digital; b) identificar como os ecossistemas de inovação induzem as empresas ao níveis de mais elevados de maturidade digital; c) identificar quais são os fatores estratégicos que levam a decisão da empresa a participar, organizar  ou liderar ecossistemas de inovação digital. O foco da revisão da literatura será na transformação digital, Industria 4.0, ecossistemas de inovação e modelos de maturidade. A definição de constructos, dimensões e critérios para avaliação de maturidade digital e ecossistemas de inovação será baseado na literatura e validado com especialistas acadêmicos e especialistas da indústria. Para a investigação será adotado uma abordagem qualitativa de natureza exploratória, será aplicado uma abordagem de estudo de casos múltiplos com base na análise da avaliação do modelo de maturidade das capacidades digitais e gestão estratégica da inovação desenvolvido neste projeto. O projeto pretende contribuir com a lacuna teórica existente sobre a importância dos ecossistemas de inovação nas estratégias de transição digital, trazendo evidências ao que se refere ao tema deste projeto. Como contribuição ao desenvolvimento científico e tecnológico para a inovação pretende-se validar uma metodologia de gestão baseada em capacidades e orientada por indicadores para a transformação digital integrada ao ecossistema digital da empresa e adaptada as especificidades do ambiente institucional e econômico nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Carlos Bernardes - Coordenador.
2020 - Atual
Proposta de um modelo para análise das capacidades dinâmicas para jornada da transformação digital na indústria 4.0
Descrição: A transformação digital impacta de modo irreversível e transversal as estratégias e
as estruturas organizacionais das empresas, inaugurando janelas de oportunidades para criação
de modelos de negócios e novos canais de entrega de valor impulsionadas pelo avanço das
inovações digitais. Para competir na nova economia digital é necessário às empresas
desenvolverem capacidades dinâmicas para conquistar e sustentar vantagens competitivas em
ambientes voláteis e contestáveis. Porém, em muitos casos, as empresas são confrontadas com
os desafios de assimilação destas novas capacidades digitais, pelas escolhas das estratégias para
a formação destas capacidades e pelos dilemas sobre quais as capacidades críticas a serem
desenvolvidas pela empresa. Por outro lado, os modelos de maturidade para transformação
digital na Indústria 4.0 que poderiam estabelecer uma rota estratégica virtuosa, em grande parte,
conferem ênfase excessiva às capacidades tecnológicas, operacionais e produtivas digitais.
Estas abordagens acabam por gerar, em muitas experiências, uma assincronia entre o
alinhamento das estratégias dos negócios e a gestão organizacional destas mudanças, pouco
valorizando o potencial de exploração de valor a partir da arquitetura de ecossistemas de
inovação digital ou de capacidades que permitam a empresa se adaptar ou encetar iniciativas de
reconfiguração de negócios para novos mercados. Esta pesquisa tem como objetivo a
proposição de uma modelo de análise para que as empresas possam identificar e desenhar uma
estratégia de gestão para o desenvolvimento de capacidades dinâmicas para a indução acelerada
da jornada para transformação digital. Esta proposta é construída com base revisão na literatura
de maturidade e transformação digital para a Indústria 4.0, enriquecida pela abordagem de
capacidades dinâmicas. Pretende-se consolidar este modelo de análise com especialistas da
academia, da indústria e na aplicação de estudos de caso em empresas com processos avançados
de implementação de projetos de transformação digital. As principais contribuições acadêmicas
propostas são: a) mapeamento das capacidades dinâmicas, sua fundamentação teórica e a sua
inclusão nas dimensões do modelo analítico proposto para medir a sua força na indução na
maturidade da jornada da transformação digital; (b) para prática gerencial e aplicada o modelo
analítico que será proposto postula através da orientação estratégica corporativa elaborar um
roadmap para a transição digital das empresas baseado em indicadores de mensuração das
capacidades dinâmicas comparando ao seu estágio de maturidade digital. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Carlos Bernardes - Coordenador / Felipe Mendes Borini - Integrante / Fernanda Cecilia Ribeiro - Integrante / Mauro Kowalski - Integrante / Leandro Rodrigues - Integrante / Leonardo Augusto Gomes - Integrante / Henrique Machado Barros - Integrante.
2020 - Atual
Capacidades Dinâmicas em  Ecosistemas de Inovação em Universidades
Descrição: O objetivo geral dessa pesquisa é identificar o papel e o resultado gerado pela Rede de Núcleo de Inovação Tecnológica no ecossistema de transferência de tecnologia das universidades para as empresas. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, cuja a estratégia de pesquisa consiste na aplicação de estudo de casos múltiplos na Rede Inova SP e em NITs congregados. A coleta de dados será realizada por intermédio da realização de entrevistas, aplicação de questionários e análise documental. Espera-se que esta pesquisa avance com a literatura de Transferência de Tecnologia, contribuindo para o entendimento de um agente relevante no design organizacional do atual ecossistema de TT. Os resultados também possibilitarão uma contribuição prática, tendo em vista que o novo componente no ecossistema pode promover a gestão do conhecimento nos NITs e consequentemente torná-los mais eficientes. Além disso, a identificação dos objetivos e das atividades da Rede, bem como o resultado gerado nos NITs contribuirá para o reconhecimento dessas instituições na elaboração e aperfeiçoamento de políticas públicas que envolvem o marco legal da inovação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Carlos Bernardes - Coordenador / Edson Sadao - Integrante / Kadigia Faccin - Integrante / Leandro Rodrigues - Integrante / Fábio Lucas - Integrante / Giancarlo Gomes - Integrante.
2020 - Atual
GID.4.0 - Metodologia de Gestão da Inovação e da Transformação Industrial 4.0 - NAGI-DIGITAL/CNI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Moacir de Miranda Oliveira Junior em 13/09/2021.
Descrição: Este projeto tem por objetivo criar um método que possibilite capacitar as empresas a efetivarem o seu diagnóstico da maturidade tecnológica e organizacional, definindo uma estratégia de implementação, execução e gestão da inovação para a transição digital do setor produtivo, as orientando a explorar as oportunidades de mercado e serviços inauguradas pela abordagem da Indústria 4.0. 
A metodologia está organizada em 5 etapas: mobilização, diagnostico, alinhamento estratégico, plano de gestão da inovação, avaliação e planejamento futuro.
A primeira etapa de mobilização terá como objetivo a sensibilização das empresas, evidenciando a importância do projeto e engajando a equipe de pesquisadores e atores institucionais no esclarecimento sobre o projeto de aplicação da metodologia de gestão da inovação, na forma de condução de sua execução e nos seus resultados almejados.  
A segunda etapa será de diagnóstico e contemplará 3 fases. O objetivo será mapear as capacidades existentes, os fatores de indução e obstrução ao processo de transformação digital. Para isso serão utilizadas ferramentas específicas de coleta de dados e algoritmos para obtenção do radar de inovação de cada empresa.
A terceira etapa será o alinhamento estratégico, com o objetivo de garantir a coerência e adequação da estratégia empresarial com o plano de transformação digital. O diagnóstico e o alinhamento das expectativas e ações buscarão compreender por uma perspectiva estratégica do modelo de negócios a posição da empresa na construção ativa própria ou participação da cadeia de valor de um ecossistema inovação digital, setorial, local ou global. Proporá então ações objetivas de como formalizar, ativar, implementar, e como gerenciar o desenvolvimento gradual das capacidades tecnológicas e a evolução da maturidade na abordagem da Industria 4.0. 
A quarta etapa terá por objetivo a formalização do modelo de gestão da inovação orientado por um roadmap futuro sincronizando as ações de curto, médio e longo prazo para a estratégia de transformação digital da empresa. Inclui o estímulo ao fortalecimento do seu ecossistema de inovação digital ou sua inclusão ativa ? através da criação de novas capacidades - em cadeias locais e globais digitais. 
Finalmente, a quinta e última etapa terá como objetivo avaliar os resultados alcançados e discutir novos planos para estimular a aprendizagem e o desenvolvimento do nível de maturidade de modo contínuo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Carlos Bernardes - Integrante / Ary Plonsky - Integrante / Felipe Borini - Integrante / Moacir de Miranda Oliveira Jr. - Coordenador / Mauro Kowalski - Integrante / Leonardo Gomes - Integrante / Sandra Carvalho - Integrante.
2015 - 2019
CAPES  Proj. No. 420637/2013-3 - Implantação e Estruturação do Núcleo de Inovação Tecnológica da FEI (NIT-FEI)
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral contribuir de forma significativa para a implantação, estruturação e capacitação do núcleo de inovação tecnológica de apoio ao Centro Universitário da FEI (NIT-FEI). Este núcleo de inovação tecnológica será responsável pela gestão de política institucional de inovação e de projetos de PD&I, proteção à propriedade intelectual e transferência de tecnologia (Proj. No. 420637/2013-3). 
Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Carlos Bernardes - Integrante / Vagner Bernal Barbetta - Coordenador / Renato Galina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Capacitação de Docentes das ETECs - Centro Paula Souza
Descrição: O Prêmio FEI - INOVA Paula Souza - Professor Inovador Edição 2014 visa, a partir da concessão de prêmios, a reconhecer e estimular o corpo docente pertencente às ETECs ao desenvolvimento de inovações em ensino e aprendizagem. Busca-se apreender práticas que foram realizadas ou que estão em andamento e que trouxeram mudanças, qualitativas e quantitativas, em relação às práticas anteriores. Objetiva-se valorizar as iniciativas que fizeram sentido no contexto no qual se insere tal experiência e trouxeram melhorias no ensino e aprendizagem dos alunos. Todas as experiências que na percepção dos docentes tenham promovido inovações em ensino e aprendizagem são relevantes, por mais simples que sejam, e merecem ser reconhecidas e compartilhadas. Ao final do processo de premiação, pretende-se difundir as experiências exitosas com os docentes da Rede Paula Souza por intermédio de uma capacitação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Carlos Bernardes - Coordenador / Edmilson Moraes - Integrante / William Francini - Integrante / Edson Sadao - Integrante.
2014 - 2017
Projeto CAPES- Edital Universal - A contribuição da compra de inovações pelas Forças Armadas do Brasil para a capacitação do setor de defesa nacional: uma análise do desenvolvimento de competências nas empresas fornecedoras
Descrição: A pesquisa mencionada busca entender como, ao demandar a revitalização, adaptação, transformação, modernização e nacionalização de sistemas, produtos, tecnologias e serviços, orgãos públicos geram inovação no setor de defesa, desenvolvem a industrial nacional e obtêm ganhos de produtividade. Esperamos com essa pesquisa, identificar formas de orientar as empresas sobre como se envolver nesse tipo de processo de compra, melhorar a qualidade dos serviços e produtos ofertados e reduzir os prazos de desenvolvimento dos itens. Buscaremos também avaliar, caso possível, como o processo de compra dessas inovações pode ser melhorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Carlos Bernardes - Integrante / Juliana Bonomi dos Santos de Campos - Coordenador / Simona D'Antone - Integrante / Kostas Selviaridis - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Solução integrada para auditoria tecnológica e categorização dos intangíveis caracterizadores do potencial inovador de P&D.Projeto certificado pela empresa Baesa-Energetica Barra Grande em 17/06/2013.
Descrição: este é um projeto do programa de P&D ANEEL patrocinado pela Baesa Energética Barra Grande que tem como finalidade desenvolver um modelo de mensuração dos intangíveis gerados por projetos de Pesquisa e Desenvolvimento para que a empresa possa identificar e quantificar o impacto do projeto de P&D no potencial inovador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Carlos Bernardes - Integrante / Edmilson Moraes - Coordenador / Melby Huerta Zunega - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Cooperação.
2012 - 2018
Distância Institucional e Comportamento da Inovação em Subsidiárias Estrangeiras de Multinacionais Instaladas no Brasil: uma abordagem com base nas informações da Pesquisa de Inovação Tecnológica (PINTEC) do IBGE
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo averiguar a associação da distância institucional com as estratégias de inovação das subsidiárias estrangeiras de empresas multinacionais no Brasil. Especificamente, o presente projeto de pesquisa investiga a associação da distância institucional com as inovações de processo, produto, organizacionais e de marketing (PINTEC, 2010) das subsidiárias estrangeiras localizadas no Brasil. Os resultados deste projeto trarão luz ao aspecto da distância institucional que têm sido relegados, quase que totalmente, exceto em relação ao aspecto cultural, quanto ao seu impacto na inovação das subsidiárias das empresas multinacionais. Particularmente, essa análise para países emergentes como o Brasil, não foi realizada, dessa forma caracterizando como uma segunda contribuição para se entender o desafio da gestão das multinacionais em países emergentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Carlos Bernardes - Integrante / Marcos Amatucci - Integrante / Felipe Borini - Coordenador / Frederico Turolla - Integrante.
2012 - 2015
Inovação e Sustentabilidade em Empresas Multinacionais
Descrição: Este projeto visa identificar as tendências de inovação e sustentabilidade em empresas multinacionais. Neste estudo, combinam-se referencial teórico sócio-técnicos com a abordagem do institucionalismo econômico bem como estratégia das subsidiárias. Os métodos de pesquisa utilizados são qualitativos, com utilização extensiva de estudos de caso, estudos históricos e técnicas de Grounded Theory utilizando-se entrevistas em profundidade com os principais atores envolvidos; bem como quantitativos incluindo uma survey com fornecedores internacionais do setor automotivo. Os resultados esperados são a consolidação das teorias e o desenvolvimento de novos modelos de prospecção e formulação de estratégias, que possam ser extrapolados para indústrias de características similares. Faz parte deste projeto o sub-projeto "Extrapolando os limites de Centros de Excelência em Subsidiárias Estrangeiras de Empresas Multinacionais"... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Carlos Bernardes - Integrante / Marcos Amatucci - Coordenador / Felipe Borini - Integrante.Financiador(es): Centro de altos Estudos ESPM - Bolsa.
2009 - 2012
CAPESP -Projeto Edital Universal CNPQ N. 483669/2009-1 -  A gestão de competências para a inovação em subsidiárias de empresas multinacionais em um contexto de crise  ? estudos de casos sobre a reorganização da P&D na Indústria Automobilística
Descrição: Projeto Edital Universal CNPQ N. 483669/2009-1- As empresas multinacionais (EMNs) tendem a constituir redes globais de inovação, localizando em diferentes países laboratórios responsáveis exclusivamente por determinadas atividades de pesquisa e desenvolvimento (P&D), chamados na literatura de ?centros de excelência?, os quais são coordenados por uma estratégia corporativa central. Há uma extensa literatura científica sobre o processo de internacionalização e globalização dos centros de desenvolvimento de produtos e inovação ? considerando a montagem de redes globais de P&D ?, convencionalmente chamada de ?triadização?, visto que o movimento de descentralização se limitaria aos territórios dos Estados Unidos, Europa e Japão ? a Tríade. Alguns autores argumentam que cada vez mais são presenciados esforços e estratégias empresariais de investimentos em atividades tecnológicas no exterior, fenômeno tratado por uma crescente e já vasta literatura relativa à internacionalização sobre inovação e novos negócios com foco em tecnologia. A exemplo de outras funções corporativas operacionais de baixo valor, também a tecnologia vai sendo progressivamente globalizada pela grande empresa internacional. Economias emergentes, como Brasil, Índia e a China, principalmente, têm sido considerados como expressões emblemáticas de nova estratégia implementada pelas firmas multinacionais. No setor automobilístico a recente crise econômica e o atual processo de reestruturação em escala mundial que vem afetando as principais montadoras de automóveis, têm implicado em um novo fenômeno caracterizado pela reorganização e transferência das atividades de P&D e de serviços de engenharia de alto valor adicionado - de países centrais para países emergentes. Este projeto se propõe a analisar o recente processo de reorganização das estratégias de P&D adotando uma abordagem que vai analisar as trajetórias de acumulação de competências e as estratégias de gestão internacional da inovação para os centros de desenvolvimen. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Carlos Bernardes - Coordenador / Edmilson Moraes - Integrante / Melby Huerta Zunega - Integrante / Consoni, F. - Integrante.
2009 - 2012
Ensino de Inovação e sustentabilidade no Brasil
Descrição: O objetivo desta proposta de projeto, em resposta à chamada pública do Programa de Apoio ao Ensino e à Pesquisa Científica e Tecnológica em Administração (PRÓ-ADMINISTRAÇÃO), é subsidiar o desenvolvimento das capacitações do ensino de pós-graduação e graduação em administração, com foco na área disciplinar de ?inovação?, tal qual definido no Manual de Oslo. Para tanto, a proposta define o seguinte desenvolvimento: 1. Área de Atuação Temática: Inovação tecnológica (produtos e processos), organizacional e de mercado, dentro da visão de sustentabilidade econômica, social e ambiental, congregando competências e foco de aplicação nas IES participantes da proposta.2. Parceria: Está constituída nesta proposta uma rede de capacitações institucionais acadêmicas em ensino e pesquisa em ?inovação?, com destaque para empreendedorismo e sustentabilidade, que pretende se expandir no Brasil ao longo do desenvolvimento do projeto, particularmente com a formação de novas capacitações docentes. 3. Competências Existentes: Levantamento de competências, capacitações docentes, serviços educacionais (graduação e pós-graduação) e de pesquisa na área temática, por meio dos bancos de dados da CAPES e CNPq, estudos configuracionais e pesquisa de campo. 4. Expectativas Sociais: Levantamento das demandas e expectativas da sociedade empresarial, entidades não governamentais e IES, na área temática, por meio de informações junto a entidades representativas da classe empresarial, da pesquisa e do ensino. 5. Diagnóstico de Demanda Reprimida: Identificar as diferenças entre as expectativas da sociedade (demanda) e as competências existentes (oferta) das IES em inovação, empreendedorismo e sustentabilidade. 6. Eleição de Prioridades e Ações: Propor medidas e ações que contribuem com a qualidade de ensino e a capacitação docente dos cursos de graduação e pós-graduação em Administração, com ênfase:  Na constituição de uma rede de cooperação acadêmica entre IES e outras entidades pertinentes. N. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Carlos Bernardes - Integrante / Milton Campanario - Coordenador.
2009 - 2011
A atração de Centro de P&D em subsidiárias de empresas Multinacionais em um contexto de crise
Descrição: As empresas multinacionais (EMNs) tendem a constituir redes globais de inovação, localizando em diferentes países laboratórios responsáveis exclusivamente por determinadas atividades de pesquisa e desenvolvimento (P&D), chamados na literatura de ?centros de excelência?, os quais são coordenados por uma estratégia corporativa central. Há uma extensa literatura científica sobre o processo de internacionalização e globalização dos centros de desenvolvimento de produtos e inovação ? considerando a montagem de redes globais de P&D ?, convencionalmente chamada de ?triadização?, visto que o movimento de descentralização se limitaria aos territórios dos Estados Unidos, Europa e Japão ? a Tríade. Alguns autores argumentam que cada vez mais são presenciados esforços e estratégias empresariais de investimentos em atividades tecnológicas no exterior, fenômeno tratado por uma crescente e já vasta literatura relativa à internacionalização sobre inovação e novos negócios com foco em tecnologia. A exemplo de outras funções corporativas operacionais de baixo valor, também a tecnologia vai sendo progressivamente globalizada pela grande empresa internacional. Economias emergentes, como Brasil, Índia e a China, principalmente, têm sido considerados como expressões emblemáticas de nova estratégia implementada pelas firmas multinacionais. No setor automobilístico a recente crise econômica e o atual processo de reestruturação em escala mundial que vem afetando as principais montadoras de automóveis, têm implicado em um novo fenômeno caracterizado pela reorganização e transferência das atividades de P&D e de serviços de engenharia de alto valor adicionado - de países centrais para países emergentes. Este projeto se propõe a analisar o recente processo de reorganização das estratégias de P&D adotando uma abordagem que vai analisar as trajetórias de acumulação de competências e as estratégias de gestão internacional da inovação para os centros de desenvolvimento de produtos em economias emer. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Carlos Bernardes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Metodologia de Avaliação de Resultados de Projetos Apoiados por Fundos Públicos de Ciência, Tecnologia e Inovação
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver e aplicar metodologia qualitativa e quantitativa para avaliação do conjunto de projetos apoiados por fundos públicos de CT&I no Brasil, adotando como estudo de caso as carteiras de projetos apoiados pelos fundos setoriais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Carlos Bernardes - Integrante / Mauro Borges Lemos - Coordenador.Financiador(es): FINEP - Bolsa.
2007 - 2008
Gênese, Desenvolvimento e Gestão do Conhecimento em Subsidiárias de EMN em economias emergentes estudo de caso sobre a criação de centros de excelências internacionais em subsidiárias brasileiras a partir dos projetos de veículos da GM e VW.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Carlos Bernardes - Integrante / Marcos Amatucci - Coordenador.Financiador(es): Centro de altos Estudos ESPM - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Projeto de políticas de adensamento e gestão competitividade da cadeia aeroespacial brasileira.
Descrição: O estudo proposto teve como objetivo sistematizar oportunidades disponíveis no Brasil para aumento do índice de nacionalização na cadeia de produção aeroespacial brasileira. Como resultado do estudo, pretendeu-se obter uma agenda de prioridades para ação de política industrial, identificando-se: (i) componentes/serviços importados; (ii) fornecedores potenciais que possam ser desenvolvidos ou atraídos para o país; (iii) um conjunto de caminhos para o adensamento da cadeia, com avaliação dos impactos de cada cenário conforme indicadores de divisas, tecnológicos, emprego e renda. Estas atividades envolveu a coordenação de 10 pesquisadores sêniores professores títulares e livre docentes do DPCT (departamento de política científica e tecnológica) da UNICAMP e do Departamento de Engenharia de Produção da Politécnica USP (Universidade de São Paulo)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Carlos Bernardes - Coordenador / Andre Furtado - Integrante / Ruy de Quadros Carvalho - Integrante / Sergio Salles - Integrante / Guilherme Montoro - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Outra.
2004 - 2005
Observatório de Estratégias para a Inovação
Descrição: Observatório de Estratégias para a Inovação dá continuidade, amplitude e aperfeiçoa o precedente Diretório da Pesquisa Privada. A equipe do projeto manteve as mesmas diretrizes anteriores, mas procurou dar às análises feitas um refinamento adicional. Este refinamento é produto de discussões mais elaboradas e de novas evidências que as pesquisas individuais e o projeto de pesquisa coletivo foram produzindo ao longo do período inicial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Carlos Bernardes - Integrante / Sérgio Robles Reis de Queiroz - Integrante / Marcelo Silva Pinho - Integrante / Flavia Consoni - Integrante / Furtado, J. - Coordenador / Simone Galina - Integrante / Renato Castro Garcia - Integrante / Ana Cristina Fernandes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / FINEP - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
A Nova Economia de Serviços em São Paulo: Setores Intensivos em Informação e Conhecimento. Estudo desenvolvido com o apoio à pesquisa docente - Núcleo de Pesquisa e Publicações da Escola superior de Propaganda e marketing de São Paulo
Descrição: Nos últimos dez anos, vem se consolidando no Brasil uma nova agenda no campo científico estimuladas pela implementação de pesquisas econômicas e sociais preocupadas com a função estratégica que ocupa a inovação tecnológica no desenvolvimento e competitividade da economia nacional e das empresas. Nos países da OCDE e da América do Norte, os estudos sobre inovação tecnológica baseados em casos com a construção de séries históricas estatísticas continuadas são relativas ao início da década de 90. Grande parte da safra desta produção científica teve como objeto de estudo o setor industrial nas suas mais variadas dimensões. Mais recentemente tem crescido exponencialmente o interesse pelo setor de serviços em função das constatações empíricas. 
O setor de serviços vem exercendo um papel cada vez mais fundamental no desenvolvimento e na integração econômica nas economias avançadas, não exclusivamente pela sua função geradora de emprego e renda, mas também pela importância crescente na sua interface com a indústria para o fomento do progresso técnico e a criação da riqueza social. A formação de uma economia de serviços e a sua essencialidade na produção do conhecimento nas trajetórias bem sucedidas de inovação tecnológica e de mudança social tem sido reconhecidamente crucial para a emergência das chamadas economias baseadas em conhecimento e no aprendizado (EBCA). 
A agenda de pesquisas internacionais no campo da economia tem se tornado mais sensível para uma área que convencionou-se chamar de Economia de Serviços ou Indústria de Serviços, buscando explorar as relações mais imbricadas desenvolvidas neste segmento e suas articulações com a economia industrial e de inovação. Com efeito, o termo Economia de Serviços inaugura uma abordagem com ampla potencialidade analítica reconhecendo a função estratégica deste setor na geração de renda e riqueza das EBCAs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Carlos Bernardes - Coordenador.Financiador(es): Centro de altos Estudos ESPM - Bolsa.
2003 - 2004
Indicadores de Ciência, Tecnologia e Inovação em São Paulo - 2003
Descrição: Nos moldes da edição precedente, lançada em abril de 2002, a publicação Fapesp Indicadores de Ciência, Tecnologia e Inovação em São Paulo-2003 objetiva a apresentação e análise de indicadores relativos aos esforços de C,T&I no estado de São Paulo - com ênfase no período 1998-2002. O panorama dos esforços de C&T paulistas no período deve estar inserido no contexto mais amplo da dinâmica nacional e internacional do setor. Nesse sentido, os indicadores de C,T&I do estado de São Paulo devem ser acompanhados, sempre que possível, de dados comparativos relativos a outros estados da federação, ao total nacional e resultados de outros países. À semelhança do volume anterior, a edição 2003 compõe-se de uma dezena de capítulos abarcando temas relativos ao que se convencionou chamar de indicadores de insumo, de produto e de impacto da C&T, complementados pelo conjunto de séries estatísticas a partir das quais foram construídos os indicadores comentados. O volume integra ainda uma descrição dos principais procedimentos metodológicos adotados na coleta e no tratamento dos dados apresentados.analisa indicadores de
inovação tecnológica na indústria paulista e brasileira,
construídos com base na Pesquisa
Industrial ? Inovação Tecnológica 2000 (Pintec 2000),
do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE)
(IBGE 2002). Seu objetivo é aprofundar, por meio
desses indicadores, o entendimento de algumas características
conhecidas da indústria paulista, bem como
explorar evidências novas, relacionadas com suas atividades
tecnológicas e os resultados delas decorrentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Carlos Bernardes - Integrante / rui quadros Carvalho - Coordenador / Eliane Franco - Integrante / M Matteo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
Projeto Temático: PAEP - Pesquisa da Atividade Econômica do Estado de São Paulo- Processo:00/13477-0
Descrição: Pesquisa financiada com apoio importante da FAPESP, no âmbito das chamadas de políticas públicas. Teve como proposta mensurar a atividade econômica regional paulista à luz dos processos setoriais de reestruturação produtiva e a dinâmica de inovação e capacitação tecnológica. (Desde janeiro de 2003) Desenvolvendo uma metodologia específica para a mensuração da atividade econômica, além de permitir a percepção do processo de reestruturação produtiva, que contemplasse as formas de contratação, a difusão e inovação, as novas formas de organização das empresas e a sua difusão no território. Participei  na definição do universo amostral, na construção dos instrumentos de coleta dos dados primários nas unidades locais e empresas industriais, da construção civil, comerciais, de serviços de informática e do setor bancário... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Carlos Bernardes - Coordenador / Eliane Franco - Integrante / V. Bessa - Integrante / Ruy de Quadros Carvalho - Integrante / Miguel Matteo - Integrante / Carlos Americo Pacheco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Novos Padrões de Articulação de MPMEs na América Látina- Cepal
Descrição: Elaboração de estudo sobre padrões de organização industrial em micro, pequenas e médias empresas em setores de alta tecnologia no Estado de São Paulo. O projeto teve como coordenador para a América Latina o Dr. Giovanni Stumpo da Cepal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Carlos Bernardes - Integrante / GIOVANI STUMPO - Coordenador / NILTON NARETTO - Integrante.Financiador(es): Comision Economica para America latina y el Caribe - Remuneração.
2001 - 2002
Promoção de Sistemas Produtivos Locais de Micro, Pequenas e Médias Empresas Brasileiras
Descrição: Na Fase I foram discutidas e apresentadas proposições de política, direcionadas a dois conjuntos interrelacionados de objetivos:
Complementar e consolidar as etapas anteriores do PBE, a partir de contribuições nas discussões do Grupo de Trabalho para Formulação do PBE, coordenado pela Secretaria-Geral da Presidência da República, contando com representantes dos diferentes ministérios públicos, do SEBRAE e dos bancos oficiais; 
Gerar novo conjunto de proposições de políticas visando estimular coletivamente os sistemas produtivos reunindo micro, pequenas e médias empresas (MPME), a partir da identificação e análise das principais tendências internacionais de promoção de arranjos e sistemas locais de MPME. Deste esforço resultou a elaboração de doze notas técnicas. 
O objetivo da Fase II é mobilizar especialistas brasileiros e estrangeiros, visando ampliar esta discussão, com destaque especial aos seguintes tópicos: 
A relevância das MPME tendo em vista as exigências da Era do Conhecimento e Aprendizado que se apresentam para diferentes países e regiões do mundo; 
As experiências de arranjos e sistemas produtivos selecionados visando discutir alternativas para seu fortalecimento e aprimoramento de sua competitividade de forma condizente com as exigências do atual milênio; 
Estratégias atuais e novos requisitos de políticas para o desenvolvimento sustentado de pequenos empreendimentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Carlos Bernardes - Integrante / Helena Lastres - Integrante / José Eduardo Cassiolato - Coordenador.Financiador(es): FINEP - Bolsa / Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Remuneração.
1999 - 2001
Arranjos e Sistemas Produtivos Locais e as Novas Políticas de Desenvolvimento Industrial e Tecnológico
Descrição: O projeto de pesquisa "Arranjos e Sistemas Produtivos Locais e as Novas Políticas de Desenvolvimento Industrial e Tecnológico", foi financiado pelo BNDES - Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social, FINEP - Financiadora de Estudos e Projetos, IPEA - Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, OEA - Organização dos Estados Americanos e apoiada pelo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico.Esse projeto de pesquisa resultou da necessidade de investigar em detalhe um conjunto de questões interrelacionadas, as quais têm despertado interesse no âmbito tanto acadêmico quanto político-institucional.
Existe um reconhecimento de que o cenário mundial sofreu significativas transformações na década dos 80, envolvendo aspectos e dimensões políticas, produtivas, tecnológicas, organizacionais, informacionais, comerciais e financeiras, institucionais, culturais, sociais etc, que se relacionam de maneira dinâmica. A aceleração dos processos de liberalização econômica, (r)evolução tecnológica, assim como a crescente competição e globalização são manifestações mais visíveis de tais transformações ao nível da economia mundial.
Reconhece-se também que as mudanças associadas à conformação da nova ordem mundial vêm implicando em importantes readaptações e reestruturações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Carlos Bernardes - Integrante / Jose Eduardo Cassiolato - Coordenador / Helena Lastres - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.