2020 - Atual
As dinâmicas e estratégias da vida nas cidades: um estudo da apropriação tecnológica para comunicação nos centros urbanos.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo observar as estratégias de comunicação construídas pelos sujeitos para viver nas cidades. O propósito é descrever os canais e as dinâmicas que vem sendo utilizados pela população de Porto Alegre e outras cidades que possam oportunamente ser somadas à observação. Como resultado da investigação pretendemos descrever as ferramentas a partir de dois eixos: o que as pessoas utilizam para solucionar os problemas da vida cotidiana na cidade e a contemplação ou não das narrativas pelo jornalismo, especialmente os problemas que atingem a população. Projeto com apoio bolsa de iniciação científica BPA/PUCRS. Integram o projeto as investigações intituladas O ecossistema de mídia que emerge na pandemia e as estratégias tecnológicas de informação e Comunicação, tecnologia e cidade: transformações na pandemia, ambos com bolsa de iniciação científica PIBIC/CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Magda Rodrigues da Cunha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2022
Comunicação e as cidades: espaços e dinâmicas de trocas sócio-tecnológicas
Descrição: O projeto foi selecionado no edital Capes PrInt: ? no tema institucional Mundo em Movimento: indivíduos e sociedade, dentro do Projeto de Cooperação Tecnologia e Sociedade num mundo globalizado e em crise. O objetivo é compreender as trocas de informação e a narração nas cidades. Parte-se do princípio que as plataformas digitais estão influenciando uma nova dinâmica de mídia cívica. A investigação apresentada realiza um diagnóstico e reúne documentos que apoiem a construção de soluções tecnológicas de comunicação, com impacto social concreto e contribuam para a melhoria efetiva das condições de vida nas cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Magda Rodrigues da Cunha - Coordenador / Juremir Machado da Silva - Integrante / Eduardo Campos Pellanda - Integrante / André Fagundes Pase - Integrante / Cristiane Freitas Gutfreind - Integrante.
2018 - 2020
A cidade narrada nas redes sociais na internet
Descrição: O tema deste projeto é a narração da cidade evidenciada em redes sociais na internet, aqui escolhido o Instagram, considerando determinadas relações que possam ser estabelecidas pelos sujeitos ao longo do processo. A investigação está organizada em dois eixos: a relação via plataformas de compartilhamento e direciona seu interesse também para a narrativa dos jovens sobre a cidade. Integram o projeto as pesquisas intituladas Cidade e memória nas redes sociais na internet: a relação via plataformas de compartilhamento, que tem auxílio de bolsa PIBIC-CNPq, e Os jovens e as cidades: a relação mediada pelas redes sociais na internet, com auxílio de bolsa de IC (PBA/PUCRS) para coleta de dados. Surgem, entre as possíveis conexões, produtos relacionados à comunicação e que encaminham um dos eixos da investigação: as novas plataformas de serviços. Exemplos disso são o www.airbnb.com, https://www.couchsurfing.com, https://www.blablacar.com.br, https://www.moobie.com.br, https://www.guesttoguest.com, www.tripadvisor.com, e mesmo os aplicativos de transporte, entre outros. Trata-se das plataformas de compartilhamento de casas, carros, sofás, serviços, ambientes  ou opiniões de outros consumidores, que proporcionam que os indivíduos viajem à trabalho ou à lazer e estabeleçam com as cidades uma relação de moradores, não de visitantes. Tais plataformas estão apoiadas no compartilhamento e não na posse. São propósitos observar se os usuários, por suas narrativas, relacionam a experiência nas cidades às formas de hospedagem ou de transporte. Entre os objetivos específicos estão mapear as plataformas de serviços e agregadores de opinião existentes atualmente à disposição, descrever o formato e as dinâmicas destas plataformas, considerando possibilidades de conversação oferecidas. Para tanto, serão acompanhadas as hashtags #airbnb e #blablacar no Instagram. No segundo eixo o objetivo é conhecer a relação, mediada com a rede social/digital escolhida, que os jovens estabelecem com suas cidades. Para tanto, num primeiro momento, será observada a cidade de Porto Alegre, localizando os espaços frequentados por este público e que tipo de narração é feita sobre eles. 
A observação das redes sociais na internet aponta que vivemos a fase das cidades narradas constantemente. Num cruzamento histórico entre o desenvolvimento dos centros urbanos e a narração dos cidadãos, dois pontos mostram-se relevantes: a velocidade da circulação física e a miniaturização dos equipamentos usados para narrar. Os centros urbanos que se transformaram com a interferência dos sujeitos, mas também à custa dos sacrifícios destes mesmos indivíduos, existem atualmente, numa dimensão narrada pelas pessoas que vivem nestes lugares e por aqueles que ali passam. Certamente, estas fronteiras não são claras, pois existem em um único texto. A percepção narrada, porém, é fragmentária, parcial. Nesta perspectiva se constrói uma memória em escala mundial e simultaneamente local, das qualidades e dos problemas dos grandes centros urbanos. As hashtags organizam a imagem e a memória das cidades. As decisões estão relacionadas à percepção sobre as cidades e o uso de uma hashtag está diretamente ligado à estratégia de narração. Um primeiro olhar para as imagens no Instagram nos leva a pensar que a narração das cidades é também uma narração de si mesmo, do sujeito, de sua presença naquele lugar, mas também das estratégias que usou para lá chegar e permanecer. A observação em parte confirma esta tese, já que os sujeitos narram a si mesmos por intermédio das cidades e em especial, das experiências vividas. A narração religa os indivíduos aos seus lugares, apesar dos paradoxos e a partir das possibilidades tecnológicas e apropriação, deixa registros cada vez mais fortes e uma memória que se mistura não mais ao passado, mas a todos os tempos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Magda Rodrigues da Cunha - Coordenador / Barbara Avrella - Integrante / Vanessa Scalei - Integrante / Tiago Luis Rigo - Integrante / Jerônimo Silvello - Integrante / Stefanie Moura de Conto - Integrante / Wellinton Ticca de Almeida - Integrante / Mariana Cunha da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2017
Cidade e memória nas redes sociais na internet
Descrição: A crescente apropriação e produção de conteúdos por intermédio das redes sociais na internet definem, no atual contexto, um novo formato de memória sobre as cidades, individual e coletiva, simultaneamente.  São múltiplas narrativas que somadas constroem um texto, com fragmentos independentes, assumindo novos significados a cada leitura e soma de outra informação postada, numa rede que se retroalimenta. Neste projeto, o objetivo é investigar a memória da cidade narrada, tecida coletivamente, a partir das percepções e experiências individuais e coletivas dos sujeitos. Para tanto, são observadas algumas cidades nas redes sociais Foursquare, posteriormente Swarm, em função das mudanças ocorridas e consequente divisão em duas redes, e Instagram, a primeira baseada na geolocalização e a segunda em fotografias. Para tanto, buscamos conceitos em Lynch (1997), que considera a legibilidade do cenário urbano, e Certeau (1994) quando faz uma analogia entre o ato de caminhar e o ato de enunciar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Magda Rodrigues da Cunha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
Memória, conexão e esquecimento:a reconfiguração do tempo presente pelas redes sociais na internet
Descrição: As investigações sobre a memória tornam-se mais complexas em um cenário onde as conexões entre os sujeitos e as informações em circulação assumem escala planetária, onde a temporalidade é não-linear. A memória assume agora multiplicidade de dimensões. Paradoxos envolvem a memória que é multimídia, multiplataforma, multisentidos, multipersonalidade, multilinguagem, coletiva, e que não mais pode ser considerada a memória de um tempo passado, mas talvez de um tempo presente. Horizontes históricos acumulados, por intermédio de registros digitais ou redes sociais, invadem a vida dos indivíduos que, sendo também narradores, abastecem esta larga rede. A complexidade desta construção desordenada é, ao mesmo tempo, a investigação sobre o esquecimento. A partir do conceito das redes sociais na internet como o ambiente onde os sujeitos deixam rastros para investigação, o objetivo neste projeto é descrever as diferentes categorias relacionadas à memória, que se constroem no tempo presente, tendo como base a observação das próprias redes. A observação ocorre a partir da localização de referências relacionadas à memória dos sujeitos, evidenciadas nas redes Foursquare e Facebook. A primeira está relacionada à memória do lugar e a segunda é mais abrangente reunindo preferências e até mesmo histórias de vida e do cotidiano. A questão é atravessada pelas possibilidades narrativas proporcionadas, em parte, pelas tecnologias de comunicação e dá origem a memórias específicas como a memória do lugar, das cidades, da família e muitos outras. São reencontros e reconexões que, sob alguns aspectos, reconfiguram o tempo presente. A investigação tem como foco esta reconfiguração, apoiada no pensamento de Augé, sobre a superabundância de informações, e Akoun, a respeito das múltiplas temporalidades da sociedade atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Magda Rodrigues da Cunha - Coordenador.
2008 - 2010
Apropriação tecnológica dos jovens. Uma investigação sobre tendências de uso das mídias.
Descrição: As formas como os jovens se relacionam hoje com as tecnologias de comunicação podem evidenciar as apropriações da recepção com as mídias em um futuro próximo. Essa é a hipótese principal dessa pesquisa amparada na investigação histórica e também na observação das apropriações das mídias por parte dos jovens no tempo presente. A investigação busca recuperar a história das apropriações tecnológicas por parte dos jovens e como estas mídias foram apropriadas pela sociedade em geral, nos diferentes horizontes, resultando em transformação cultural. Entre os resultados, a ideia de uma programação unidirecional, escolhida pelas mãos de poucos, já não agrada mais. Rádio e televisão são vistos como entretenimento, que não oferecem maiores alternativas de conexão e relacionamento, duas palavras muito importantes neste cenário. Esse conjunto de transformações evidencia uma mudança no perfil cognitivo de um leitor que pode ser chamado de novo, que será o leitor do futuro, que começou a mudar pela adaptação à leitura de imagens. Apontar tendências ainda é dificil. No entanto, a leitura desordenada ou não-linear de conteúdos, com imagens, textos e multifunções veio para ficar. A possibilidade de utilização de suportes móveis, apropriados à velocidade, ao compartilhamento instantâneo de conteúdos também são marcas de consumo e apropriações futuras. A principal mudança poderá apresentar-se com mais força no que diz respeito à distribuição de conteúdos, armazenamento, organização. Transformação importante também deve acontecer na percepção sobre público e privado, hoje um conceito nebuloso para os jovens na medida em que estão cada vez mais expostos. A pergunta que permanece e que talvez comece a ser estudada com maior interesse é como serão as relações a partir desse consumo de tecnologias midiáticas modernas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Magda Rodrigues da Cunha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Tecnologias de comunicação: um estudo da apropriação dos meios pela recepção
Descrição: PROPOSTA GERAL: O projeto teve por objetivo estudar a apropriação e usos das tecnologias de comunicação pela recepção, nos diferentes horizontes históricos e no horizonte atual. Identificar a evolução das linguagens das mídias e dos próprios meios, a partir da apropriação pela audiência. Esta proposta geral resultou em projeto específico, atendendo a uma proposta ligada a portais corporativos, por intermédio de empresa conveniada ao Tecnopuc, cuja investigação contemplou a meta específica, mas também, a uma parte, do objetivo geral. 
Proposta específica: O projeto teve o objetivo de desenvolver, por intermédio do Tecnopuc, Parque Tecnológico da PUCRS, projeto de pesquisa aplicada, ligado à produção de sistemas comunicacionais baseados em ambiente hipermídia, no qual os conteúdos trabalhados e a publicação de documentos hipermidiáticos foram analisados.O projeto formou grupo de trabalho ligado ao estudo do ambiente hipermidiático produzido e desenvolvido para corporações. Para tanto, os objetivos geral e específicos foram:
Objetivo Geral: Mapear a produção e o uso dos portais corporativos das mil maiores empresas do Brasil, segundo ranking do jornal Valor Econômico. 
Objetivo A: Localizar a responsabilidade pela produção e desenvolvimento deste tipo de ferramenta na empresa e o interesse do respectivo departamento em investigar o uso por parte do público alvo.
Objetivo B: Investigar o uso das ferramentas por parte dos públicos a quem são dirigidas.
Objetivo D: Levantar as possibilidades de novas linguagens interativas para o uso em Portais Corporativos que visem disseminar o conhecimento e melhorar a comunicação interna nas comunidades corporativas, incentivando participação e trocas de experiência.
 
Objetivo E: Elaborar metodologia formal para implantação de um Portal do Conhecimento em grandes corporações. 
Projeto vinculado ao Sistema Grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Magda Rodrigues da Cunha - Coordenador / Eduardo Campos Pellanda - Integrante / Cláudia Peixoto de Moura - Integrante.Financiador(es): Conectt - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
Rádio no Brasil: episódios e personagens
Descrição: O Projeto teve por objetivo recuperar a história do Rádio nos diferentes Estados brasileiros por intermédio de relatos sobre episódios e personagens. A pesquisa resultou na publicação de livro com o mesmo título, reunindo artigos de pesquisadores de todo o Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Magda Rodrigues da Cunha - Integrante / Doris Fagundes Haussen - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação - Cooperação.