2019 - Atual
RUSH-IBTS FellowShip Program - Biomechanics & Orthopedics
Descrição: O Objetivo desse projeto é caracterizar a biomecânica de pacientes com diferentes patologias do aparelho-musculo-esquelético por meio de exames de imagem funcionais. O projeto internacional conta com a parceria do Midwest Orthopaedics at RUSH. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Leporace de Oliveira Lomelino Soares - Coordenador / Metsavaht, Leonardo - Integrante / CHAHLA, JORGE - Integrante.
2018 - Atual
Caracterização Radiológica, Biomecânica e Funcional de Indivíduos com Afecções Ortopédica
Descrição: O objetivo dessa linha é de caracterizar e comparar as variáveis físicas e biomecânicas de indivíduos com diferentes afecções musculoesqueléticas e articulares dos membros inferiores. Entre as principais
patologias estudadas, maior destaque foi dado à reconstrução do ligamento cruzado anterior do joelho, ao impacto femoroacetabular do quadril, à dismetria dos membros inferiores e à
osteoartrite do joelho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Leporace de Oliveira Lomelino Soares - Coordenador / Metsavaht, Leonardo - Integrante / LUZO, MARCUS - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2016 - Atual
Perfil biomecânico da corrida de adultos saudáveis e indivíduos com lesões nos membros inferiores
Descrição: O primeiro objetivo desse projeto é mapear o padrão biomecânico da corrida de indivíduos hígidos e com lesões ortopédicas nos membros inferiores e o acoplamento intersegmentar, por meio da análise de componentes principais, correlação cruzada e modified vector coding. 
O segundo objetivo é identificar quais as variáveis músculoesqueléticas estão relacionadas à biomecânica dos membros inferiores, utilizando técnicas de modelagem não lineares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Leporace de Oliveira Lomelino Soares - Coordenador / LUIZ ALBERTO BATISTA - Integrante / Gabriel Zeitoune - Integrante / Metsavaht, Leonardo - Integrante / Jurandir Nadal - Integrante / CAVALIN, GABRIEL ARMONDI - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
Sismico: Sistema de Mensuração do Impacto na Corrida para Avaliação em Tempo Real da SObrecarga Músculo-Esquelética
Projeto certificado pela empresa BC E MOVIMENTO LTDA em 13/01/2017.
Descrição: O SISMICO é um sistema de aquisição de sinais biomecânicos usando sensores inercias distribuídos ao longo do corpo para estudo de absorção e propagação de impacto durante a corrida. 
O projeto de pesquisa possui como objetivos:
Geral: Desenvolver o Sistema de Mensuração do Impacto durante a Corrida (SISMICO) por meio de sensores portáteis e de fácil utilização pela população em geral.
Específicos: (i) Construir o protótipo SISMICO, baseado em projeto eletrônico específico e inovador, utilizando sensores portáteis, de baixo custo e de pequena dimensão; (ii) Desenvolver a interface do SISMICO com uma plataforma específica para testagem das variáveis relacionadas ao impacto e uma plataforma específica para treinamento da corrida baseado em feedback em tempo real; (iii) Autenticar cientificamente o SISMICO (validade, reprodutibilidade e responsividade do dispositivo); (iv) Realizar testes de campo para validar o protocolo de treinamento de redução do pico de impacto na corrida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Leporace de Oliveira Lomelino Soares - Coordenador / Leonardo Metsavaht - Integrante / Thiago Luciano - Integrante / ZEITOUNE, GABRIEL - Integrante / OLIVEIRA, TAINA - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Status postural-motor de alunos do ensino fundamental da Escola Pública do Rio de Janeiro
Descrição: Descrição: Já há muito tempo se sabe que cabe à Educação Física na escola muito mais do que, simplesmente, recrear ou mesmo ensinar práticas esportivas. A forte relação que, na prática, se estabelece entre questões de saúde e a prática da atividade física eleva, sobremaneira, a importância dessa disciplina educativa, uma vez que por meio das ações dos professores especialistas na matéria ações tanto de prevenção como de promoção da saúde poderão ser implementadas resultando em significativa melhora na qualidade de vida dos alunos. No entanto com o passar do tempo essa compreensão, da real amplitude do papel da Educação Física no contexto escolar, foi se perdendo, sendo necessário implantar ações que visem resgatá-la. O objetivo nesse projeto é implantar um programa de acompanhamento do status postural-motor (PASP) dos novecentos e vinte (920) alunos do ensino fundamental da Escola General João Mendonça Lima (EGJLM. Para isso, pretendemos: autenticar cientificamente um sistema de captura e análise postural-motora (SCAP) de escolares do ensino fundamental; adequar o SCAP para uso nos equipamentos computacionais disponibilizados aos professores pela secretaria de Educação do município; capacitar professores de Educação Física para o uso do SCAP; aplicar o SCAP a todos os alunos da EGJLM e elaborar laudo técnico individual; desenvolver estratégias voltadas a interpretação dos resultados obtidos em exames posturais com ênfase na possível utilização dos mesmos em processos decisórios relativos ao planejamento e execução de aulas de Educação Física na escola; desenvolver, com os professores de Educação Física, estratégias que possibilitem informar a pais, outros professores e corpo diretivo da escola, sobre o status postural-motor das crianças examinadas; traçar o perfil postural-motor dos alunos da EGJLM e estimar índice de prevalência de desvios posturais; elaborar e implementar uma base de dados relacional a ser utilizada no armazenamento e processamento de informações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Leporace de Oliveira Lomelino Soares - Integrante / Glauber Ribeiro Pereira - Integrante / JOMILTO LUIZ PRAXEDES - Integrante / DANIEL CHAGAS - Integrante / LUIZ ALBERTO BATISTA - Coordenador / Sergio Pinto - Integrante / Flavio Chame - Integrante / Evaldo Chauvet Bechara - Integrante / Maria das Graças Costa Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Padrão neuromecânico da marcha de indivíduos submetidos à cirurgias de reconstrução do ligamento cruzado anterior
Descrição: A lesão de ligamento cruzado anterior (LCA) é ocorrência comum durante a prática de esportes ou de atividades físicas de outra natureza. Muito embora, já há algum tempo, existam diferentes tipos de intervenções cirúrgicas para tratar desse tipo de lesão, pouco se sabe acerca dos efetivos resultados sobre a funcionalidade da marcha pós cirurgia. O objetivo nesse projeto é estudar os efeitos da reconstrução cirúrgica do LCA sobre o padrão neuromecânico da marcha de pessoas acometidas. Participam dessa investigação todos os indivíduos atendidos no Hospital Universitário Pedro Ernesto (HUPE), com diagnóstico de lesão no LCA, tendo ou não indicação cirúrgica, os quais serão submetidos a análise neuromecânica de marcha e da mobilização do joelho, com base em parâmetros biomecânicos e da atividade mioeletrica. Os dados coletados servirão ao desenvolvimento de estudos, os quais propiciarão: a identificação dos padrões de coordenação biocinemática e de atividade mioeletrica da marcha de indivíduos acometidos por lesão de LCA; a identificação das modificações nos padrões de coordenação biocinemática e de atividade mioeletrica na marcha de indivíduos submetidos à cirurgia de reconstrução de LCA; e a instalação de uma base de dados sobre as características neuromecânicas típicas da marcha de indivíduos acometidos por lesão de LCA e tratados por meios cirúrgicos. Na realização do projeto serão integradas atividades do Laboratório de Biomecânica e Comportamento Motor (LaBiCoM) do Instituto de Educação Física e Desportos com as do Laboratório de Artroscopia (ARTROLAB) da Faculdade de Ciências Médicas, ambos da Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Serão utilizadas técnicas de videometria tridimensional, videometria bidimensional e eletromiografia de superfície na coleta dos dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Leporace de Oliveira Lomelino Soares - Integrante / LUIZ ALBERTO BATISTA - Coordenador / Gabriel Zeitoune - Integrante / Liszt Palmeira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - Atual
Agravos à saúde induzidos por variáveis biomecânicas
Descrição: Identificar, avaliar, diagnosticar e intervir nas variáveis biomecânicas potencialmente lesivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Leporace de Oliveira Lomelino Soares - Integrante / Glauber Ribeiro Pereira - Integrante / JOMILTO LUIZ PRAXEDES - Integrante / DANIEL CHAGAS - Integrante / LUIZ ALBERTO BATISTA - Coordenador / Sergio Pinto - Integrante.
2006 - Atual
Padrões Biomecânicos de Manifestações Corporais
Descrição: Verificar a existência e descrever padrões biomecânicos de condutas motoras e de outras manifestações da estrutura corporal do ser humano. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Leporace de Oliveira Lomelino Soares - Integrante / Glauber Ribeiro Pereira - Integrante / JOMILTO LUIZ PRAXEDES - Integrante / DANIEL CHAGAS - Integrante / LUIZ ALBERTO BATISTA - Coordenador / Sergio Pinto - Integrante.