2022 - Atual
Ações educacionais de Promoção da Saúde na Atenção Primária no Município do Rio de Janeiro apoiado por Recursos Digitais
Descrição: Promover a saúde significa realizar ações para evitar que as pessoas se exponham a fatores condicionantes e determinantes de doenças. Essas ações se materializam em programas de educação em saúde para ensinar a população a cuidar de sua saúde e se manter saudável, melhorar sua qualidade de vida e evitar a exposição a fatores de risco e agravos. No âmbito da atenção primária no Município do Rio de Janeiro, as equipes de saúde da família são atores primários na execução de tais ações educativas, e as ações são realizadas majoritariamente em comunidades degradadas, priorizadas pela estratégia Saúde da Família. Com isso, todas as dificuldades inerentes à atuação nesses territórios precisam ser enfrentadas para garantir que as populações tenham acesso às iniciativas de promoção da saúde. Nesse sentido, este projeto de pesquisa visa o estudo das atividades de promoção da saúde em comunidades assistidas pela Estratégia Saúde da Família no Rio de Janeiro no intuito de explorar de que formas as novas tecnologias digitais podem auxiliar a realização de ações educacionais de promoção da saúde. Objetivo Geral ? Discussão qualificada sobre projeto de tecnologias educacionais que apoiem o trabalho dos profissionais das equipes de saúde do Município do Rio de Janeiro em suas atividades de promoção da saúde nas comunidades assistidas Objetivos Específicos ? Analisar a execução das atividades de promoção da saúde ? Descrever os principais problemas enfrentados pelos profissionais de saúde na realização das atividades de promoção da saúde ? Descrever a estrutura das ações de promoção e suas relações com outras ações componentes da Estratégia Saúde da Família ? Aprimorar o trabalho de promoção da saúde, fortalecer as ações e mitigar problemas recorrentes nas atividades dos profissionais de saúde da família. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Integrante / JATOBA, ALESSANDRO - Coordenador / Veronica Eloi de Almeida - Integrante.
2022 - Atual
Engenharia do conhecimento no desenvolvimento de ferramenta de gestão de conhecimentos críticos para melhoria da resiliência em sistemas complexos
Descrição: Este projeto financia uma Bolsa de doutorado para a aluna Jaqueline Tavares Viana de Souza aluna do PEP/COPPE/UFRJ, orientada por mim e pelo professor Carlos Cosenza da COPPE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador / Cláudio Henrique dos Santos Grecco - Integrante / COSENZA, C. A. N. - Integrante.
2021 - Atual
Engenharia de Resiliência e Ergonomia na análise e modelagem de sistemas complexos: transformações positivas para melhoria conjunta de funcionamento e segurança
Descrição: Bolsa CNPq PQ-1D no período de 2021 a 2024. O objetivo do projeto é a aplicação de conceitos, preceitos e métodos da Engenharia de Resiliência e Ergonomia para avaliar a variabilidade no desempenho de sistemas complexos visando, a partir da modelagem de seu  funcionamento normal identificar possíveis fontes falhas, e formas para melhoria seu desempenho e segurança. Serão estudadas organizações que lidam com situações de emergência e desastres, indústrias que lidam com sistemas críticos como a nuclear, petroquímica e  transportes, como já vem ocorrendo em projetos anteriores, acrescidos nesta proposta de estudos sobre sistemas ligados a saúde pública e a construção civil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador / Cláudio Henrique dos Santos Grecco - Integrante / Maria Christine Werba Saldanha - Integrante / JATOBA, A. - Integrante / Marcos Santana  Farias - Integrante / Rodrigo Arcuri Marques Pereira - Integrante / barbara bulhões andrade - Integrante / Ricardo José Matos de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
Metodologias para Análise da Confiabilidade Humana em Reatores Nucleares
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é responder a questões de pesquisa sobre qual ou quais métodos de análise de confiabilidade humana são utilizados em reatores nucleares.  A partir daí obter informações sobre como métodos mais avançados podem ser aplicados no licenciamento de reatores nucleares, fornecendo subsídios tanto para a indústria nuclear brasileira quanto para o órgão de regulação sobre o processo de Análise de Confiabilidade Humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador / Rodrigo Arcuri Marques Pereira - Integrante.Financiador(es): Comissão Nacional de Energia Nuclear - Bolsa.
2021 - Atual
Tecnologias Digitais para Ensino e Divulgação de Ciências: Energia Nuclear na Geração Elétrica
Descrição: Um tema ainda pouco abordado nas escolas, de pouco conhecimento para população em geral e de grande importância científica é a energia nuclear e suas aplicações. A Energia nuclear abrange uma ampla gama de aplicações úteis à sociedade, como, por exemplo, a geração de energia elétrica. Nos dias de hoje, nem sempre as escolas têm adotado práticas pedagógicas atrativas para os alunos. Nos ensinos fundamental e médio, por vezes, os conteúdos científicos são abordados pelo professor de forma dissociada da realidade do aluno, tornando-se, assim, pouco significativo para ele. Uma forma de educação que envolva os alunos no processo de aprendizagem, dando o devido protagonismo ao mesmo, poderá fazer com que estes se interessem mais pelas aulas, melhorando a relação ensino-aprendizagem. Por outro lado a Realidade Virtual (RV) tem tornado o processo ensino-aprendizagem uma atividade inovadora, dinâmica, participativa e interativa. A RV pode também ser vista, não somente como uma forma inovadora de promover a aprendizagem, mas sim uma forma de ajudar a atingir àquelas áreas onde os métodos tradicionais não estão atingindo o objetivo. Motivado pelo exposto, pretende neste projeto unir a tecnologia de RV às metodologias de cunho investigativo, proposto na atual BNCC, para promover o ensino de ciências, particularmente às fontes de geração de energia elétrica, tendo como exemplo a energia nuclear, visando assim, conceber mecanismos de aprendizagem mais atrativos a realidade dos alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador / André Cotelli - Integrante / MOL, ANTONIO CARLOS - Integrante / SIQUEIRA, ANA PAULA LEGEY DE - Integrante.Financiador(es): Comissão Nacional de Energia Nuclear - Bolsa.
2021 - Atual
Ações Educativas em Resposta a Emergência na Saúde, Indústria e Desastres
Descrição: A gestão de situações de emergência em um evento é um problema de difícil solução que envolve situações dinâmicas, imprevistas e não desejadas. Os profissionais envolvidos na execução das múltiplas tarefas inerente a este processo lidam com atividades que exigem intenso esforço cognitivo, sendo, por isso desafiados muitas vezes a adaptarem-se dinamicamente com o objetivo de manter a produtividade da organização em níveis satisfatórios. Isto normalmente impede esses indivíduos de refletirem sobre o resultado de suas ações e aprender com elas. Portanto, é importante criar ferramentas que abordem os métodos e técnicas da Análise de Tarefas Cognitivas (CTA ? Cognitive Task Analysis) para auxiliar no treinamento e formação dos agentes de segurança, como por exemplo, na detecção e abordagem a pessoas suspeitas de transportar materiais que representam risco para a população como bombas, elementos radioativos ou agentes biológicos. O objetivo desse projeto é apresentar ações educativas em resposta a emergência na saúde, indústria e desastres. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador / MOL, ANTONIO C. A. - Integrante / ROSA LIDICE DE MORAES VALIM - Integrante / LUANA FARIAS SALES MARQUES - Integrante.
2021 - Atual
Práticas de ensino de ciências
Descrição: Este projeto tem o objetivo de desenvolver Práticas de ensino e de ciências por meio de tecnologias digitais. Os objetivos específicos envolvem: ? Integrar diversos recursos tecnológicos em sequências didáticas para ensino de ciências ? Disponibilizar as SDs de uma forma lúdica e interativa na Plataforma Proximal. ? Desenvolver Capacitações com professores do ensino básico ? Realizar praticas em escolas com as SDs desenvolvidas. Os seguinte temas serão estudados como base teórica : ? DCN, PCNs; BNCC e o ensino de ciências ? Alfabetização e letramento científico nas escolas; ? saberes científicos na escola; ? ferramentas, recursos e materiais didáticos no ensino de ciências; ? a tecnologia digital no ensino de ciências; atividades de aprendizagem no ensino de ciências em ambientes formais e não formais de ensino; ? a formação docente no ensino de ciências; ? planejamento, desenvolvimento, aplicação e avaliação de Sequências didáticas digitais para ensino de ciências. ? Transposição didática no ensino de ciências Resultados esperados: Integração do grupo de pesquisa Ciência na escola. Sequencias didáticas Formação de professores Ações em escolas Produtos publicados na Proximal Produção e publicação de artigos científicos das experiências didáticas digitais no ensino de ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Integrante / Ana Paula Legey - Coordenador / MOL, ANTONIO C. A. - Integrante.
2020 - Atual
Melhorando a resiliência em sistemas complexos: aplicações da Engenharia de Resiliência na indústria, saúde pública e na gestão de emergências e desastres
Descrição: Este projeto é uma continuação de projetos e pesquisas nas áreas de Engenharia de Resiliência (ER) e Sistemas de Informação resultantes de parceria entre Instituto de Engenharia Nuclear e o Programa de Pós-Graduação em Informática (PPGI) da UFRJ e com as Universidades Federais do Rio Grande do Norte e Paraíba. Sistemas complexos, como os sistemas de geração de energia e produtos químicos, de gestão de desastres naturais, de prestação de serviços de saúde, construção civil etc. estão sendo revolucionados por importantes mudanças estruturais, funcionais e organizacionais para aumentar a sua eficiência ao lidar com uma quantidade cada vez maior de informações. Todas essas mudanças devem passar por processos de avaliação para garantir que as mudanças, em geral na direção de torna-los mais eficientes, não prejudiquem a segurança. Deste modo, todos estes sistemas precisam de modelos, métodos e ferramentas de gestão integradas para propiciar uma gestão eficiente e segura. O objetivo desta proposta é a aplicação de conceitos, preceitos e métodos da Engenharia de Resiliência para avaliar a variabilidade no desempenho de sistemas complexo, visando à identificação de eventuais problemas operacionais a partir do funcionamento normal dessas organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador / Isaac José Antonio Luquetti dos Santos - Integrante / Guilherme Dutra Gonzaga Jaime - Integrante / Grecco, Claudio H. dos Santos - Integrante / Alessandro Jatobá - Integrante / Maria Christine Werba Saldanha - Integrante / Rodrigo Arcuri Marques Pereira - Integrante / Elaine Alves de Carvalho - Integrante / Dacy Camanra Lobosco - Integrante / MOL, ANTONIO C. A. - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Integrante / Ricardo José Matos de Carvalho - Integrante / Gabriel Mol - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2020 - Atual
Observatório de Política e Gestão de Programação, Regulação, Informação, Controle e Avaliação das Ações de Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro Jatobá em 23/01/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Integrante / Hugo Bellas - Integrante / Alessandro Jatobá - Coordenador / Rodrigo Arcuri Marques Pereira - Integrante / BULHÕES, BÁRBARA - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Engenharia de Resiliência e Ergonomia no desenvolvimento de software para sistemas complexos: aplicações em sistemas de saúde, da indústria e para o gerenciamento de emergências e desastres
Descrição: Os sistemas de informação são importantes aliados tecnológicos no contexto organizacional. Atividades organizacionais acontecem a partir das interações entre pessoas, tecnologia e organização. Assim, esses suportes tecnológicos estão sempre inseridos num contexto sociotécnico, além de serem projetados, desenvolvidos e usados por pessoas. Por isso, eventos inesperados podem acontecer, gerando variabilidades e necessidades de improvisação não previstas na especificação das operações dos sistemas, causando algumas dificuldades na execução das atividades organizacionais. Assim, se os sistemas forem especificados sem considerar essas variabilidades numa fase inicial do projeto, surge a de se corrigir as especificações desses sistemas após o início da operação, ou somente depois que ocorrem problemas ou acidentes, com custos  significativamente maiores. Este projeto de pesquisa visa aprimorar a tarefa de elicitação de requisitos de softwares envolvidos nesses contextos complexos, de modo a projetar dispositivos tecnológicos capazes de tratar as variabilidades inerentes aos sistemas sociotécnicos. Para isso utilizaremos aportes das Engenharias de Resiliência e de Requisitos e da Ergonomia, propondo um modelo heurístico para elicitação de requisitos, considerando as informações existentes nos modelos representados pelo método de análise da ressonância funcional (FRAM), utilizado na modelagem de sistemas complexos. O modelo proposto será utilizado no desenvolvimento de sistemas para a saúde, indústria e gestão de emergências e desastres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador / Maria Christine Werba Saldanha - Integrante / JATOBA, A. - Integrante / Marcos Santana  Farias - Integrante / Rodrigo Arcuri Marques Pereira - Integrante / Elaine Alves de Carvalho - Integrante / Ricardo José Matos de Carvalho - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2020 - Atual
Laboratório de Ambientes Virtuais Colaborativos para Treinamento e Formação em Resposta a Emergências
Descrição: Situações de desastres ampliados como grandes incêndios, catástrofes ambientais, acidentes tecnológicos vêm
desafiando a capacidade de resposta das equipes de emergência nos esforços de retirada das de pessoas e,
eventualmente, de populações afetadas por estes desastres. Este projeto se propõe a criar o Laboratório de Ambientes Virtuais Colaborativos para Treinamento e Formação em Resposta a Emergências, vinculado ao Mestrado Profissional em Novas Tecnologias na Educação da UNICARIOCA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador / Gabriel Mol - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2021
Implementação de um algoritmo em FPGA para processamento de sinal de detectores cintiladores e escrita de código para funções auxiliares de um analisador multicanal
Descrição: Atualmente, um sistema autônomo para monitoração de raios gama está sendo desenvolvido no Instituto de Engenharia Nuclear da CNEN. O sistema deve usar uma fotomultiplicadora com cristal cintilador de NaI(Tl) para detectar a radiação, bateria e placas solares para alimentar o circuito elétrico, e uma placa de desenvolvimento FPGA com microcontrolador. Enquanto o microcontrolador fica encarregado de gerenciar a carga da bateria, gerar alta tensão para o cristal cintilador e controlar a aquisição e transmissão de dados, o chip FPGA fará o processamento dos pulsos de tensão gerados no cristal. Cada monitor constitui um multi-channel analyzer (MCA), ou analisador multicanal, que disponibiliza a taxa de radiação para um espectro de energias. O espectro será usado para determinar quais radionuclídeos estão presentes no ambiente. Os monitores serão interconectados por WiFi quando houver rede de internet nas proximidades, ondas de rádio para média distância, ou pela rede GSM para grandes distâncias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador / Fabio de Lacerda - Integrante / Marcos Santana  Farias - Integrante / Cesar Raitz Junior - Integrante.Financiador(es): Comissão Nacional de Energia Nuclear - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Estudo Descritivo da Atuação das Equipes de Saúde no Serviço de Embarcações do SAMU-192 em Regiões Fluviais, Ribeirinhas e Marítimas
Descrição: Considerando que o Brasil possui diferentes realidades demográficas, sociais, econômicas, culturais e sanitárias, além da inexistência de regulamentação do serviço de ambulanchas, é necessário descrever a dinâmica de atuação nesse sistema, possibilitando entender seu funcionamento e propor alternativas uma estruturação adequada desse componente dentro do arcabouço de urgência e emergência proposto pelo Ministério da Saúde. Desta forma, esse estudo pretende contribuir para a formulação de estratégias que possibilitem às ambulanchas do SAMU-192 prestarem assistência em conformidade com as necessidades e em níveis de complexidade que atendam às demandas dos usuários do SUS. Por meio da análise ergonômica, baseada em observações semi-etnográficas e entrevistas semi-estruturadas com atores-chaves, o presente projeto deve contribuir para a discussão qualificada e elaboração de alternativas para o implementação adequada do componente de ambulanchas, identificando aspectos positivos e oportunidades de melhoria, fortalecendo assim a estruturação das Políticas de Atenção Hospitalar e de Urgência e Emergência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Integrante / Hugo Bellas - Integrante / JATOBA, A. - Coordenador / ARCURI, RODRIGO - Integrante / BULHÕES, BÁRBARA - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2020
Análise da Participação das Organizações Sociais na Atenção Hospitalar
Descrição: O presente estudo propõe uma análise da atuação das OS na gestão das unidades hospitalares espalhadas nos municípios do país, com o intuito de entender a opinião dos gestores municipais sobre os efeitos da transferência de gestão das unidades de saúde para OS na assistência hospitalar, bem como permitir um mapeamento dos locais em que as OS vem atuando na administração das unidades hospitalares. Por meio de uma abordagem qualitativa, o presente projeto deve contribuir para a avaliação dos principais aspectos da transferência da gestão das unidades hospitalares para o modelo jurídico de OS, além de permitir a localização dos hospitais administrados por este modelo no país. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Integrante / Hugo Bellas - Integrante / JATOBA, A. - Coordenador / ARCURI, RODRIGO - Integrante / BULHÕES, BÁRBARA - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Análise do Funcionamento dos Núcleos Internos de Regulação Hospitalares: um estudo descritivo da coordenação do cuidado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro Jatobá em 24/05/2018.
Descrição: De acordo com a Política Nacional de Atenção Hospitalar, o acesso à atenção hospitalar deve ocorrer de forma regulada, a partir de demanda referenciada e/ou, espontânea, assegurando a equidade e a transparência, com priorização por meio de critérios que avaliem riscos e vulnerabilidades. A política ainda salienta que os hospitais, enquanto integrantes da Rede de Atenção à Saúde, devem atuar de forma articulada à Atenção Básica de Saúde, que tem a função de coordenadora do cuidado e ordenadora da RAS. Assim, a operacionalização da RAS dá-se a partir da articulação dos diferentes pontos, incluindo unidades básicas de saúde, os serviços de atenção secundária e terciária e os de apoio diagnóstico e terapêutico, de forma a contribuir para o alcance da integralidade da atenção à saúde. Sendo assim, este estudo visa explorar a coordenação do cuidado a partir dos Núcleos Internos de Regulação (NIR) hospitalares, na medida em que a coordenação do cuidado é essencial para o funcionamento das RAS. A partir de um estudo de caso situado nos hospitais universitários localizados no estado do Rio de Janeiro, este estudo deve promover entendimento a respeito das interfaces entre a rede hospitalar e a coordenação do cuidado, identificando os principais aspectos que afetam o trabalho dos NIR dos hospitais e da regulação das vagas no âmbito do SUS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Integrante / Alessandro Jatobá - Coordenador / Hugo Bellas - Integrante / Rodrigo Arcuri Marques Pereira - Integrante / barbara bulhões andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
Exercícios simulados para um desempenho resiliente na resposta a emergências e desastres
Descrição: Este projeto se propõe a realizar estudos avançados e pesquisas integradas visando o desenvolvimento de conceitos, estruturas e ferramentas para exercícios simulados de resposta a emergências e desastres visando o aprendizado para um desempenho resiliente. O método se baseia numa abordagem situada para modelagem de sistemas sociotécnicos complexos incluindo as operações de aquisição e troca de conhecimento (comunicações, colaborações, processos de decisão, captura de informação), aplicada aos simulados para resposta a emergências e desastres realizados por diversas organizações que lidam com tecnologias perigosas e agências governamentais que lidam com situações de emergência. Como resultado, pretendemos desenvolver novos conceitos e modalidades de exercícios simulados, além de ferramentas de gestão e ambientes virtuais colaborativos visando o aprendizado para um desempenho resiliente dos agentes envolvidos na resposta a emergências e desastres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador / Gilbert Huber - Integrante / Claudio Azevedo Passos - Integrante / Diana Arce - Integrante / ricardo jose matos de carvalho - Integrante / Roberto Ferreira Junior - Integrante / Salman Nazir - Integrante / Liam Bannon - Integrante / Angela Weber Righi - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2017 - 2020
Resiliência em emergências e desastres: aplicação de métodos e conceitos da Engenharia de Resiliência (ER) na gestão de situações de emergências e desastres
Descrição: Este projeto é uma continuação de projetos e pesquisas nas áreas de Engenharia de Resiliência, Ergonomia e Sistemas de Informação aplicados ao domínio da Gestão de Emergências no âmbito do Instituto de Engenharia Nuclear da Comissão Nacional de Energia Nuclear e do grupo de pesquisa GRECO (Grupo de Engenharia do Conhecimento) do Programa de Pós-Graduação em Informática (PPGI) da UFRJ. Análises das respostas a desastres naturais, acidentes tecnológicos, atentados terroristas, em eventos envolvendo multidões (incêndios, manifestações violentas) mostraram que se os sistemas de gestão de emergência fornecessem às equipes de resposta informações adequadas de modo que elas pudessem reconhecer que havia opções para lidar com a situação, muitas vidas poderiam ser preservadas. O projeto visa compreender as atividades em todas as fases da gestão de emergências e desastres de modo a melhorar os processos e desenvolver tecnologia para auxiliar o trabalho dos envolvidos nestas situações. O método será baseado em estudos de campo para compreender o funcionamento real dos sistemas de prevenção, resposta e recuperação de situações de emergência, como preconizado pela engenharia de resiliência. A partir da análise dos problemas, estes serão descritos com detalhes e avaliados com especialistas do domínio. Os resultados incluem a formação de pessoal, a definição de requisitos para o desenvolvimento de ferramentas computacionais e o desenvolvimento de aplicações de suporte à resposta e gestão de emergências como um todo. Como produto deste desenvolvimento serão orientadas pelo menos duas teses de doutorado e três dissertações de mestrado. Espera-se também um conjunto de publicações em periódicos e conferências internacionais durante e após a conclusão do projeto.
BOLSA PQ-1D  de 2017 a 2021.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador / Gilbert Huber - Integrante / Claudio Azevedo Passos - Integrante / Rodrigo Arcuri Marques Pereira - Integrante / Elaine Alves de Carvalho - Integrante / Dacy Camanra Lobosco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
2017 - 2018
Simulador Colaborativo para Treinamento de Equipes que Atuam em Gestão de Emergências
Descrição: Este projeto visa desenvolver ferramenta de simulação
virtual para treinamento ágil, eficaz e eficiente suficientemente imersivo as situações
simuladas de campo de modo a permitir aos treinandos apresentar comportamentos
considerados normais onde eles possam se comunicar e interagir naturalmente com
outros participantes. No desenvolvimento do ambiente virtual foi utilizado o software
Autodesk 3ds Max para modelagem do cenário e dos objetos de cena, e o motor de jogo
Unity 3D Engine, para a criação do terreno e geração do executável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador / Sara Isnardo Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Estudo e desenvolvimento de uma estrutura itinerante, Holografia, para divulgação cientifica Energia Nuclear.
Descrição: O Instituto de engenharia Nuclear (IEN),
nos últimos anos vêm desenvolvendo novas formas de divulgar as aplicações da energia
nuclear, utilizando meios e linguagens mais adequadas ao público leigo, principalmente
estudantes dos ensinos fundamental e médio. Estas diferentes formas de apresentar a
energia nuclear, como por exemplo a holografia, vem sendo utilizadas para divulgar a
ciência em diferentes espaços. Sendo assim, este trabalho visa dar continuidade as
pesquisas do IEN ao estudar, desenvolver uma estrutura HOLOGRÀFICA e propor o
uso desta estrutura de forma itinerante para fins de divulgar a Energia Nuclear e suas
aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador / Ricardo Femandes de Avelar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Análise Situada do Funcionamento do Sistema de Regulação de Consultas e Exames no Município do Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro Jatobá em 24/05/2018.
Descrição: A Política Nacional de Regulação do SUS, instituída por meio da portaria 1.559 de 1º de agosto de 2008, destaca o papel da regulação como instrumento garantidor do acesso da população aos serviços de saúde, fortalecendo a equidade e a universalidade, atenuando a relação entre a necessidade, a demanda e a oferta de serviços. Nesse sentido, o presente projeto visa explorar o sistema de regulação do SUS, com foco na regulação da assistência, destacando os principais aspectos que influenciam no funcionamento do sistema e dificultam o acesso do cidadão a consultas especializadas, procedimentos e exames.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Integrante / Alessandro Jatobá - Coordenador / Hugo Bellas - Integrante / Isabella Koster - Integrante / Rodrigo Arcuri Marques Pereira - Integrante / Elaine Alves de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Avaliação das dificuldades de atuação dos Agentes Comunitários de Saúde e suas consequências para a execução da Política Nacional de Atenção Básica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro Jatobá em 24/05/2018.
Descrição: A Política Nacional de Atenção Básica (PNAB) destaca o papel dos Agentes Comunitários de Saúde (ACS) na aproximação entre comunidades e o serviço de saúde, e cita ainda sua atuação no mapeamento do território, na coleta de dados sobre condições socioeconômicas e de vulnerabilidade das populações, o que os torna, portanto, elemento essencial para que a política seja efetiva. O ACS, como responsável pelas ações de cadastramento e acompanhamento das famílias, conhecedor do território, seus residentes e da realidade da comunidade, tem papel destacado no estabelecimento de vínculos, elemento essencial para que a política seja implementada. Dessa forma, o presente projeto explora o trabalho dos ACS no intuito de avaliar como as condições de trabalho a que esses profissionais estão submetidos afetam a implementação da PNAB. O escopo da pesquisa abrange os ACS que atuam na Estratégia Saúde da Família em Unidades Básicas de Saúde do município do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Integrante / Alessandro Jatobá - Coordenador / Hugo Bellas - Integrante / Isabella Koster - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Cidades resilientes: sistema de informação territorial como suporte ao mapeamento de riscos ambientais urbanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador / Homero Jorge Matos de Carvalho - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento de uma tecnologia de informação e comunicação para a prevenção, preparação, mobilização e resposta a desastres: uma aplicação da ergonomia comunitária e participativa
Descrição: No Brasil, assim como em todo o mundo, os desastres vêm aumentando e provocando destruições, lesões e mortes, com significativas perdas e gastos financeiros. As consequências são maiores quando as fases do ciclo da gestão dos riscos de desastres, denominadas de prevenção e preparação, são negligenciadas. O bairro de Mãe Luíza em Natal, Brasil, local proposto para a realização deste projeto, possui uma população de aproximadamente 15.000 pessoas, predominantemente formada por pessoas pobres. Localiza-se próximo à via costeira, uma das áreas mais valorizadas da cidade de Natal - onde se situam os mais caros e maiores hotéis da cidade -, despertando o interesse de empresários da indústria da construção civil e do setor de serviços. O bairro goza de precária infraestrutura e qualidade habitacional e está fincado em uma região de alta altitude, formada por dunas de areia, tornando-se bastante vulnerável, ambientalmente e socialmente a desastres, quando exposto aos perigos das intensas chuvas. Este bairro foi afetado por dois desastres (1998, 2014), com deslizamentos de terra e danos na infraestrutura, sendo que o de 2014 também registrou desabamento de casas e desabrigo de famílias. Este desastre ocorreu no mês de junho de 2014, tendo sido provocado por intensas chuvas, que resultou na destruição de equipamentos de infraestrutura do bairro, destruição total de 26 casas, interdição de casas parcialmente danificadas e no desabrigo de 187 famílias. Constatou-se que ações de prevenção, no tocante à política de habitação e às obras de infraestrutura do bairro, deixaram de ser feitas, que as ações de mitigação demoraram a ser feitas e/ou foram feitas precariamente, que a comunidade não havia recebido nenhuma preparação para agir frente a alguma possibilidade de ocorrência de risco de desastres e que a comunicação de risco, no dia do desastre, proferida pelas autoridades do sistema oficial de gerenciamento do risco de desastre da cidade de Natal, se deu de forma precária, aumentando os riscos de danos materiais e humanos, uma vez que a população local passou a agir de forma despreparada e sem uma coordenação integrada por parte dos órgãos envolvidos. Neste evento as crianças e adolescentes, pessoas idosas e pessoas com deficiência costumam ter maiores problemas para abandonar as áreas de riscos, pelas dificuldades de mobilidade, dependência e ausência ou precariedade de tecnologias assistivas, de transporte etc, agravadas ainda mais pelas barreiras criadas pelo lixo carreado pela chuva e pelos detritos decorrentes do desastre, dificultando a acessibilidade. Este projeto pretende desenvolver e aplicar um modelo metodológico inovador, situado e participativo, a ser adotado para o desenvolvimento de um sistema colaborativo (tecnologia de informação e comunicação) de alerta precoce e alarme de risco de desastre e de orientabilidade espacial, que será utilizado pelos profissionais de gestão de riscos e desastres e pela população envolvida, mediante o uso de aparelho celular de baixo custo e um aplicativo específico a ser desenvolvido. Pretende-se que este sistema seja efetivo e que ajude os agentes de proteção e defesa civil a coordenar a população durante o abandono da área de risco de desastre, mas, também, treiná-los, antecipadamente, através de exercício simulado, para enfrentarem estas situações. Será adotada a abordagem da Ergonomia Comunitária para compreender a demanda da comunidade, modelar o sistema atual de alerta e alarme, propor um novo modelo, desenvolver, testar e validar um aplicativo de alerta precoce e alarme de risco de desastre e de orientabilidade com a participação da comunidade e dos demais sujeitos envolvidos na acumulada destes sujeitos em situações de risco e desastre. Pretende-se com isto, aumentar a resiliência comunitária e do sistema local de gestão de risco de desastre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Integrante / Maria Christine Werba Saldanha - Integrante / Pitagoras Jose Binde - Integrante / Ricardo José Matos de Carvalho - Coordenador.
2016 - Atual
Avaliação do nível de resiliência dos órgãos de gerenciamento de riscos de desastres
Descrição: A resiliência de uma cidade no enfrentamento dos riscos e desastres consiste na resiliência integrada de vários aspectos e fatores, incluindo a resiliência dos órgãos que atuam no gerenciamento de riscos de desastres. Este projeto objetiva medir o desempenho resiliente do órgão municipal de proteção e defesa civil com relação à redução dos riscos de desastres. Pretende-se conhecer os níveis de resiliência global e dos aspectos que constituem o sistema de indicadores, visando a proposição de melhoria da resiliência do referido órgão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Integrante / Maria Christine Werba Saldanha - Integrante / Ricardo José Matos de Carvalho - Coordenador / DOS SANTOS, VIVIANA MAURA - Integrante.
2016 - Atual
Que falta faz um Plano de Contingência: a descoordenação interinstitucional na gestão de riscos de desastres
Descrição: Em uma situação de desastre as consequências, tanto materiais quanto humanas, podem se tornar mais graves quando as ações de resposta ao desastre se dão sem planejamento prévio e sem a devida coordenação no momento da crise. Há cidades em que este cenário é uma realidade e dá lugar à improvisação das ações dos órgãos responsáveis pelo gerenciamento de riscos de desastres, à desorientação da população afetada e dos agentes públicos e à falta de coordenação interinstitucional/interorganizacional. O Plano de Contingência é um documento que deve ser elaborado e aplicado, conforme indicam as boas práticas de gerenciamento de riscos de desastres e os órgãos internacionais, como a Organização das Nações Unidas, e determina a lei brasileira nº 12.608/2012. Este Plano prevê os recursos materiais, financeiros e humanos e a divisão de responsabilidades dos órgãos envolvidos no gerenciamento de riscos de desastres. A existência deste Plano e a participação e envolvimento dos agentes públicos e da população vulnerável ao desastre na sua formulação é importante para a sua efetividade, eficiência e eficácia quando for aplicado. Este projeto tem como objetivos: a) analisar as dificuldades enfrentadas pelos agentes públicos e populações vulneráveis a desastres no gerenciamento da resposta a desastres sem a disponibilidade e utilização de um Plano de Contingência para uma determinada área de risco da cidade; b) analisar as causas subjacentes a estas dificuldades; c) avaliar os esforços empreendidos e as dificuldades enfrentadas pelo órgão municipal de proteção e defesa civil para a elaboração e implementação de Planos de Contingência nas áreas de riscos da cidade; d) avaliar os possíveis impactos gerados às populações vulneráveis devido à ausência de Planos de Contingência para situações de desastres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Integrante / Ricardo José Matos de Carvalho - Coordenador / Nadja Soares Dantas - Integrante.
2016 - Atual
Análise do sistema municipal de alerta e alarme a desastres: delineando uma proposta de melhoria da eficiência
Descrição: Embora seja recomendável que o gerenciamento de riscos de desastres priorize a fase de prevenção, é importante que o sistema de resposta funcione adequadamente para que os danos provocados pelo desastre seja minimizado. Para que a resposta funcione eficientemente é fundamental se ter um sistema de alerta e alarme eficiente e isto depende da tecnologia de informação e comunicação em uso, da quantidade e capacitação adequada do pessoal responsável pelo alerta e alarme, da qualidade e disponibilidade das informações necessárias, dos critérios de definição de alerta e alarme, entre outros. O objetivo deste projeto é descrever o processo de alerta e alarme do sistema municipal de gerenciamento de riscos e desastres, compreender as dificuldades existentes para emitir alerta e alarme e propor melhorias no atual sistema visando a obtenção da eficiência necessária para a redução dos riscos de desastres. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Integrante / Maria Christine Werba Saldanha - Integrante / Ricardo José Matos de Carvalho - Coordenador.
2016 - Atual
Análise das atividades do ciclo construtivo de edificações: abordagem da Ergonomia, Engenharia de Resiliência e do Safety II
Descrição: O presente projeto de pesquisa científica e tecnológica se propõe a contribuir com ações voltadas para a redução de acidentes, melhoria da construtibilidade, da usabilidade e manutenabilidade na construção de edificações verticais. A abordagem teórica é baseada na ergonomia de concepção, ergonomia participativa, desing participativo. Para tanto será utilizada a metodologia da análise da atividade nas etapas de execução de obras, uso e manutenção de edificações. O projeto será desenvolvido a partir da abordagem da análise da atividade de construção, uso e manutenção em um processo de construção social envolvendo engenheiros civis e de segurança, arquitetos, técnicos de segurança, mestres de obras, encarregados, operários que estão atuando na construção e manutenção de edificações e, usuários das edificações para análise da usabilidade. Pretende-se, a partir deste projeto estabelecer diretrizes arquitetônicas e projetuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Integrante / ricardo jose matos de carvalho - Integrante / Maria Christine Werba Saldanha - Coordenador / Mario Cesar Rodriguez Vidal - Integrante.
2015 - 2017
Tecnologias de informação e comunicação (TICs) para a melhoria da resiliência em sistemas de comando e controle na resposta a emergências
Descrição: Cientista do Nosso Estado 2014: O projeto visa desenvolver aplicações computadorizadas a partir de uma arquitetura de informações internas e externas para lidar com sistemas complexos, específicamente para Sistemas de Comando e Controle, oferecendo informações complementares, isto é, aquelas não previstas nos planos iniciais, para apoiar a tomada de decisões. O método será baseado em estudos de campo para compreender o funcionamento real dos sistemas de comando e controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador / Maria Aguilera - Integrante / Alessandro Jatobá - Integrante / Claudio Azevedo Passos - Integrante / Diana Arce - Integrante / Rogerio Ferrera Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
Engenharia de Resiliência e Ergonomia Comunitária em Desastres: Melhorando a Situação de Populações Vulneráveis nas Grandes Cidades
Descrição: A participação coordenada e qualificada das comunidades vulneráveis a desastres ainda é muito limitada, tanto no que se refere às etapas de prevenção e mitigação dos riscos, quanto às etapas de preparação e respostas aos desastres e de reconstrução das áreas afetadas, vindo a limitar, também, o nível de resiliência institucional e comunitário, integradamente, no enfrentamento dos desastres. Este projeto visa contribuir para o fortalecimento da resiliência dos órgãos de Proteção e Defesa Civil municipal e estadual e de comunidades vulneráveis, integradamente, no tocante à gestão de riscos e desastres, através dos aportes teóricos e metodológicos da Engenharia de Resiliência e da Ergonomia Comunitária, com o intuito de minimizar a vulnerabilidade das comunidades e os impactos sócioeconômicos, em virtude dos riscos de desastres, tomando como locus a cidade do Rio de Janeiro.
BOLSA PDS para Ricardo Jose Matos de Carvalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador / ricardo jose matos de carvalho - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2015 - Atual
Atualização das instalações de reatores de pesquisa com novas tecnologias de instrumentação, monitoração e interfaces de operação
Descrição: Este projeto pretende dotar reatores de pesquisa, como o Argonauta do Instituto de Engenharia Nuclear ? IEN, de um conjunto de tecnologias importantes para ampliar sua operacionalidade e disponibilidade, com soluções para renovar a mesa de controle através da adição de novos sistemas de instrumentação e controle, novas interfaces digitais de monitoração da condição de operação do reator, além da adição de um sistema de localização de pessoas no ambiente do reator para facilitar o controle de acesso à área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador / Isaac José Antonio Luquetti dos Santos - Integrante / Marcos Santana Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Design de Interações, Trabalho Colaborativo e Resiliência em Sistemas Complexos
Descrição: Chamada: Linha 2 - Bolsa Pesquisador Visitante Especial - PVE.
Em locais de trabalho cognitivo-intensivos, como operação de usinas nucleares ou centros de comando e controle de situações de emergências, as organizações encontram-se diante de desafios como a gravidade, a raridade e as características únicas de cada situação, de modo que os trabalhadores precisam se preparar para estarem despreparados, o grande paradoxo que a engenharia de resiliência procura abordar. Deste modo, as organizações precisam ter novas abordagens para concepção de suas estruturas e processos, considerando os aportes teóricos e práticos de diversas disciplinas como Ergonomia Cognitiva, Design de Interações e Engenharia de Resiliência para desenvolver conceitos de uso, modos de operação, conceber tecnologias de informação e comunicação e programas de treinamento, levando em consideração as características inerentes aos sistemas complexos. A vinda de um especialista internacionalmente reconhecido na área, como o professor Liam J. Bannon, visa ampliar o conhecimento nacional sobre a gestão de sistemas complexos, nos âmbitos da engenharia de produção e ciência da computação, por meio da criação de uma rede de conhecimento internacional sobre os temas de pesquisa propostos, de modo a alavancar a produção científica dos membros da equipe brasileira e melhorar a qualidade da formação nos programas de pós-graduação envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador / Claudio Marcio do Nascimento A. Pereira - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Mol, Antônio Carlos de Abreu - Integrante / Isaac José Antonio Luquetti dos Santos - Integrante / Borges, Marcos Roberto da Silva - Integrante / Daniel Mól Machado - Integrante / Alessandro Jatobá - Integrante / José Orlando Gomes - Integrante / Carlos Machado de Freitas - Integrante / Marcio Leichsenring - Integrante / Liam J. Bannon - Integrante / Claudio Azevedo Passos - Integrante / Diana Arce - Integrante / Angela Weber Righi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2016
Desenvolvimento de tecnologias de informação e comunicação (TICs) para colaboração entre cidadãos e autoridades para melhorar a resiliência na preparação e resposta a emergências de grande porte
Descrição: Proposta aprovada no Edital Temático da FAPERJ de 2013.
O objetivo desta proposta foi desenvolver ferramentas inovadoras para gestão de emergências usando dispositivos móveis para colaboração entre as pessoas e autoridades envolvidas nos processos de gestão de emergências, por meio de sistemas colaborativos, com a capacidade de integrar e distribuir informações de várias fontes e formas. As ferramentas desenvolvidas podem ser  utilizadas em eventos de grande escala, tais como, acidentes industriais ampliados em usinas nucleares ou na indústria petroquímica, grandes eventos esportivos ou culturais, desastres naturais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador / Marcos Roberto da Silva Borges - Integrante / Marcos Santana Farias - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Isaac José Antonio Luquetti dos Santos - Integrante / Guilherme Dutra Gonzaga Jaime - Integrante / Grecco, Claudio Henrique dos Santos - Integrante / José Orlando Gomes - Integrante / Armando Martins de Souza - Integrante / Marcio Leichsenring - Integrante / Diana Arce - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
Capturando anormalidades na normalidade: Aplicando métodos e conceitos da Engenharia de Resiliência (ER) na análise e identificação de situações precursoras de acidentes em sistemas complexos
Descrição: Os modernos sistemas sociotécnicos, como os sistemas de tráfego aéreo, de transportes, de geração de energia e produtos químicos, de gestão de desastres naturais, de prestação de serviços de saúde, etc. estão sendo revolucionados por importantes mudanças estruturais, funcionais e organizacionais para aumentar a sua eficiência ao lidar com uma quantidade cada vez maior de informações. Todas essas mudanças devem passar por processos de avaliação de segurança para garantir que essas mudanças na direção da eficiência não prejudiquem a segurança. Deste modo, todos estes sistemas precisam de modelos e métodos para garantir e melhorar a segurança. O objetivo desta proposta de pesquisa é demonstrar a necessidade de aplicação de métodos sistêmicos para avaliar a variabilidade no desempenho destes sistemas e seu efeito sobre a segurança, visando à identificação de situações precursoras de acidentes a partir do funcionamento normal das organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador / Claudio Henrique dos Santos Grecco - Integrante / Maria Aguilera - Integrante / Claudio Azevedo Passos - Integrante / Rogerio Ferrera Pereira - Integrante / Ronaldo Wajnberg Gamermann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
ProJANGADA: Projeto e desenvolvimento sustentável de um novo modelo de jangada de pesca artesanal através de inovações tecnológicas que otimizem a produção e ajudem a melhorar a economia familiar dos pescadores
Descrição: O presente projeto de pesquisa científica e tecnológica se propõe a contribuir com ações voltadas para a melhoria da qualidade do pescado, para o aperfeiçoamento das operações de pesca, para a redução dos custos operacionais da embarcação, para a melhoria das condições de segurança e navegabilidade da atividade de pesca, para a melhoria das condições de trabalho, para a redução dos acidentes e das doenças ocupacionais e dos riscos de trabalho e para a melhoria nos processos de resgate na atividade jangadeira, através de ações relacionadas à gestão da atividade pesqueira, á capacitação da comunidade jangadeira, culminando no desenvolvimento do projeto e construção de um modelo variante de jangada, mantendo as características e especificidades existentes na construção naval artesanal brasileira, adequando-a ás características sócio-econômicas e culturais das comunidades jangadeiras, favorecendo a preservação cultural e histórica dos modelos existentes e introduzindo tecnologias limpas, renováveis e eficientes de uso da energia na atividade pesqueira artesanal com utilização de jangadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Integrante / Maria Christine Werba Saldanha - Coordenador / Mario Cesar Rodriguez Vidal - Integrante / Ricardo José Matos de Carvalho - Integrante.
2012 - 2015
Núcleo de Pesquisa sobre Documentação e Análise de Emergências para apoiar ações de: prevenção, preparação, resposta e recuperação de desastres
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Roberto da Silva Borges em 07/03/2013.
Descrição: O objetivo central deste projeto é a criação de um núcleo de pesquisa de gestão de emergências sob a ótica principal do apoio ao registro documentacional e analítico das fases de emergência, mais especificamente a prevenção, o planejamento e preparação, a resposta e a recuperação. Este núcleo interdisciplinar será formado inicialmente por grupos nas especialidades de tratamento da informação, visualização, educação, ergonomia, análise cognitiva, saúde pública e vigilância em saúde e funcionará como um polo de desenvolvimento de conhecimento nas áreas relacionadas aplicados à gestão de emergências. O objetivo deste centro é se tornar um embrião de uma rede de conhecimento no Rio de Janeiro no desenvolvimento de conhecimento para o tratamento de emergências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Integrante / josé orlando gomes - Integrante / Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Borges, Marcos Roberto da Silva - Coordenador / Christovam Barcellos - Integrante / Carlos Machado de Freitas - Integrante / Claudia Lage Rebello da Motta - Integrante.
2012 - 2015
Critérios de projeto centrados no operador para interfaces humano-computador em reatores nucleares
Descrição: A digitalização das antigas interfaces analógicas impõe novas exigências de coordenação sobre as equipes operacionais, levando a novas situações de interação humano-humano e humano-sistema. Para desenvolver esses sistemas de modo que venham a operar de forma eficaz, eficiente e segura, (muitas vezes objetivos conflitantes) muitas pesquisas têm sido desenvolvidas levando em conta o desempenho humano, as possibilidades tecnológicas, os tipos / níveis de automação, o design de interfaces homem-máquina e sistemas de suporte ao operador. Esta proposta de pesquisa visa dar suporte ao processo de modernização das salas de controle dos reatores nucleares de pesquisa e potência do país que ainda utilizam tecnologia analógica e para as interfaces  humano-computador que estão sendo projetadas para novos reatores nucleares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador / Luquetti dos Santos, Isaac J. - Integrante / Mol, Antônio Carlos de Abreu - Integrante / Guilherme Dutra Gonzaga Jaime - Integrante / Grecco, Claudio H. dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Rio de Janeiro, Cidade Resiliente: A Engenharia de Resiliência na Gestão de Desastres
Descrição: Por meio deste projeto de pesquisa pretendemos estudar, desenvolver e proporcionar soluções para problemas complexos relativos à gestão de desastres. O estudos e soluções têm sua aplicação prática e imediata na ideia de tornar o Rio de Janeiro numa Cidade Resiliente, auxiliando a Prefeitura na implementação das ações definidas pelo protocolo de Hyogo.
Edital FAPERJ Jovem Cientista do Estado 2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Uso de tecnologias de realidade virtual para apoio a decisão na resposta a emergências nucleares e radiológicas segundo aportes da ergonomia
Descrição: Este projeto selecionado no Edital FAPERJ N.º 15/2012  Programa ?Treinamento e Capacitação Técnica ? 2012? objetiva  dar suporte as pesquisas desenvolvidas no Laboratório de Simulação de Centros de Controle de Emergências (financiado pelo edital FAPERJ n.º 25/2010 para Apoio a Núcleos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro ? 2010 - com vigência até 2013 inclusive). Neste laboratório emergências serão simuladas e as metodologias, soluções e softwares para comando, controle e gestão de emergências desenvolvidos ao longo do projeto poderão ser testados e avaliados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador / Daniel Mól Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
AÇÃO ERGONÔMICA, o Periódico da Associação Brasileira de Ergonomia
Descrição: A Ação Ergonômica (ISSN 1519-7859) é a revista da Associação Brasileira de Ergonomia - ABERGO (www.abergo.org.br) e destina-se a difundir trabalhos científicos e técnicos na área de ergonomia e ciências correlatas. O objetivo deste projeto contemplado no PROGRAMA ?APOIO À PUBLICAÇÃO DE PERIÓDICOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS INSTITUCIONAIS ? 2012? da FAPERJ  é consolidar o processo de modernização do periódico visando a melhoria da qualidade da publicação, o aumento do número de submissões e de números publicados, permitindo a disseminação dos resultados das pesquisas em Ergonomia,  viabilizando a indexação do periódico no sistema SCIELO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Núcleo de Pesquisa de Sistemas Computacionais Complexos para a Gestão de Emergências
Descrição: O objetivo central deste projeto é a criação de um centro de referência de estudos da gestão de emergências sob a ótica principal do apoio computacional. Este centro deverá funcionar como um pólo de desenvolvimento de conhecimento na área de computação e temas relacionados voltados para a gestão de sistemas complexos e com grande volume de dados. O objetivo deste centro é se tornar um embrião de uma rede de conhecimento no país no desenvolvimento da computação para o tratamento de emergências. O centro está associado a uma iniciativa maior na qual participam a FIOCRUZ, a UFRJ, a UFF e indiretamente a Petrobras e órgãos públicos ligados à redução e à resposta de desastres, denominada de CEPED-RGC (Centro de Pesquisas e Estudos sobre Desastres ? Referência em Gestão do Conhecimento). O CEPED-RGC é uma iniciativa de professores, pesquisadores e profissionais da FIOCRUZ, UFF, UFRJ e Petrobras em parceria com a Secretaria Nacional de Defesa Civil (SEDEC) e o EIRD (Estratégia Internacional para Redução de Desastres das Nações Unidas). A iniciativa visa criar um centro de referência integrado à rede nacional de Centros de Pesquisas e Estudos sobre Desastres e conectado com outros centros de redução de desastre internacionais, para a realização de estudos, projetos e serviços para a sociedade, voltados para a gestão de desastres e incluindo as fases de prevenção, mitigação, resposta e recuperação, assim como estudos de vulnerabilidade e avaliação de risco, numa abordagem integrada, dentro do conceito de resiliência e saúde ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Integrante / josé orlando gomes - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / Silvana Rossetto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Núcleo de Pesquisa em Engenharia de Resiliência para Gestão de Emergências - PRONEM 2011
Descrição: Esta proposta visa criar um núcleo de pesquisas transdisciplinar para estudos, pesquisas, desenvolvimento de métodos, soluções e protótipos para serem utilizados nas diversas fases da gestão de emergências usando aportes da Engenharia de Resilência. O núcleo congrega pesquisadores do Instituto de Engenharia Nuclear ? IEN, da Universi-dade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ, da Escola Nacional de Saúde Pública - ENSP/FIOCRUZ, da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - UNIRIO e do Centro Universitário de Volta Redonda ? UNIFOA. A metodologia da proposta prevê uma estratégia para o processo de integração de informações sobre gestão de emergências coletadas em fontes secundárias e estudos de campo que servirão de base para as pesquisas e desenvolvimento de soluções e sistemas de auxílio à gestão de emergências. O objetivo inicial é a implantação do Laboratório de Simulação de Centros de Controle de Emergências que dará o suporte para as pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador / Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Carlos Alberto Vieira Campus - Integrante / Walter Vieira Mendes Júnior - Integrante / Marcello Silva e Santos - Integrante / Isaac José Antonio Luquetti dos Santos - Integrante / Guilherme Dutra Gonzaga Jaime - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Desenvolvimento de tecnologias para apoio a decisão na resposta a emergências nucleares e radiológicas
Descrição: Edital CNPq Universal 2011.
Desenvolvimento de um centro integrado para pesquisas, projeto, desenvolvimento e avaliação de novas tecnologias para resposta a emergências nucleares e radiológicas, por meio da implementação de uma completa infraestrutura laboratorial no Instituto de Engenharia Nuclear ? IEN capaz de proporcionar o desenvolvimento de sistemas computadorizados de apoia à decisão para resposta a emergências nucleares e radiológicas, bem como o desenvolvimento e a avaliação das respectivas interfaces humano-computador, além de pesquisas a respeito da interação humano-computador na resposta a emergências, considerando os aportes da ergonomia cognitiva e da engenharia de resiliência. O Centro para Desenvolvimento de Tecnologias para Resposta a Emergências  ? CDTRE, proposto neste projeto, surgirá a partir da integração e aumento da capacidade produtiva dos diversos laboratórios da Divisão de Instrumentação e Confiabilidade do Instituto de Engenharia Nuclear,  e da colaboração com outras IES do Rio de Janeiro, permitindo a ampliação da agenda de pesquisas referentes à interação humano-computador em sistemas críticos e de segurança que lidam com situações de emergência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
A ergonomia cognitiva no estudo da resiliência de organizações que lidam com tecnologias perigosas
Descrição: O objetivo desta pesquisa é desenvolver e aplicar uma nova abordagem para o estudo da segurança em organizações que lidam com tecnologias perigosas, utilizando os aportes da Ergonomia Cognitiva visando a melhoria da resiliência das organizações. O foco é em como pessoas e organizações fazem a gestão de variabilidades durante o funcionamento normal dos sistemas produtivos, considerando a dialética existente entre o micro ? o trabalho das pessoas e o uso de tecnologias, e o macro ? o contexto organizacional.
Edital J0vem Cientista do Estado 2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2012
Engenharia de Resiliência: um novo paradigma para a segurança em sistemas complexos
Descrição: O projeto visa é desenvolver métodos, técnicas, ferramentas e indicadores que auxiliem as organizações na gestão da resiliência, de modo que se possa compreender a natureza das tensões e deformações na organização, posicionar a organização na curva tensão versus deformação e, principalmente, julgar a adequação das adaptações no funcionamento da organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2011
Gestão da resiliência em organizações que lidam com tecnologias perigosas
Descrição: Durante seu dia-a-dia de trabalho as pessoas nem sempre seguem os procedimentos, regras e normas prescritas pelas organizações, o que pode ser facilmente observado quando se analisa a atividade de trabalho. Este fato ocorre devido às dificuldades de diversas naturezas que as pessoas têm para executarem sua atividade de trabalho (processos não previstos, procedimentos inadequados, conflitos entre responsabilidade e autoridade etc) e aos próprios processos cognitivos que automatizam tarefas rotineiras, facilitam a tomada de decisões por reconhecimento de padrões e usam diversos mecanismos cooperativos não previstos nos processos formais de trabalho das organizações.
Então o problema em que esta proposta de pesquisa se insere é:
De que forma as organizações podem gerir as ações adaptativas locais que são praticadas pelos agentes de modo a torná-las resilientes, isto é, eficazes e sem comprometer a segurança do sistema? 
Esta proposta de pesquisa busca encaminhar soluções para este problema no âmbito de métodos para a gestão das ações adaptativas, que partem de um diagnóstico local e distribuído destas ações, passando por sua análise global, até a implementação de medidas que as tornem mais eficientes e seguras, permitindo assim um melhor tratamento das adaptações e improvisações dentro das organizações.
O objetivo da proposta é desenvolver métodos, técnicas, ferramentas e indicadores que auxiliem as organizações na gestão da resiliência, de modo que se possa compreender a natureza das tensões e deformações na organização, posicionar a organização na curva tensão versus deformação e, principalmente, julgar a adequação das adaptações no funcionamento da organização. De maneira geral, a pesquisa visa atender aos aspectos apresentados na seção anterior para gestão da resiliência em organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
A análise do trabalho cognitivo na identificação de precursores de acidentes na operação de sistemas sócio-técnicos que realizam fun-ções críticas e de segurança
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é compreender, por meio da análise do trabalho cognitivo, como as variabilidades no desempenho de um coletivo de trabalho estão relacionadas com a confiabilidade humana e a segurança de sistemas que realizam funções críticas e de segurança, buscando resultados que permitam contribuir para a melhoria da segurança de operação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Interação Humano-Computador na Supervisão e Controle de Processos Industriais
Descrição: Este projeto visa a contribuir para nuclear um centro global de excelência para o estudo da interação humano-sistema na gestão, supervisão e controle de processos em organizações que lidam com tecnologias perigosas. Considerando que seres humanos permanecerão essenciais ao controle de sistemas complexos, pesquisas são necessárias para auxiliar os agentes humanos na execução de suas tarefas e para otimizar o funcionamento do sistema cognitivo ? formado por homens, tecnologia e organização. O objetivo específico deste projeto envolvendo alunos de iniciação científica foi o Reconhecimento de Voz Aplicado a uma Mesa de Controle Virtual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador / Diogo Nomiya - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Melhoria dos serviços prestados pelo SAMU: desenvolvimento e implantação de soluções baseadas em tecnologia de informação
Descrição: Este projeto tem como objetivos, mediante a análise das atividades da Central de Atendimento do SAMU-RJ, propor e desenvolver soluções para as seguintes questões:
? Tratamento das solicitações ao serviço 192, a fim de melhorar a produtividade da operação, tendo em vista que mais da metade das chamadas atuais são desperdiçadas devido a trotes, enganos e outros tipos de perdas.
? Dificuldade de processamento das chamadas ao serviço 192, devido a possíveis inadequações do software provido pela DATASUS, e/ou da sua utilização.
? Falta de confiabilidade do sistema de gestão da frota de ambulâncias e das suas respectivas equipes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Integrante / Isaac L dos Santos - Integrante / josé orlando gomes - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
As interfaces humano-computador na supervisão e controle de usinas termelétricas  - Edital Universal 2007 CNPq
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral criar competência para projeto, desenvolvimento e avaliação de novas tecnologias para salas de controle avançadas a serem utilizadas em usinas termelétricas previstas no Programa Energético Brasileiro, por meio da implementação de uma completa infra-estrutura laboratorial no Instituto de Engenharia Nuclear  (IEN) capaz de proporcionar a construção de novos simuladores e o desenvolvimento e a avaliação de interfaces homem/sistema considerando os aspectos de ergonomia e fatores humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
A Confiabilidade Humana de Coletivos de Trabalho e a Resiliência do Funcionamento das Organizações que Lidam com Tecnologias Perigosas - Bolsa de Produtividade em Pesquisa 311568/2006-8
Descrição: Os sistemas técnicos das modernas plantas industriais (químicas, nucleares, petroquímicas) controlam enormes quantidades de energia e têm se tornado cada vez mais complexos, uma vez que novos sistemas para controle, segurança, automação e integração são constantemente adicionados às plantas face aos novos requisitos de segurança e eficácia impostos às instalações. Como consequência, estes sistemas não podem mais serem operados por agentes isolados. Deste modo, os diversos sistemas que compõem uma moderna planta industrial requerem atividades coletivas para sua operação, controle e supervisão. Estas, por sua vez, evocam a utilização de diversos mecanismos de cooperação entre os agentes humanos ligados a operação dos sistemas da planta. Além disso, ao contrário do que muitos pensam, os processos de automação, de integração de centros de controles, de modernização de salas de controles (analógicas para digitais) não diminuem a necessidade de atividades coletivas, ao contrário, eles as intensificam, uma vez que novas competências (manutenção, instrumentação, informática, gestão) passam a ser convocadas para o controle da planta, antes restrito apenas aos especialistas nos processos controlados ? os operadores. As tarefas dos modernos coletivos de trabalho, na maior parte do tempo, não consistem em agir diretamente sobre os sistemas técnicos, mas sim de supervisionar o funcionamento global do sistema sócio-técnico, numa visão que integre a segurança e a produção da instalação. O papel deste coletivo torna-se cada vez mais complexo, pois ele é chamado a intervir quando ocorrem falhas complexas, como por exemplo, falhas na automação, ou falhas relacionadas aos processos de integração entre manutenção, engenharia, administração etc., levando o sistema a operar em modo degradado. As atividades executadas pelos agentes requerem um nível cognitivo mais elevado (conhecimento em vez de regras), implicando, em particular, em atividades de resolução de problemas e tomadas de decis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2009
Os mecanismos cooperativos e a segurança de planta industriais - Edital Universal CNPQ 2006
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é compreender, por meio de estudos de caso, como o coletivo de trabalho, formado por operadores de sala de controle, está relacionado com a confiabilidade humana e a segurança de sistemas complexos que lidam com tecnologias perigosas. Buscando resultados que permitam contribuir para a melhoria da segurança de operação, este projeto possui os seguintes objetivos específicos:
- Explicitar melhor como se processa o trabalho coletivo (e consequentemente as regras que levam ao surgimento de erros) e assim melhorar a formação dos coletivos de operadores;
- Identificar os   pontos fortes e fracos de um grupo de trabalho cooperativo;
- Poder formalizar, em meio as regras operacionais seguidas, as restrições que são impostas ¿ por exemplo, por razões de segurança ou de melhoria da produtividade ¿ aos  membros da equipe de operação;
- Especificar recomendações e instrumentos de ajuda mais bem adaptados à supervisão, controle e a tomada de decisões coletivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador / Isaac L dos Santos - Integrante / Mauro Vitor de Oliveira - Integrante / Antonio carlos Mol - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
Metodologia para análise da confiabilidade humana dos operadores de salas de controle de plantas industriais Edital Universal CNPQ 2004
Descrição: Edital Universal -  019/2004, processo: 47.4078/2004-3.
Desenvolver e aplicar uma metodologia para analisar a confiabilidade humana dos operadores de salas de controle de plantas industriais, utilizando uma estrutura que inclua as abordagens apregoadas pela técnica de confiabilidade humana de primeira geração THERP (Technique for Human Error Rate Prediction) e pela técnica de confiabilidade humana de segunda geração ATHEANA (A Technique for Human Event Analysis), enfatizando o uso da análise ergonômica do trabalho, através da análise da atividade dos operadores, como ferramenta de auxílio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador / Isaac L dos Santos - Integrante / Claudio Henrique dos Santos Grecco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2009
Aplicando os conceitos da Engenharia de Resiliência e da Análise Ergonômica ao Trabalho dos Pilotos de Helicópteros na Bacia de Campos
Descrição: O objeto geral do projeto é identificar e analisar as estratégias que incrementem a resiliência destas organizações, de modo a implantá-las e difundi-las em todos os setores e demais organizações e, assim, capacitar os trabalhadores para anteceder e prever acontecimentos inesperados, minimizando as conseqüências de possíveis incidentes, sob o enfoque e metodologias de análise ergonômica preconizadas pela Ergonomia Cognitiva e de Engenharia de Resiliência.
Objetivos Específicos a)caracterizar a atividade dos pilotos e os fatores humanos, buscando principalmente diferenças nas tarefas prescritas e atividades reais; b) Identificar possíveis estratégias individuais utilizadas pelos pilotos para execução de seu trabalho (modelos de regulação interna) que possam contribuir para prevenção de erros e falhas na execução da atividade; c) Identificar as operações onde proporciona maior de ocorrência de lapsos, disfunções, incidentes e erros humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Integrante / Isaac L dos Santos - Integrante / josé orlando gomes - Coordenador / Marcos Roberto da Silva Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.