2022 - Atual
Estudo de compósitos híbridos envolvendo pré-impregnados de fibra natural
Descrição: O principal objetivo deste projeto é estudar o comportamento não linear e propagação de trincas em compósitos poliméricos híbridos reforçados com fibras naturais caracterizados por ensaios mecânicos de fadiga, carregamento e descarregamento, e tenacidade à fratura concomitantemente com o método de correlação de imagem digital (DIC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Maria da Luz - Coordenador / VILSON DALLA JUNIOR, L. - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de motor a biogás de alta eficiência para veículos de transporte de carga
Descrição: Desenvolvimento e testes de motor dedicado a biogás, com alta eficiência e baixa taxa de emissões, na faixa de potência de 100 a 350kW. Esta solução tecnológica contribui diretamente para redução de emissões de CO2 e CH4, gases de efeito estufa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Sandra Maria da Luz - Integrante / Guenther Carlos Krieger Filho - Coordenador / Antonio Luiz Pacífico - Integrante / Armando Antonio Maria Laganá - Integrante / Evandro Leonardo Silva Teixeira - Integrante / Maria dos Reis Santos Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Rotas de valorização de resíduos lignocelulósicos do Distrito Federal em direção a uma bioeconomia circular: perspectiva de uma avaliação de ciclo de vida
Descrição: O objetivo principal deste projeto é identificar, modelar e avaliar diferentes rotas de valorização baseadas no conceito de biorefinarias dos resíduos lignocelulósicos do Distrito Federal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Maria da Luz - Integrante / Edgar A. Silveira - Coordenador / Patrick Rousset - Integrante / Lucélia A. Macedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Estudo das propriedades mecânicas e térmicas de polímeros e blendas de hemicelulose
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Maria da Luz - Coordenador / Adriana Marques - Integrante / Ívia Maria Mendes - Integrante / Layse Mendes Diniz - Integrante / Lays Furtado de Medeiros Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2022
Material Optimization for Shape Distortion in Composite Manufacturing (OPTISHAD)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandro Campos Amico em 22/08/2019.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sandra Maria da Luz - Integrante / Sandro Campos Amico - Coordenador / Vilson Dalla Libera Júnior - Integrante / Linconl Araújo Teixeira - Integrante / Sayra Santos Botelho - Integrante / Liva Pupure - Integrante / Heitor Luiz Ornaghi Junior - Integrante / Henri Stephan Schrekker - Integrante / Mateus da Silva Batista - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2018 - 2020
Nanocompósitos, Compósitos e Biopolímeros Provenientes de Fibras Naturais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Sandra Maria da Luz - Coordenador / Rosineide Miranda Leão - Integrante / Luiz Carlos Correia de Jesus - Integrante / Sandro Campos Amico - Integrante / Mariana Roldi de Oliveira - Integrante / Sarah Silva Brum - Integrante / Vilson Dalla Libera Júnior - Integrante / Adriana Marques - Integrante / Linconl Araújo Teixeira - Integrante / Ívia Maria Mendes - Integrante / Renan Santos Botelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Caracterização de Materiais Compósitos de Polímeros Biodegradáveis com Fibras Naturais de Curauá
Descrição: Neste projeto serão utilizadas técnicas de caracterização por DIC e modelagem computacional. Os compósitos serão investigados com relação ao tipo de tratamento da fibra e variação da matriz biodegradável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Maria da Luz - Integrante / Rosineide Miranda Leão - Integrante / Luiz Carlos Correia de Jesus - Integrante / Mariana Roldi de Oliveira - Integrante / Carla Tatiana Mota Anflor - Integrante / Volker Franco Steier - Coordenador / Vilson Dalla Libera Júnior - Integrante / Linconl Araújo Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2017
Investigation of Hybrid Polymer Composites Using Chemically Treated Curaua and Basalt Fibers for Medium-load Applications
Descrição: Este projeto envolvendo a UFRGS, UnB, UFRN e DST (Índia) trata-se de um trabalho conjunto entre essas universidades, visando a obtenção de compósitos poliméricos de curaua e basalto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sandra Maria da Luz - Integrante / Vitor Magallini Zago de Sousa - Integrante / Janaine M. de Oliveira - Integrante / Rosineide Miranda Leão - Integrante / Luiz Carlos Correia de Jesus - Integrante / Sandro Campos Amico - Coordenador / Viviane Muniz Fonseca - Integrante / Irullappasamy Siva - Integrante / Jebas Thangaiah Winowlin Jappes - Integrante / Mariana Roldi de Oliveira - Integrante / Vilson Dalla Libera Júnior - Integrante / Márcia Aline Ribeiro Silva - Integrante / Laís Rocha Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
Materiais Poliméricos e Biocombustíveis obtidos a partir de Biomassa Vegetal: Caracterização Térmica, Química e Ambiental.
Descrição: Este projeto tem por objetivo elaborar métodos de caracterização de materiais e biocombustíveis provenientes de biomassa vegetal, bem como avaliar o impacto ambiental desses produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sandra Maria da Luz - Coordenador / Armando Caldeira-Pires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2014
Estudos Teóricos e Experimentais em Motor Foguete a Propelentes Híbridos para Plataformas de Sondagem e Veículos Lançadores
Descrição: Bolsas Jovens Talentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Maria da Luz - Coordenador / Manuel Nascimento Dias Barcelos Júnior - Integrante / Paolo Gessini - Integrante / Jungpyo Lee - Integrante / Artur Elias de Morais Bertoldi - Integrante / Artem Andrianov - Integrante / Olexiy Shynkarenko - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Otimização da Eficiência de Células Solares baseados no Desenvolvimento de Filmes Finos de Nanomateriais Semicondutores de SnO2  e TiO2 Dopados, e Nanotubos de Carbono Funcionalizado.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Maria da Luz - Integrante / Maria del Pilar Hidalgo Falla - Coordenador / Lindomar Bomfim de Carvalho - Integrante / Pedro Henrique de Oliveira Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Caracterização Térmica e Espectrométrica de Materiais Poliméricos
Descrição: Subprojeto dentro do projeto institucional da UnB: Neste subprojeto será destacado a possibilidade de análise de diferentes materiais, podendo envolver diversos grupos de pesquisa  e contribuir para a formação de recursos humanos e produção científica e tecnológica de várias unidades da Universidade de Brasília.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandra Maria da Luz - Coordenador / Emmanuel Pacheco Rocha Lima - Integrante / Palloma Vieira Muterlle - Integrante / Daniel Monteiro Rosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Estudo de Rotas Tecnológicas de Tratamento de Biomassa Vegetal para Produção de Etanol Celulósico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandra Maria da Luz - Coordenador.Financiador(es): Decanato de Pesquisa e Pós-Graduação - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Desenvolvimento de Metodologias e Ferramentas Cooperativas de Eco-design Aplicadas na Concepção de Componentes Automóveis: o Caso de Estudo de Materiais Compósitos com Fibras Naturais
Descrição: PTDC/AMB/67241/2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Maria da Luz - Integrante / Paulo Manuel Cadete Ferrão - Coordenador / Cristiano Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Celulose de Bagaço e Palha de Cana: Modificação Química e Aplicação como Reforço em Compósitos de Polipropileno.
Descrição: Processo Fapesp: 02/12834-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Maria da Luz - Integrante / Adilson Roberto Gonçalves - Coordenador / Denise Santos Ruzene - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.