2022 - Atual
Desenvolvimento de um Robô Socialmente Assistivo Dotado de Jogos Sérios e Técnicas de Interação Baseadas em Controle para Crianças com Transtorno do Espectro Autista e Síndrome de Down
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teodiano Freire Bastos Filho em 05/04/2022.
Descrição: Este Projeto de Pesquisa propõe o desenvolvimento de um robô socialmente assistivo dotado de jogos de reablitação (jogos sérios) e técnicas de interação baseadas em controle para crianças com Transtorno do Espectro Autista (TEA) e Síndrome de Down (SD). As contribuições desta pesquisa são referentes ao desenvolvimento de um novo robô socialmente assistivo, autônomo, com capacidade de projeção de jogos sérios, e com características ?afetivas?, ou seja, com vozes artificiais, expressões faciais dinâmicas (que mudam sua expressão em função das emoções detectadas nas crianças). O robô possuirá a capacidade de: movimentar-se (de acordo com a implementação de três controladores distintos: controlador de posição e orientação, controlador de formação líder-seguidor, e controlador repetitivo); aproximar-se da criança até uma distância ?social? ou até uma distância ?íntima? dela (utilizando os princípios da proxêmica); projetar jogos sérios (em parede, chão ou mesa); caminhar lado a lado com a criança (simulando um passeio); e de brincar com a criança (em jogos tradicionalmente utilizados com crianças com deficiência). A hipótese desta pesquisa é se os aspectos inovadores deste novo robô são capazes de melhorar a capacidade de comunicação, desenvolvimento motor e socialização dessas crianças (medidas através das métricas GAS - Goal Attainment Scale, SUS - System Usability Scale, e Lei de Fitts). Este Projeto de Pesquisa apresenta contribuições na área de robótica, jogos sérios, interação criança com deficiência-robô, controle e processamento de imagens RGB e infravermelhas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador.
2020 - Atual
l Desenvolvimento de um Assistente Médico Portátil Integrado para Medição de Batimentos Cardíacos, Pressão Arterial, Nível de Saturação de Oxigênio e Temperatura Corpórea como Tecnologia de Telemedicina para o Auxílio ao Diagnóstico da COVID-19
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teodiano Freire Bastos Filho em 10/11/2021.
Descrição: Neste Projeto de Pesquisa pretende-se desenvolver um Assistente Médico Portátil Integrado (AMPI) capaz de ajudar no diagnóstico da COVID-19. O AMPI utilizará tecnologia de Telemedicina para realizar medições de batimentos cardíacos, pressão arterial, nível de saturação de oxigênio e temperatura corpórea. Ressalta-se que a medida da pressão arterial possui grande importância porque a hipertensão é a principal causa de morte cardiovascular (fator de risco para pacientes com COVID-19), embora 80% dos brasileiros hipertensos não controlam a pressão arterial. Por outro lado, a medição do nível de saturação de oxigênio está associada à dificuldade em respirar e à falta de ar relatadas pelos pacientes com casos mais graves da COVID-19. Finalmente, a medição da temperatura corpórea permite a detecção de febre, outro dos sintomas mais relatados por pacientes com casos mais graves da COVID-19. Outro foco importante deste Projeto de Pesquisa está no desenvolvimento de soluções de baixo custo para o AMPI, aprimorando técnicas de sensoriamento já desenvolvidas no Grupo de Pesquisa em Robótica e Tecnologia Assistiva, tais como estimação da pressão arterial por meio de sinais de PPG e estimação de frequência cardíaca por rPPG, mas agora utilizando câmeras de vídeo de smartphones. Outras soluções alternativas de monitoramento dos parâmetros anteriormente mencionados também serão buscadas, tais como o uso de sensores em fibras ópticas, aproveitando a experiência do Grupo de Pesquisa em Telecomunicações, os quais podem ser integrados diretamente sobre têxteis. O objetivo é desenvolver um tecido inteligente, no qual a roupa do usuário/paciente serviria como elemento sensor multiparamétrico e semi-distribuído. Serão priorizadas tecnologias em fibras ópticas poliméricas (do inglês, Polymer Optical Fibers - POF) com o intuito de gerar um sistema robusto e lavável... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Francisco Santos - Integrante / Arnaldo Leal Junior - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Transporte de Cargas Suspensas por Cabo Utilizando VANTs
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Sarcinelli Filho em 24/06/2019.
Descrição: Este projeto visa desenvolver controladores não lineares para guiar um veículo aéreo não tripulado (VANT) assim como uma formação de VANTs (controle coordenado) em tarefas de transporte de carga, no espaço tridimensional, utilizando-se veículos do tipo quadrimotor em escala miniatura. Serão utilizados modelos já disponíveis na literatura para tais veículos, visando projetar controladores não lineares baseados em dinâmica inversa. Os controladores propostos serão validados através de experimentos, utilizando quadrimotores já disponíveis na instituição executora, incluindo-se a deposição da carga em uma plataforma, que pode ser fixa ou mesmo móvel. Em outras palavras, será também contemplada a tarefa de coordenação de movimentos entre o VANT (ou VANTs) e um veículo terrestre, que pode ser o robô móvel Pioneer 3-DX, também disponível na instituição executora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante / Alexandre Santos Brandão - Integrante / Vinicius Pacheco Bacheti - Integrante / Daniel Khede Dourado Villa - Integrante / Marcos Felipe Santos Rabelo - Integrante / Igor Henrique Beloti Pizetta - Integrante / Mauro Sergio Mafra Moreira - Integrante / Harrison Neves Marciano - Integrante / Anthony Oliveira Pinto - Integrante / Sara Jorge da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Sistema de Neuro-Reabilitação Baseado em Interface Cérebro-Máquina, Interface Músculo-Máquina, Sensores Inerciais, Realidade Virtual Imersiva e Monociclo Robótico
Descrição: Pesquisas prévias demonstram que a regeneração de estruturas e/ou reorganização da função dos neurônios está diretamente relacionada aos princípios da aprendizagem motora. Assim, dispositivos robóticos projetados especificamente para serem comandados pela intenção de movimento são capazes de auxiliar os pacientes no seu processo de reabilitação. O objetivo deste Projeto de Pesquisa é desenvolver um sistema completo de neuro-reabilitação para pessoas tetraplégicas, paraplégicas e com hemiplegia pós-AVC, de baixo custo, composto de Interface Cérebro-Máquina (ICM), Interface Músculo-Máquina (IMM), Realidade Virtual Imersiva (RVI) e Monociclo Robótico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / BASTOS-FILHO, TEODIANO F. - Coordenador / Sridhar Krishnan - Integrante / Denis Delisle-Rodriguez - Integrante / Vivianne Cardoso - Integrante / Jéssica Lima - Integrante / Lucas Morelatto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Controle Não Linear Aplicado a Veículos Aéreos Não Tripulados (VANTs)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Sarcinelli Filho em 20/07/2016.
Descrição: Este projeto visa desenvolver controladores não lineares para guiar um veículo aéreo não tripulado (VANT) em tarefas de posicionamento, seguimento de caminho e seguimento de trajetória, no espaço tridimensional, utilizando-se um quadrimotor (veículo tipo helicóptero, com quatro motores) em escala miniatura. Serão identificados os parâmetros associados ao modelo dinâmico do veículo, e o modelo assim identificado será utilizado para projetar controladores não lineares baseados em dinâmica inversa. A ideia é que o controlador projetado seja apto a conduzir o veículo aéreo de forma autônoma, sem qualquer participação de um operador humano. Várias situações serão consideradas, desde voo em um plano vertical (PVTOL, do inglês Planar Vertical Takeoff and Landing) até voos tridimensionais. Os controladores propostos, e consequentemente o modelo utilizado, serão validados através de experimentos utilizando o quadrimotor Ar.Drone Parrot 2.0, que é uma plataforma de baixo custo e já devidamente instrumentada (com sensores a bordo) para prover informação sobre o estado da aeronave em voo (posição no espaço cartesiano e ângulos de Euler ? arfagem, rolagem e guinada). Adicionalmente, será usada uma câmara de profundidade e um módulo GPS, completando o sensoriamento disponível a bordo do veículo aéreo, cujas informações serão fusionadas com aquelas providas pelos sensores à bordo, propiciando maior qualidade da informação relativa ao estado da aeronave.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante / Alexandre Santos Brandão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Projeto UFES/University of Alberta (Canadá)/Universidad Nacional de San Juan (Argentina): Uso da Robótica e Tecnologia Assistiva para Crianças e Adultos com Deficiência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teodiano Freire Bastos Filho em 20/07/2016.
Descrição: Este Projeto de Pesquisa, que envolve seis instituições (três brasileiras e três estrangeiras), tem como objetivo desenvolver um robô versátil, capaz de operar tanto como robô social quanto como robô assistivo, para uso por crianças e adultos com deficiência. Na modalidade de robótica social, o robô será utilizado para melhorar as habilidades e desenvolvimento de crianças com deficiência cognitiva, e na modalidade de robótica assistiva, o robô será utilizado para auxílio à mobilidade de adultos com deficiência motora. Quando utilizado com crianças com deficiência, o robô será equipado com um sistema de captura de expressões faciais e sinais cerebrais (EEG), além de sensor laser para detectar a localização da criança. Nesta aplicação, o robô a ser desenvolvido conterá monitor e câmera de vídeo, onde o monitor mostrará fotos e vídeos de caráter emotivos, e a câmera de vídeo registrará expressões faciais da criança. Por outro lado, para a análise dos sinais cerebrais, a criança utilizará um dispositivo portátil de captura de sinais EEG. A partir do processamento dos dados de imagens e sinais de EEG será possível obter parâmetros que permitam avaliar as emoções das crianças durante a interação com o robô e assim medir o desenvolvimento alcançado. Quando o robô é utilizado na modalidade de robótica assistiva, um andador será acoplado ao robô, de forma a permitir a mobilidade de pessoas com deficiência motora. Para avaliar conceitos como aplicabilidade, usabilidade, eficiência e eficácia do robô social e do robô assistivo, para uso por crianças e adultos com deficiência, os seguintes métodos serão utilizados: Escala de Realização de Tarefas (Goal Attainment Scaling - GAS), Escala de Usabilidade do Sistema (System Usability Scale - SUS) e Lei de Fitts (Fitts' Law).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Ricardo Carelli - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Sistema multimodal para treinamento a distância em ambiente virtual ou de realidade aumentada destinado aos usuarios de cadeiras de rodas motorizadas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / BASTOS-FILHO, TEODIANO - Coordenador / Vicente Ferreira Lucena Junior - Integrante / Eduardo Lázaro Martins Naves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Navegação Assistida de Automóvel de Passeio Controlada por Interface Cérebro Computador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Coordenador / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Javier Ferney Catillo Garcia - Integrante / Alberto Ferreira de Souza - Integrante / Fernando Auat Cheein - Integrante.
2008 - 2010
Planejamento de caminhos entre pontos de interesse para uma cadeira de rodas robótica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Coordenador / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Igor Berger Arantes - Integrante / Vinícius Nunes Franchini - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Fundo de Apoio a Ciência e Tecnologia - Bolsa.
2008 - 2009
Planejamento de caminhos entre pontos de interesse para uma cadeira de rodas robótica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Coordenador.
2001 - 2003
CNPq- "Navegação de Robôs Móveis Baseada em Fluxo Óptico"
Descrição: Os Objetivos do Projeto O que se propõe neste projeto, então, é a investigação mais profunda da técnica do fluxo óptico, e sua aplicação na navegação de um robô autônomo. Tal objetivo geral pode ser mais detalhado através dos seguintes objetivos específicos: Dominar a técnica do fluxo óptico, dominando os principais métodos disponíveis na literatura para sua determinação e eventualmente propondo novos algoritmos ou modificações em algoritmos já existentes; Definir um algoritmo adequado para calcular o fluxo óptico a bordo do robô móvel, dada a limitada capacidade de processamento disponível; Implementar tal algoritmo em um robô móvel com computador de bordo adequado, e realizar experimentos tanto para testes na etapa de seleção do algoritmo mais adequado quanto na etapa de navegação do robô propriamente dita, agora com o algoritmo selecionado; Formar pessoal (a nível de Doutorado) com capacidade técnica na área de visão computacional e robótica. Em conexão com tais objetivos, também podemos citar a possibilidade de desenvolver estudos de integração sensorial, dada a disponibilidade de um robô móvel operacional com múltiplos sensores, assim como estudos acerca de servo-controle baseado em realimentação visual. 4. Justificativa Como justificativa para propor este projeto, gostaríamos de mencionar: A atualidade do tema navegação autônoma de robôs móveis, inclusive no que se refere a navegação baseada em visão; A capacitação do Grupo de Pesquisa em Robótica e Automação Industrial da UFES na área; A formação de pessoal na área, a nível de Doutorado; O preenchimento da lacuna atual causada pela não disponibilidade de um robô móvel em operação em nosso laboratório; As perspectivas de novos trabalhos futuros que se abrirão, como a implantação da técnica aqui proposta no nosso próprio robô protótipo e o desenvolvimento de trabalhos na área de cooperação entre robôs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Hansjorg Andreas Schneebeli - Integrante / Bruno M Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2002
FACITEC/PMV -"Controle de Robôs Móveis com Base no Fluxo Óptico"
Descrição: O objetivo geral deste projeto, então, é implementar um sistema de controle para o robô móvel, baseado na informação de fluxo óptico, a qual é compilada a partir de dois quadros de imagem que são tomados em um intervalo de tempo muito pequeno, em comparação com o tempo de amostragem adotado. Para a consecução deste objetivo geral, um grupo de objetivos específicos pode ser destacado, a saber: Implementar, testar e validar um procedimento para segmentação do quadro de imagem considerado, para detecção dos distintos objetos presentes na cena; Definir, implementar, testar e validar uma estratégia de controle que permita desviar o robô de um obstáculo em seu campo visual, quando houver risco de colisão, a partir da informação contida na imagem segmentada; Implementar tais sistemas a bordo do robô Pioneer 2-DX, para permitir ao próprio robô controlar sua navegação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Bruno M Silva - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Ciência e Tecnologia do Município de Vitória - Bolsa.
1999 - 2002
CAPES/SETCIP - Controle de Robôs Móveis Baseado em Realimentação Sensorial
Descrição: O projeto visava a troca de experiências entre os grupos do LAI/DEL/UFES e do INAUT/UNSJ da Argentina com visitas de alunos e pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Mario Sarcinelli Filho - Integrante / Hansjorg Andreas Schneebeli - Integrante / Ricardo Carelli - Integrante / Oscar Nasisi - Integrante / Carlos Soria - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador.Financiador(es): SETCIP - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1999 - 2001
CNPq - "Integração de Informação de Visão Artificial na Navegação de Robôs Móveis Controlados por Comportamentos"
Descrição: O que se propõe neste projeto é a investigação de técnicas de visão artificial monocular e sua integração à uma arquitetura de controle de robôs móveis baseada em comportamentos. Serão exploradas duas abordagens. A primeira é um aprofundamento de trabalhos já desenvolvidos, no sentido de cooperação entre o sistema de visão monocular com sensores ultra-sônicos, implementando tal sistema a bordo do robô, usando para isto um computador de bordo do tipo single board computer, à base do microprocessador PENTIUM da INTEL. A segunda abordagem corresponde à instalação de um sistema também monocular a bordo do robô, independente de outros sensores (que nesse caso poderiam ser usados apenas para comportamentos de mais baixo nível, tais como evitar colisão do robô com algum obstáculo, no caso em que o obstáculo esteja abaixo de uma certa distância de segurança). Tal sistema de visão seria responsável por adquirir e processar uma seqüência de imagens, para obter informação sobre movimento de objetos dentro da cena. Serão aplicadas diversas técnicas de análise de imagens, inclusive no domínio de transformadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Hansjorg Andreas Schneebeli - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Raquel Frizera Vassalo - Integrante / Geilson Coutinho Figueiredo - Integrante / Rodrigo Alexandre Gomes Jacob - Integrante / Rodrigo Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2000
PEAPP/UFES-Aplicação de Técnicas de Visão Artificial na Navegação de Robôs Móveis Controlados por Comportamentos
Descrição: O que se propõe neste projeto, então, é a investigação mais profunda de técnicas de visão artificial monocular passíveis de aplicação à navegação do robô móvel "Brutus", e sua integração à uma arquitetura de controle baseada em comportamentos. Serão exploradas duas abordagens: a primeira é um aprofundamento dos trabalhos já desenvolvidos, no sentido de cooperação entre o sistema de visão monocular com sensores ultra-sônicos, implementando tal sistema a bordo do robô, usando para isto um computador de bordo do tipo single board computer, à base do microprocessador PENTIUM da INTEL. Inclusive, dado que tal computador tem barramento PCI, será possível acoplar a ele a placa de aquisição de imagem a ser utilizada, acoplável a barramento padrão PCI. A segunda abordagem corresponde à instalação de um sistema também monocular a bordo do robô, independente dos sensores ultra-sônicos (que nesse caso poderiam ser usados apenas para comportamentos de mais baixo nível, tais como evitar colisão do robô com algum obstáculo, no caso em que o obstáculo esteja abaixo de uma certa distância de segurança). Tal sistema de visão seria responsável por adquirir e processar uma seqüência de imagens, no sentido de obter informação sobre movimento de objetos dentro da cena. Serão aplicadas diversas técnicas de análise de imagens, inclusive no domínio de transformadas. Dada a necessidade, nesta última abordagem, de uma quantidade enorme de cálculos, será também utilizado um computador dedicado para tal processamento, à base do DSP TMS320C6201 da Texas Instruments. Tal sistema deve ser também acoplado ao barramento padrão PCI, de forma a interagir com o computador de bordo usado para implementar a arquitetura de controle baseada em comportamentos e com a placa de aquisição de imagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Eduardo Oliveira Freire - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Geilson Coutinho Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
CAPES/Fundacion Antorchas - Sistemas de Controle de Robôs Móveis em Ambientes Parcialmente Estruturados
Descrição: O projeto contava com visitas de estudantes e pesquisadores do Instituto de Automática da Universidad Nacional de San Juan (Argentina) à UFES e o contrário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Mario Sarcinelli Filho - Integrante / Hansjorg Andreas Schneebeli - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Humberto Secchi - Integrante / Vincent Mut - Integrante.Financiador(es): Fundación Antorchas - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.