2021 - Atual
Prospecção de candidemias: modelos biológicos com ênfase na consolidação do diagnóstico in situ rápido e inovador através da detecção da candidalisina e sistema eletrônico composto de e-sensores e inteligência artificial
Descrição: O objetivo desta pesquisa é apoiar o Sistema Único de Saúde fornecendo um diagnóstico de candidemia rápido, preciso, sensível, de baixo custo e de fácil execução, por meio da detecção in situ através de alvos moleculares específicos, detecção de candidalisina e sistema eletrônico composto de E-sensores e Inteligência Artificial/nariz eletrônico aliado a novas formulações antifúngicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leandro Maciel Almeida - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / José Gilson de Almeida Teixeira Filho - Integrante / Rejane Pereira Neves - Coordenador / Oliane Maria Correia Magalhães - Integrante / Maria Daniela Silva Buonafina - Integrante / Cícero Pinheiro Inácio - Integrante / Melyna Chaves Leite de Andrade - Integrante / Luiz Nascimento de Araújo Neto - Integrante / Armando Lacerda Marsden - Integrante / Cledir Santos - Integrante / Francisco Jaime Bezerra Mendonça Júnior - Integrante / Nelson Manuel Viana da Silva Lima - Integrante / Paulo Sérgio Ramos de Araujo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Modelo Biológico In Vitro Aplicado ao Diagnóstico Rápido e Específico da SARS COV2 por RT-LAMP
Descrição: Projeto aprovado na chamada Edital PROPESQ nº 06/2020-Edital emergencial de credenciamento e fomento de projetos, visando ações para o diagnóstico e prevenção da COVID-19, Processo n° 23076.019700/2020-18... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Leandro Maciel Almeida - Integrante / Rejane Pereira Neves - Coordenador / Oliane Maria Correia Magalhães - Integrante / Maria Daniela Silva Buonafina - Integrante / Franz de Assis Graciano dos Santos - Integrante / Cícero Pinheiro Inácio - Integrante / Cláudia Vidal - Integrante / Luiz Carlos Alves - Integrante / Melyna Chaves Leite de Andrade - Integrante / Luiz Nascimento de Araújo Neto - Integrante / Maria da Conceição Alexandre Castro - Integrante / Fernanda Calixto - Integrante / Fábio André Baryner - Integrante / Danylo César Correia Palmeira - Integrante / Carla Alves de Andrade - Integrante / Adriana Cruz Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Sistema automático de contagem de ovos do mosquito aedes aegypti
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um sistema com um dispositivo (hardware) e um software para a contagem automática de ovos do mosquito aedes aegypti. O hardware é responsável pela captura de imagens ampliadas em alta definição. O software será responsável pelo processamento de imagens e o uso de técnicas avançadas de Reconhecimento de Padrões. Recentes avanços de Redes Neurais Artificiais, como os modelos de deep learning, serão utilizados para construção do sistema inteligente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leandro Maciel Almeida - Coordenador / Rodrigo Emerson Valentim da Silva - Integrante / Allan Santos de Freitas - Integrante.
2014 - Atual
Redes neurais artificiais baseadas em contexto aplicadas na análise de sentimento de postagens em redes sociais
Descrição: Este projeto tem como objetivo explorar o uso de modelos de redes neurais artificiais baseados em informações de contexto no trabalho de Análise de Sentimentos por meio de postagens em redes sociais. Serão considerados no estudo diferentes modelos de Redes Neurais Recorrentes e também a adoção de bases de dados de benchmark com postagens públicas disponibilizadas pelo Stanford Large Network Dataset Collection. Com isso é esperado um avanço na adoção de modelos neurais artificias na Análise de Sentimentos e produção de resultados relevantes devido aos bons resultados já obtidos com modelos de redes neurais em diferentes áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leandro Maciel Almeida - Coordenador / Jéssica Feliciano Coutinho - Integrante / Carlos Henrique do Nascimento Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Construção de comitês com seleção dinâmica de classificador através da combinação de técnicas de aprendizagem de máquina
Descrição: Neste projeto serão investigadas técnicas e aplicações da Aprendizagem de Máquina objetivando contribuir para o avanço nas pesquisas sobre comitês de classificadores com seleção. No projeto serão abordados diferentes formas de combinar técnicas da Aprendizagem de Máquina para a construção de sistemas que sejam capazes de selecionar dinamicamente o classificador mais apto a responder aos dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Maciel Almeida - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Desenvolvimento de Agentes Inteligentes para o Ambiente de Aprendizado Colaborativo RESOLVE: Agente de Perfil Colaborativo
Descrição: O objetivo do projeto foi de aplicar as técnicas de agentes inteligentes no ambiente de aprendizado colaborativo RESOLVE para auxiliar os professores no acompanhamento das atividades realizadas pelos alunos, facilitar a interação dos grupos e propiciar um ambiente mais social e aprendizagem a distãncia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Maciel Almeida - Integrante / Thereza Patrícia Pereira Padilha - Coordenador.Financiador(es): Programa de Iniciação Científica e Tecnológica do Centro Universitário Lute - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4