2016 - Atual
MRCI® (Modelo Relacional de Complexos Informacionais)
Descrição: Este projeto busca o desenvolvimento do conceito de Modelo Relacional de Complexos Informacionais (MRCI®) a partir da Tectologia de Bogdanov (1873-1928; Alexander Alexandrovich Malinovsky) e do Modelo Relacional de Edgar Frank Codd (1923-2003; Prêmio Turing 1981).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Oliveira de Ávila - Coordenador / Max Cirino de Mattos - Integrante.
2016 - Atual
Rede de Knowledge Labs
Descrição: Este projeto pretende estudar grupos de pesquisa como uma Rede de Knowledge Labs, uma aplicação específica do Modelo Relacional de Complexos Informacionais (MRCI®).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Oliveira de Ávila - Integrante / Max Cirino de Mattos - Coordenador.
2016 - Atual
Metodologias aplicadas à Knowledge Labs
Descrição: Este projeto pretende estudar metodologias orientadas para a construção de conhecimento em Knowledge Labs, em especial a partir da análise da Ciência do Artificial de Herbert Alexander Simon (1916-2001; Nobel de Economia 1978) e da Design Science... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Rafael Oliveira de Ávila - Coordenador / Max Cirino de Mattos - Integrante.
2016 - Atual
Knowledge Labs: Saúde
Descrição: Este projeto pretende estudar a integração de diversos cursos em torno de um Knowledge Lab específico, referente ao tema SAÚDE, para desenvolver um modelo de atuação que possa ser aplicado à rede de saúde pública... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Oliveira de Ávila - Coordenador / Max Cirino de Mattos - Integrante.
2016 - Atual
Knowledge Labs
Descrição: Este projeto busca o desenvolvimento do conceito de Rede de Knowledge Labs, uma aplicação específica do Modelo Relacional de Complexos Informacionais (MRCI®).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Oliveira de Ávila - Coordenador / HAUCK, JULIANA CRISTINA ROSA - Integrante / Max Cirino de Mattos - Integrante.
2008 - 2008
Anuário dos Conflitos Internacionais 2007/2008
Descrição: Monitoramento e análise dos principais conflitos internacionais ocorridos do segundo semestre de 2007 à julho de 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Oliveira de Ávila - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Belo Horizonte - Remuneração.
2007 - 2007
Anuário dos Conflitos Internacionais 2006/2007
Descrição: Coleta, tratamento e análise de dados concernentes aos principais conflitos internacionais de 2006/2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Oliveira de Ávila - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Belo Horizonte - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2006
Anuário dos Conflitos Internacionais - Ano 2005
Descrição: O projeto se trata do monitoramento dos principais conflitos internacionais no ano de 2005. Cada conflito é analisado à luz de suas dimensões geográfica, histórica, econômica, política e tática/estratégica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rafael Oliveira de Ávila - Coordenador.