2020 - Atual
Contribuição da Ciência, Tecnologia e Inovação ao Estudo dos Pavimentos Aeroportuários Nacionais: Subsídios Técnico-Científicos às Atividades da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC).
Descrição: Este projeto recém iniciado visa oferecer diferentes contribuições em termos de melhorar, otimizar e desenvolver métodos e rotinas baseados no atual estado da arte para que a ANAC consiga melhor desenvolver suas atividades, potencialmente todos os usuários do Transporte aéreo no Brasil serão beneficiados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Carlos Augusto Uchôa da Silva - Coordenador / Francisco Heber Lacerda de Oliveira - Integrante.
2014 - Atual
Estimação e Mapeamento do Comportamento Mecânico dos Solos no Estado no Ceará como Apoio ao Dimensionamento Empírico-Mecanístico de Pavimentos
Descrição: A modelagem e a cartografia geotécnicas podem apoiar o desenvolvimento de projetos de infraestrutura de transportes ambientalmente viáveis e com menores custos econômicos, na medida em que permitem o mapeamento e, por conseguinte a exclusão de áreas ambientalmente protegidas, bem como estimar características e/ou atributos dos solos passíveis de uso em pavimentação. Os dimensionamentos empírico e empírico-mecanístico de pavimentos necessitam de informações sobre o comportamento de solos que serão aplicados em suas camadas. No estado do Ceará existe uma dificuldade crescente de se encontrar materiais geotecnicamente adequados para aplicação na construção de rodovias. A obtenção de informações geotécnicas acerca dos solos (classificação TRB, resistência CBR e Módulo de Resiliência) implica em elevados custos econômicos (sondagem e ensaios de laboratório), bem como demanda tempo em coleta e análise dos dados de laboratório. Assim, propõe-se a geração modelos de estimativas de localização e do potencial uso de solos com fins de pavimentação, a partir de inteligência artificial, Geoprocessamento, dados secundários ?as built? de projetos rodoviários e variáveis biofísicas e ensaios de laboratório. A partir desse estudo poderão ser extraídos modelos de comportamento Resilientes dos Solos a serem integrados ao novo método de dimensionamento empírico-mecanístico para o estado do Ceará, ou CBR e TRB para dimensionamento empírico de pavimentos. Após a criação de estimativas será implementado e populado um banco de dados geotécnico, gerando-se mapas temáticos de aptidão dos solos à pavimentação, suas resistências (CBR e MR) e sua classificação TRB. A contribuição principal dessa investigação é a otimização de projetos rodoviários a partir do apoio ao processo de tomada de decisão quanto à escolha do traçado (subleito mais adequado), localização (distância ao traçado escolhido) de materiais com características adequadas a um determinado projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Uchôa da Silva - Coordenador / Antônio Junior Alves Ribeiro - Integrante / Suelly Helena de Araújo Barroso - Integrante.
2011 - 2013
Aplicação de Geotecnologias na Análise Integrada das Paisagens do Litoral do Ceará: Ações de Pesquisa, Ensino e Extensão.
Descrição: Analisar, por meio de um enfoque ambiental integrado, os complexos litorâneos cearenses, com o intuito de elaborar diagnósticos das condições socioambientais e paisagísticas e estabelecer estratégias de planejamento local e regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Augusto Uchôa da Silva - Integrante / Adryane Gorayeb - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
MODELAGEM ESPACIAL DE APOIO À DECISÃO EM TRANSPORTES
Descrição: Objetiva o desenvolvimento e a aplicação de modelos do espaço geográfico baseados em Geotecnologias, Análise Espacial e Modelagem Computacional com vistas ao apoio à tomada de decisão tanto no Planejamento e Operação dos Sistemas de Transporte, como na implantação e manutenção de sua infraestrutura, subsidiando as análises de caracterização, diagnóstico e avaliação de alternativas para a problemática da inter-relação entre o uso do solo, as vias e redes de circulação, e a consequente mobilidade e acessibilidade das pessoas transportadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Augusto Uchôa da Silva - Coordenador / Carlos Felipe Grangeiro Loureiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
DESENVOLVIMENTO E APLICAÇÃO DE SISTEMA COMPUTACIONAL PARA PREVISÃO DE ATENDIMENTO OTIMIZADO DE EMERGÊNCIA AO CLIENTE DAS DISTRIBUIDORAS DE ENERGIA ELÉTRICA
Descrição: O Projeto SAEDE tem como objetivos:
i) Realizar um diagnóstico do processo de atendimento emergencial de uma Distribuidora piloto, buscando identificar os problemas, sua magnitude e tipo, com vistas a propor intervenções gerenciais de curto e médio prazos para mitigá-los ou, se possível, eliminá-los;
ii) Analisar os procedimentos envolvidos com os fluxos de informações que geram incidências primárias (detonadoras de Ordens de Serviço) ou secundárias, buscando-se elementos para uma modelagem otimizada desses procedimentos;
iii) Desenvolver uma ferramenta computacional com base em modelos de pesquisa operacional para orientar fluxos informacionais na previsão de atendimento e dimensionar equipes, viaturas e equipamentos necessários aos serviços de emergência nas áreas pilotos, buscando minimizar as variáveis-chaves tempo e custo dos serviços, bem como buscando satisfazer à restrição de tempo máximo de atendimento emergencial pre-estabelecido pela Distribuidora;
iv) Propor e aplicar, ilustrativamente, a ferramenta computacional para a previsão de atendimento emergencial por tipo de incidência; e
v) Propor e aplicar, ilustrativamente, em área-piloto, a ferramenta computacional para dimensionamento e alocação de equipes de atendimento emergencial da Distribuidora piloto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Uchôa da Silva - Integrante / João Bosco Furtado Arruda - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.