2012 - 2015
Treinamento de Redes Neurais Artificiais pela Técnica de Máquina Aprendizagem Extrema e Aplicações em Mensuração Florestal
Descrição: O avanço e melhorias na acessibilidade dos computadores tem proporcionado o estudo de novas técnicas para solucionar problemas que envolvam produção florestal e preservação do meio ambiente, o que pode tornar as empresas do setor cada vez mais competitivas. O uso de novas tecnologias como ferramentas da inteligência computacional podem aumentar a precisão das estimativas de variáveis dendrométricas e, consequentemente, do planejamento florestal. Este projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar o uso de Redes Neurais Artificiais (RNA) no problema de estimativa de volume de fustes e de galhos de árvores do cerrado e de estimativa do volume e do taper de árvores de eucalipto submetidos a diferentes espaçamentos. Os modelos de regressão nem sempre apresentam boa precisão da taxa de decréscimo do diâmetro ao longo do fuste (taper). Estes modelos também não resultam em resultados precisos e consistentes de estimativas de volume de fuste e de galhos de espécies do cerrado, já que a maior parte das espécies apresentam fustes e galhos retorcidos e não se assemelham a formas geométricas conhecidas. Serão empregados dados de cubagem rigorosa provenientes de um experimento de espaçamento implantado em um povoamento de um híbrido de Eucalyptus grandis x Eucalyptus camaldulensis, de propriedade da empresa APERAM BIOENERGIA, localizado no município de Itamarandiba-MG. O delineamento experimental adotado foi em blocos ao acaso, onde foram estabelecidos 3 blocos, cada qual contemplando 5 tratamentos (espaçamentos). Aos oito anos de idade foi mensurado o diâmetro a 1,30 m de altura do solo (DAP) e altura total (Ht) de todas as árvores. Foram abatidas 50 árvores por espaçamento conforme classe diamétrica, considerando uma amplitude de 2 cm, para realização da cubagem rigorosa até altura comercial no diâmetro de 4,0 cm, totalizando 250 indivíduos. Será avaliado a performance do treinamento de redes neurais artificiais por meio da técnica de máquina aprendizagem extrema (ELM). Será an. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gilciano Saraiva Nogueira - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Márcio Leles Romarco de Oliveira - Integrante / Alba Valéria Rezende - Integrante / Euler Guimarães Horta - Integrante / Mayra Luiza Marques Silva Binoti - Integrante / Danillo Lôbo Jorge - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2015
Influência da fertilização pós-desbaste na produção de biomassa e no conteúdo de nutrientes em povoamentos de eucalipto
Descrição: O principal objetivo é avaliar o efeito da fertilização pós-desbaste em florestas plantadas de eucalipto, empregando-se dados de um experimento implantado para estudar tanto as diferenças entre tratamentos quanto o crescimento e produção florestal. O experimento foi instalado na empresa Arcellor Mittal Brasil Florestas, em Martinho Campos, Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilciano Saraiva Nogueira - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Reynaldo Campos Santana - Integrante / Jadir Vieira da Silva - Integrante / Petrônio Henrique Alves - Integrante / Andrew Antônio Bicalho Silva - Integrante / Andrei Vargas Romagna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Métodos para estimativas do volume comercial sem casca a partir do volume comercial com casca para florestas clonais e de sementes de eucalipto
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é desenvolver um procedimento consistente para estimar volume comercial sem casca em plantios clonais e de sementes de eucalipto destinado a produção de celulose. Entre os objetivos específicos, destacam-se: a) Analisar as variáveis utilizáveis em modelos de crescimento e produção dos plantios clonais e dos plantios de semente de eucalipto, como área basal, altura dominante, idade, etc; b) Analisar o comportamento das curvas de crescimento volumétricos dos plantios de eucalipto; c)Desenvolver procedimentos específicos para quantificação do volume comercial sem casca por unidade de área para plantios clonais de eucalipto; d) Desenvolver procedimentos específicos para quantificação do volume comercial sem casca por unidade de área para plantios de sementes de eucalipto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gilciano Saraiva Nogueira - Integrante / Angelo Márcio Pinto Leite - Integrante / Márcio Leles Romarco de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2012
Efeito do espaçamento e do tempo sobre a produção de biomassa e de energia em povoamentos de clones de eucalipto
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é estudar o efeito do espaçamento e do tempo sobre crescimento e produção de povoamentos de eucalipto, destinados à produção de árvores para energia. Serão empregados dados de um experimento instalado em em povoamentos de clones de eucalipto de propriedade da empresa ACESITA ENEGÉTICA, localizados no município de  Itamarandiba-MG. O experimento consiste em um delineamento em blocos casualizados com cinco tratamentos (3,0 x 0,5 m; 3,0 x 1,0 m; 3,0 x 1,5 m; 3,0 x 2,0 m; e 3,0 x 3,0 m) e três blocos, no esquema de parcelas subdivididas no tempo. Serão empregados de cinco medições, sendo as duas últimas efetuadas em 2009 e 2010. Os dados para as análises das características tecnológicas da madeira serão obtidos por meio de discos de madeira retirados de cada árvore cubada rigorosamente (árvore-modelo). Para obter amostras de material vegetal da parte aérea (casca, galho, folha e lenho sem casca) as árvores-amostra serão desgalhadas, desfolhadas e descascadas. As análises dos experimentos serão realizadas por meio de análise de regressão, de análises de variância e comparações individuais entre os tratamentos. O comportamento das variáveis ao longo do tempo, considerando os espaçamentos testados, será analisado por meio de modelos estatísticos (regressão) que permitam descrever a forma da curva.  Os cálculos de reposição nutricional serão feitos com base na eficiência de aproveitamento de nutrientes. Será efetuada também uma análise econômica considerando a produção de biomassa para geração de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilciano Saraiva Nogueira - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Laércio Couto - Integrante / Reynaldo Campos Santana - Integrante / Márcio Leles Romarco de Oliveira - Integrante / Alberto Pereira de Souza - Integrante / Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / Emílio Gonçalves de Souza - Integrante / Rafael Ribeiro Souza - Integrante / Erik Júnior Paulino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Uso do Método de Bitterlich em Comparação ao de parcela de área fixa para análise florística e estrutural de florestas inequianeas em cerrado
Descrição: O objetivo deste trabalho será o de comparar os métodos de amostragem que se baseiam na utilização de parcelas de áreas fixas e variáveis, em um inventário de floresta inequiânea localizada em cerrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gilciano Saraiva Nogueira - Integrante / Israel Marinho Pereira - Integrante / Márcio Leles Romarco de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2010
Avaliação econômica e quantificação do estoque de carbono em povoamentos de Eucalyptus sp. na região do Vale do Jequitinhonha
Descrição: Diante da possibilidade da utilização das florestas como mitigador dos efeitos climáticos, há necessidade de utilização de um manejo florestal moderno, que requeira a integração entre floresta, indústria e mercado, a fim de maximizar o retorno financeiro e, ao mesmo tempo, garantir uma base sustentável do estoque de crescimento das florestas. Para isso, é fundamental o desenvolvimento e utilização de técnicas que permitam identificar as oportunidades e alternativas de uso dos povoamentos florestais. Entretanto, ainda são escassos os estudos evidenciando o potencial real das florestas nesse mercado. Neste contexto, o presente estudo tem por objetivo: quantificar e contabilizar o estoque de biomassa; ajustar e selecionar equações para estimar o carbono presente no fuste de árvores individuais e o estoque de carbono por unidade de área; e analisar a viabilidade econômica de diferentes alternativas de manejo (madeira e carbono) e o potencial para geração de créditos de carbono visando a inserção de povoamentos florestais no Mecanismo de Desenvolvimento Limpo e a venda de créditos de carbono. Assim, realiza-ser-á o inventário florestal em povoamentos de Eucalyptus sp., localizados na região do Vale do Jequitinhonha, em diferentes idades e espaçamentos de plantio, para a obtenção da estimativa volumétrica e do estoque de carbono em diferentes compartimentos da floresta. Para a análise econômica serão empregados os métodos: Valor Presente Líquido (VPL), Razão Benefício Custo (B/C), Valor Esperado da Terra (VET), Taxa Interna de Retorno (TIR) e Valor Anual Equivalente (VAE). Espera-se, com os resultados do estudo proposto subsidiar o monitoramento de planos de manejo florestal voltado ao seqüestro de carbono entre outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilciano Saraiva Nogueira - Integrante / Márcio Leles Romarco de Oliveira - Integrante / Thelma Shirlen Soares - Coordenador.
2008 - 2010
Desenvolvimento de tecnologias para produção sustentada de três espécies do cerrado para o Alto Jequitinhonha, Minas Gerais
Descrição: Este projeto é uma parceria entre IEF-MG, FAPEMIG e Departamento de Engenharia Florestal da UFVJM. O Projeto terá como objetivo principal o estudo das espécies pequi (Caryocar brasiliense), a sucupira preta (Bowdichia virgilioides) e o vinhático do cerrado (Plathymenia reticulata). Estudo este voltado para diversas áreas de comnhecimento, entre elas a silvicultura, melhoramento florestal, ecologia, manejo florestal, entre outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gilciano Saraiva Nogueira - Integrante / Reynaldo Campos Santana - Coordenador / Jose Geraldo Mageste da Silva - Integrante / Ana Márcia Macedo Ladeira - Integrante / Israel Marinho Pereira - Integrante / Angelo Márcio Pinto Leite - Integrante / Márcio Leles Romarco de Oliveira - Integrante / Miranda Titon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Instituto Estadual de Florestas - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Produção de Tectona grandis L.f. a partir de modelos do tipo povoamento total
Descrição: Considerando a importância econômica dos povoamentos de teca, torna-se fundamental o emprego de procedimentos de projeção que auxiliem no manejo florestal, para tomar decisões precisas e eficientes quanto ao uso dos recursos. Entretanto, ainda são escassos os programas de pesquisa visando estudar e monitorar os seus desenvolvimentos e o sistema de análise, projeção presente e futura com o propósito de definir as melhores condições de plantio e sítio que permitam quantificar o melhor rendimento destas espécies. Devido à escassez de tabelas de produção de teca que possibilite determinações rápidas do estoque de madeira para diferentes tipos de aproveitamento, há necessidade de se estudar a estruturação da produção e os sortimentos para a espécie. Nesse contexto, propõe-se o presente estudo com o objetivo de avaliar um modelo para estimar a produção e o crescimento em volume por segmentos pré-estabelecidos da distribuição de diâmetro, a partir de dados de povoamentos de teca, visando atender, simultaneamente, aos critérios de precisão, simplicidade e detalhamento das informações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilciano Saraiva Nogueira - Integrante / Márcio Leles Romarco de Oliveira - Integrante / Thelma Shirlen Soares - Coordenador / Versides Sebastião Moraes e Silva - Integrante / Danielle Parra Travagin - Integrante.
2008 - Atual
Inventário e Mensuração Florestal de Povoamentos de Eucalipto pertencentes à empresa SADA BIO-ENERGIA.
Descrição: Os principais objetivos deste projeto são: implementar e avaliar o inventário florestal contínuo em povoamentos de eucalipto pertencentes à empresa SADA BIO-ENERGIA; e analisar a expectativa de produção volumétrica desses povoamentos considerando diferentes usos da madeira. Os dados obtidos na primeira medição do inventário florestal contínuo também serão empregados para validar um aplicativo computacional desenvolvido para ajustar a funçào weibull, com e sem truncamento à direita da distribuição de diâmetros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gilciano Saraiva Nogueira - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Márcio Leles Romarco de Oliveira - Integrante / Petrônio Henrique Alves - Integrante / Emílio Gonçalves de Souza - Integrante / Emília dos Reis Martins - Integrante.Financiador(es): SADA BIO-ENERGIA - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Geoestatística aplicada ao ajuste de modelos de crescimento e produção
Descrição: Determinar o método de amostragem que seja mais preciso e de menor curso para fins de ajustes de modelos de crescimento e produção florestal; avaliar a eficiência da ferramenta geoestatística no processo de amostragem para modelagem do crescimento e produção; identificar entre os processos de amostragem que serão utilizados quais obtiveram melhores ajustes com menor intensidade amostral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilciano Saraiva Nogueira - Integrante / Helio Garcia Leite - Coordenador / Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Nerilson Terra Santos - Integrante / Adham Ferreira Bezerra - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Desbaste e avaliação nutricional em florestas plantadas de eucalipto
Descrição: O objetivo foi avaliar o efeito do desbaste e da fertilização pós-desbaste em povoamentos de eucalipto destinados à produçao de árvores de grande porte. Foram analisadas as estimativas de árvores, de povoamentos, da biomassa e estimativas nutricionais dos diferentes componentes das árvores e do solo em resposta a diferentes intensidades de desbaste e a fertilização pós-desbaste. Estimou-se a idade técnica de desbaste. As intensidades de desbastes e os níveis de fertilização pós-desbastes de em um experimento sobre desbastes instalado em povoamentos de clones de eucalipto, localizados no município de Martinho Campos, Minas Gerais, de propriedade da empresa CAF Santa Bárbara Ltda. Foi empregado o método dos ingressos percentuais para estimar a idade técnica de desbaste. Para analisar as estimativas de biomassa e de nutrientes dos diferentes componentes das árvores e do solo foram obtidas amostras de serrapilheiras, de solos e de material vegetal. O experimento foi analisado após 12 meses da realização dos desbastes e da fertilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gilciano Saraiva Nogueira - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Reynaldo Campos Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2008
Projeção do Crescimento e da Produção por Classe de Diâmetro em Povoamentos de Eucalipto
Descrição: O objetivo da proposta foi implementar refinamentos em modelos de distribuição diamétrica desenvolvidos para povoamentos de eucalipto desbastados e não-desbastados. Os dados foram obtidos de parcelas permanentes e de experimentos sobre desbastes instalados na Bahia e Minas Gerais. Estes dados foram fornecidos por empresas do setor florestal e pela equipe de Manejo Florestal da UFV. Para ajustar a função Weibull foi desenvolvido um sistema computacional. O aplicativo permite o ajuste da função densidade de probabilidade empregando-se os métodos da máxima verossimilhança, a realização de testes de aderência e o ajuste da função Weibull com os truncamentos à direita e à esquerda da distribuição de diâmetros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gilciano Saraiva Nogueira - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Maurílio Alves Martins da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Estudos de inventário e mensuração florestal na Plantar S. A
Descrição: Este projeto teve como objetivo realizar alguns estudos envolvendo mensuração e inventário florestal em povoamentos de clones de eucalipto. Foram empregados dados de cubagem rigorosa e de parcelas e permanentes obtidos pela empresa e também foram instalados alguns ensaios específicos para avaliar o tamanho da unidade de amostra para inventário florestal. Foram realizados os seguintes estudos: influência da distribuição diamétrica dos dados de cubagem rigorosa na precisão das equações volumétricas; avaliação de critérios para definir os estratos de inventário em povoamentos de clone de eucalipto; e desenvolvimento de modelos de crescimento e produção para povoamentos de clones de eucalipto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gilciano Saraiva Nogueira - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Reynaldo Campos Santana - Integrante.Financiador(es): Plantar S/A Planejamento, Técnica, e Administração de Reflorestamentos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2006
Sistema de suporte a decisão para manejo de florestas equiâneas submetidas a desbaste
Descrição: O projeto tem por objetivos conduzir pesquisas sobre manejo integrado de florestas equiâneas. São objetivos: desenvolver modelos de crescimento e produção em nível de povoamento; implementar alguns refinamentos nos modelos de distribuição diamétrica (MDD); analisar a eficiência do método dos mínimos quadrados em dois estágios para o sistema de equações; construir modelos de crescimento e produção que permitam diferenciar tendências antes e pós-desbaste e o desenvolvimento de modelos de suporte a decisão; desenvolver um sistema de projeção da área basal em resposta ao desbaste; desenvolver um modelo de programação dinâmica para determinar o ótimo regime de desbaste; desenvolver um sistema de suporte a decisão para manejo integrado de florestas submetidas a desbaste. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilciano Saraiva Nogueira - Integrante / Helio Garcia Leite - Coordenador / Eric Bastos Gorgens - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Modelagem de distribuição diamétrica e determinação do ótimo regime de desbastes utilizando programação dinâmica
Descrição: Desenvolver um modelo de programação dinâmica para determinar o ótimo regime de desbastes em plantações de eucalipto, incorporando um modelo de distribuição diamétrica, na própria relação de recorrência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gilciano Saraiva Nogueira - Integrante / Helio Garcia Leite - Coordenador / João Carlos Chagas Campos - Integrante / Laércio Couto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 1999
Identificação do Momento Ótimo para Desbastes em Plantações de Eucalipto
Descrição: Desenvolver uma metodologia para determinar a época de realizar o primeiro desbaste em plantações de eucalipto, com base no ingresso de árvores em sucessivas classes de diâmetro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilciano Saraiva Nogueira - Integrante / Helio Garcia Leite - Coordenador / João Carlos Chagas Campos - Integrante / Agostinho Lopes de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1996
Emprego de variáveis binárias em modelos de taper
Descrição: Testar o efeito do uso de variáveis binárias em modelos de taper destinados à estimaçãod e multiprodutos; demonstrar a aplicação dos modelos em inventário florestal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilciano Saraiva Nogueira - Integrante / Helio Garcia Leite - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.