2022 - Atual
Instituto Nacional de Inteligência Artificial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teresa Bernarda Ludermir em 01/04/2023.
Descrição: A criação de um Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Inteligência Artificial (IAIA) irá reunir e estimular pesquisas científicas, tecnológicas e de inovação colaborativas em Inteligência Artificial, além de tornar a Inteligência Artificial brasileira internacionalmente reconhecida pela qualidade de suas pesquisas. A iniciativa desenvolverá um forte programa de capacitação de formação de recursos humanos em Inteligência Artificial, inclusive Inteligência Artificial aplicada. Financiamento: Edital Nº 58/2022 - Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia - INCT do CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / Andre Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Tsang Ing Ren - Integrante.
2022 - Atual
Meta-aprendizagem para a otimização de pipelines em aprendizagem de máquina
Descrição: Este projeto visa preencher a lacuna na área de meta-aprendizagem para a recomendação de algoritmos que até então tem negligenciado diferentes componentes de um pipeline de reconhecimento de padrões necessários para obter uma solução final. A fim de obter melhor desempenho, é crucial aprender a relação entre os algoritmos de aprendizagem e as etapas de pré-processamento de dados necessárias ao utilizar diferentes modelos de classificação e conjunto de dados de naturezas diferentes. Este projeto se baseia na suposição de que cada algoritmo de aprendizado, como uma rede neural, uma floresta aleatória ou um máquina de vetor de suporte é baseado em uma suposição diferente de como os dados se comportam. Por exemplo, que seguem uma distribuição normal ou que todas as características estão na mesma escala. Portanto, podem exigir diferentes etapas de pré-processamento de dados para obter o melhor desempenho. Desta forma, as etapas de recomendação de algoritmos não devem ser conduzidas de forma ingênua na qual apenas um componente é selecionado (o modelo de classificação ou regressão) ou quando diferentes componentes são selecionados independentemente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / Rafael Menelau Oliveira e Cruz - Integrante / Robert Sabourin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Construção e Seleção Automática de Algoritmos de Aprendizado de Máquina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teresa Bernarda Ludermir em 01/04/2023.
Descrição: Técnicas de Aprendizado de Máquina (AM), tais como redes neurais artificiais estão resolvendo uma grande quantidade de tarefas, revolucionando muitos domínios de aplicação. Uma solução utilizando AM inclui etapas de pré-processamento de dados, engenharia de atributos, seleção de modelos e ajuste de hiper parâmetros. O processo de desenvolvimento destas soluções ainda depende fortemente de especialistas humanos, o que é caro. O aprendizado de máquina automático (AutoML) é o processo de automatizar as tarefas de aplicação do aprendizado de máquina a problemas do mundo real. À medida que a complexidade dessas tarefas aumenta, também aumenta a demanda por soluções automatizadas. Várias empresas, como Google, Facebook e Microsoft, estão investindo em AutoML. O objetivo principal deste projeto é avançar em alguns tópicos ainda em aberto na área de construção automática de algoritmos de aprendizado de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Andre Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Péricles Barbosa Cunha de Miranda - Integrante / Ana Carolina Lorena - Integrante / Márcio Porto Basgalupp - Integrante / Ricardo Cerri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Outra.
2021 - Atual
Hiper: Laboratório de computação de alto desempenho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teresa Bernarda Ludermir em 01/04/2023.
Descrição: O objetivo desse projeto é a implantação de infraestrutura de alto poder computacional para vários usuários, tanto para instituições de ensino como empresas que atuem em Pernambuco. Assim, o projeto objetiva assegurar a infraestrutura computacional robusta e, ao mesmo tempo, fortalecer o intercâmbio científico e tecnológico existente entre os parceiros e colaboradores. A equipe deste projeto é formada de 48 pesquisadores de 5 ICTs pernambucanas da região metropolitana e do interior do estado. APQ-0626-1.03/21.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Divanilson Campelo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Outra.
2021 - Atual
Centro de Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial Recriando Ambientes (IARA)
Descrição: IARA é um projeto multidisciplinar composto por várias dezenas de pesquisadores brasileiros e de instituições parceiras fora do Brasil com foco nas áreas de Cidades Inteligentes, Inteligência Artificial, e Internet da Coisas. O projeto é nacionalmente coordenado Coordenado pelo Prof. André de Carvalho. O novo Centro de Pesquisa está entre uma das seis propostas selecionadas para financiamento na chamada lançada pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) e pelo Comitê Gestor da Internet (GCI.br). A Rede IARA (e sub redes regionais, e.g. IANE no Nordeste) já conta com a colaboração nas seguintes cidades-laboratório: Fortaleza (CE), Juazeiro (BA), Monteiro Lobato (SP), Niterói (RJ), Recife (PE), São Carlos (SP), São José dos Campos (SP) e Sorocaba (SP). O centro visa buscar desenvolver mecanismos para lidar, de maneira rápida e eficaz, com aplicações da área de aprendizado de máquina em larga escala, a fim de atender ao grande número de demandas por modelos nas várias aplicações em cidades inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Andre Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador.
2020 - Atual
Rede de Inteligência Artificial do Nordeste (IANE)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teresa Bernarda Ludermir em 01/04/2023.
Descrição: A IANE é uma rede de pesquisa de mais de 60 pesquisadores de alta produção em Inteligência Artificial vinculados a múltiplas instituições no Nordeste do Brasil. A missão da rede IANE é conceber, conduzir e disseminar pesquisas de alto nível que possibilitem transferências tecnológicas e capacitações para resolução de problemas complexos na Indústria e no Governo, em especial no Nordeste do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida - Integrante / Tsang Ing Ren - Integrante.
2019 - 2021
Optimized Deep Learning based Representations for Computer Vision
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alceu de Souza Britto Jr em 06/08/2019.
Descrição: O principal objetivo deste projeto aprovado no Edital STICAmSud é investigar modelos de aprendizagem profunda para gerar descrições otimizadas de problemas de visão computacional, a saber: reconhecimento de manuscritos, detecção de imagens de documentos, recuperação de imagens, análise de formas 3D, processamento de imagens médicas, verificação de assinaturas, entre outros. Para tal colaboramos com equipes da França, Brasil, Chile e Peru, cobrindo assim questões teóricas e práticas. Além disso, um dos participantes do projeto é uma empresa chilena baseada em tecnologia que desenvolve aplicativos de reconhecimento de padrões. Isso nos permite avaliar os resultados de nossa pesquisa em ambientes reais relacionados a problemas industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / Alceu de Souza Britto Jr. - Coordenador / Laurent Heutte - Integrante / Jose Saavedra - Integrante / Iván Anselmo Sipirán Mendoza - Integrante.
2017 - Atual
Robust feature representation for computer vision problems
Descrição: Neste projeto de pesquisa, propomos métodos de representação robustos para uma série de problemas de visão computacional do mundo real, tais como aplicações médicas, verificação de assinatura, reconhecimento de objetos, etc. Neste contexto, duas diferentes abordagens de representação são consideradas: artesanal e automático. Como resultado, espera-se caracterizar tais métodos e ser capaz de indicar o qual tipo é mais adequado para um determinado problema. (FAP-INRIA-CNRS APQ-0544-1.03/16). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / Tsang Ing Ren - Integrante / Alceu de Souza Britto Jr. - Integrante / Laurent Heutte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Algoritmos para seleção dinâmica de classificadores para problemas de reconhecimento de padrões
Descrição: Existem duas principais abordagens para a combinação de múltiplos classificadores: fusão de classificador e seleção de classificador. Nas técnicas de fusão, cada classificador é usado e suas saídas são agregadas através de uma função (votação majoritária, soma, produto, máximo, mínimo) ou até mesmo por meio de outro classificador final. Essa abordagem baseia-se no pressuposto que os erros de classificação são independentes para cada classificador. No entanto, não há garantia que um método particular de geração de classificadores (bagging, boosting, random subspaces, etc) vai conseguir independência de erro. Quando a condição de independência não se verifica, não se pode assegurar que a fusão dos classificadores irá melhorar o desempenho da classificação final. Esse projeto objetiva o desenvolvimento de novos algoritmos para combinação dinâmica de classificadores. Os algoritmos serão avaliados sobre problemas de reconhecimento de padrões. PBPG-0453-1.03/14. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador / Rebecca Cristina Linhares de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2014 - 2023
Desenvolvimento de algoritmos e técnicas de computação inteligente para solução de problemas de visão computacional
Descrição: Visão computacional e computação inteligente são duas das áreas mais proeminentes de pesquisas com aplicações em diversas áreas. As duas áreas são bastante relacionadas já que, por exemplo, nossa visão passa por diversas etapas desde a captura da imagem até o reconhecimento da cena. Nas etapas iniciais, relacionadas aos níveis baixo e intermediário de visão, transformações ocorrem na imagem capturada a fim de destacarmos seus principais elementos. Essas transformações podem ser entendidas como algoritmos relacionados com visão computacional. A extração das principais características da imagem e o entendimento de como essas características se juntam para formar em nosso cérebro a identificação dos objetos de uma cena são conseguidas através de elementos do alto nível de visão que corresponde à consciência (ou seja, elementos de inteligência). Assim, podemos entender que nosso sistema visual passa por algoritmos relacionados com as áreas de visão computacional e computação inteligente. Nesse sentido, este projeto propõe a criação de um laboratório de pesquisa em visão computacional e em computação inteligente, o qual, em princípio, abordará a busca por solução de problemas relacionados com: classificação de faces, verificação de assinaturas, verificação biométrica através da dinâmica da digitação usando modelagem de contorno, sistemas de reconhecimento através da íris, verificação de locutor, processamento de imagens de documentos, processamento de imagens de documentos históricos, correção de deformação em documentos digitalizados, segmentação de texto, Reconhecimento automático de caracteres, modelagem computacional de conceitos de percepção visual, recuperação de imagens baseada em conteúdo, sistema de visão computacional inteligente para auxílio e alerta a condutores de veículos automotores, segmentação de imagens, sistema de detecção, reconhecimento e rastreamento de objetos em vídeo, sistema de identificação de eventos em vídeo. Apresentaremos uma descrição de cada um desses projetos, relacionando-os com o tema do laboratório e entre si já que diversas técnicas desenvolvidas em um problema podem ser aplicadas em outros problemas. A criação desse laboratório atenderá uma demanda existente por um laboratório de pesquisa nesse tema, aumentará a formação de capital humano especializado, fortalecerá as relações existentes com outros centros de pesquisa nacionais e internacionais, estreitará os laços entre a universidade e o setor produtivo, além de criar um laboratório de referência no Nordeste nos temas propostos. APQ-0192- 1.03/14 (PRONEM/FACEPE/CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador / Carlos A. B. Mello - Integrante / Tsang Ing Ren - Integrante / Ricardo Martins de Abreu Silva - Integrante / Paulo Salgado Gomes de Mattos Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Algoritmos para seleção dinâmica de classificadores
Descrição: Sistemas de reconhecimento de padrões podem se valer de um ou mais classificadores para estimar a classe de um padrão de teste. Quando vários classificadores são usados, é possível que eles tenham respostas diferentes para um padrão fornecido como entrada. Ou seja, alguns classificadores podem errar na tarefa de classificação, enquanto outros podem acertar a verdadeira classe do padrão. Essa diversidade pode ser usada para construir sistemas mais robustos. A combinação de classificadores é uma área de estudo da aprendizagem de máquina que objetiva melhorar a precisão de sistemas de classificação de padrões. Ao invés de usar apenas um classificador, deseja-se combinar a resposta de vários classificadores. É possível dividir estratégias de combinação de classificadores em duas abordagens: estática e dinâmica. Na abordagem estática, os melhores classificadores são definidos durante o treinamento. Assim, todos os padrões de teste são avaliados pelo mesmo conjunto de classificadores. Por outro lado, na abordagem dinâmica, um subconjunto de classificadores é selecionado para cada padrão de teste. Assim, deseja-se que classificadores ditos ``ruins'' para um dado padrão de teste não sejam levado em consideração na avaliação do referido padrão.  Um subconjunto de "bons'' classificadores é selecionado levando em consideração a "região de competência'' do padrão de teste. A definição dessa região é um fator crucial que pode limitar o desempenho de sistemas de seleção dinâmica de classificadores. Assim, o objetivo desse projeto é desenvolver novos algoritmos para seleção dinâmica de classificadores. Em especial, deseja-se incorporar informações de contexto na definição da região de competência e desenvolver novas abordagens para a geração de classificadores candidatos para o sistema de combinação de classificadores. Edital MCTI/CNPQ/Universal 14/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Hewlett_Packard Functional Summarization
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Dueire Lins em 22/09/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Rafael Dueire Lins - Coordenador / Fred Freitas - Integrante.
2013 - 2013
Hewlett-Packard/UFPE IFRTS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Dueire Lins em 22/09/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Rafael Dueire Lins - Coordenador / Fred Freitas - Integrante.
2012 - 2014
Seleção e combinação dinâmica de classificadores aplicadas em visão computacional
Descrição: Com a necessidade de melhorar as taxas de reconhecimento em diversos sistemas (como verificação de assinatura off-line, reconhecimento de dígitos, entre outros), o uso de múltiplos classificadores ou conjunto de classificadores (EoC ? Ensemble of Classifiers) tem sido útil para aumentar a precisão da classificação. Isso é possível devido à combinação das vantagens individuais dos classificadores em uma solução final. Essa idéia é bastante intuitiva que é a busca por opiniões de diversas fontes a fim de ter uma nova opinião/decisão melhor. O objetivo deste projeto é propor algoritmos de seleção dinâmica de classificadores e aplicar em problemas de visão computacional a fim de melhorar as taxas de reconhecimento. PBPG-0416-1.03/11.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador / Jose Junior de Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2012 - 2013
Hewlett-Packard/UFPE MECKS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Dueire Lins em 22/09/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Rafael Dueire Lins - Coordenador / Fred Freitas - Integrante.
2011 - 2014
Síntese de protótipos para dados desbalanceados
Descrição: Esse projeto tem o objetivo de desenvolver abordagens para selecionar protótipos, em especial, para problemas cujas classes sejam naturalmente desbalanceadas. Das duas formas de selecionar protótipos: seletiva e síntese, a seleção por síntese tem obtido resultados mais relevantes na literatura - em diversas aplicações cujos bancos de dados estão balanceados. Por outro lado, a abordagem seletiva tem sido bastante empregada para lidar com o problema de desbalanceamento entre classes. Desta forma, o presente projeto irá investigar o comportamento das técnicas tradicionais de seleção de protótipos, observando a influência dos seguintes pontos: quantidade de padrões por classe, níveis de desbalanceamento e de sobreposição. A partir dessa análise inicial, novas abordagens de seleção de protótipos por síntese serão desenvolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Propostas de Técnicas de Extração de Características para Sistemas de Classificação de Imagens de Faces
Descrição: Biometria refere-se à classificação de uma pessoa utilizando suas características físicas e/ou comportamentais. Dentre as técnicas biométricas, a face merece destaque, pois é uma abordagem pouco invasiva e que tem alcançado bons resultados em ambientes controlados. Por esse motivo, essa biometria tem despertado muito interesse para fins de controle de acesso, vigilância e para interfaces usuário-máquina. Esse projeto se propõe a buscar novas alternativas tanto para técnicas de extração de características quanto para técnicas de classificação de faces. As novas propostas partirão do princípio que é interessante combinar características globais com informações locais. 
Técnicas recentes têm obtido sucesso combinando informações globais com informações locais das faces, como é o caso da MIMPCA (Modular IMage Principal Component Analysis). Deseja-se que as novas propostas consigam melhorar as taxas de classificação mesmo sob condições adversas de aquisição de imagens, tais como problemas com iluminação, oclusão parcial, posição e expressões faciais. Edital APQ-FACEPE (APQ-0573-1.03/10). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Reconhecimento de dígitos manuscritos: estratégias de integração de múltiplas fontes de informação
Descrição: O reconhecimento de dígitos manuscritos é um dos problemas clássicos da visão computacional. Existe grande interesse nesta área, pois ela possui um grande potencial para aplicações, principalmente em domínios nos quais uma grande massa de documentos precisa ser analisada, por exemplo, no reconhecimento de códigos postais, processamento de formulários e reconhecimento do valor em um cheque bancário. Porém, para ser utilizado em aplicações reais o sistema precisa atingir um alto grau de confiabilidade. 
Existem duas diferentes abordagens para reconhecimento de caracteres manuscritos, o reconhecimento on-line e o off-line. No Reconhecimento on-line a entrada do caractere é feita através de dispositivos especiais, como a tela sensível ao toque em um PDA ou através de um tabletPC. Os métodos off-line possuem como entrada um documento escrito que deve ser processado. O documento é então digitalizado a partir de dispositivos como scanners ou através de uma câmera. O problema de reconhecimento off-line é mais complexo, pois o processo de digitalização da imagem pode apresentar ruídos além de não possuir as informações da trajetória realizada durante a escrita. Outro problema que pode ser encontrado neste tipo de reconhecimento é em relação à variabilidade que pode ocorrer nas espessuras de diferentes modelos de canetas.
Esse projeto tem o objetivo de utilizar estratégias de combinação de fontes de informação para melhorar o desempenho no reconhecimento de dígitos manuscritos. Para tanto os resultados das técnicas propostas serão avaliados usando bancos de dados públicos, a fim de facilitar a comparação das mesmas. PBPG-1599-1.03/08.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador / Rafael Menelau Oliveira e Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2008 - 2010
Avaliação e Desenvolvimento de Técnicas de Redução para Algoritmos Baseados em Instâncias
Descrição: Algoritmos de aprendizagem baseados em instâncias são muito utilizados no aprendizado computacional supervisionado. Tais algoritmos consistem em armazenar um conjunto de dados previamente obtidos para posterior classificação, de novos dados, generalizando a informação previamente obtida. Muitos algoritmos utilizam-se do cálculo de medidas de distância entre o novo objeto desconhecido e os armazenados. A partir desta medida de dissimilaridade (ou similaridade) é possível classificar o novo dado. Existem diversos algoritmos baseados em amostras, os quais enfrentam problemas em decidir quantos e quais exemplos devem armazenar de forma a tornar tal conjunto uma amostra representativa de todo o conjunto de dados possíveis como entrada. Além disso, com tal seleção é possível ganhar em custo de armazenamento e processamento. Desta forma, o objetivo desse projeto é avaliar os algoritmos de redução de instâncias existentes na literatura e propor novas alternativas que consigam sanar problemas dessas técnicas. Para tanto será necessário um estudo detalhado das técnicas e seus comportamentos diante de problemas diferentes. Processo: PBPG-0152-1.03/08. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador / Cesar Lima Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2008 - 2010
Algoritmos para a geração de protótipos através da minimização do erro de classificação
Descrição: Seleção de protótipos é uma técnica de aprendizagem de máquina em que o objetivo é a escolha ou produção de instâncias de dados que consigam o melhor mapeamento para o espaço de busca mantendo a separação entre as classes. A idéia é reduzir a quantidade de dados e ainda assim obter um conjunto de protótipos que minimize o erro de classificação. As estratégias baseadas em protótipos têm sido bastante utilizadas em aplicações reais nos mais diversos domínios obtendo bons resultados. A proposta deste projeto é investigar técnicas de geração de protótipos sintéticos que se utilizam de um processo de otimização através da minimização do erro de classificação. Como resultado deste estudo, novos técnicas de geração de protótipos serão propostas. Este novo modelo superará algumas dificuldades destas técnicas tradicionais, tais como: ausência de parâmetros da auto-geração com maior capacidade de ajuste às fronteiras de decisão da mistura de gaussianas. O novo modelo será avaliado com diversos problemas considerados benchmarks da área de aprendizagem de máquina usando curvas ROC. EDITAL FACEPE 08/2008 - AUXÍLIO A PROJETOS DE PESQUISA ? APQ-0890-1.03/08.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador.
2008 - 2010
Algoritmos de Seleção de Protótipos para Bancos de Dados Desbalanceados
Descrição: Vários esquemas de seleçãoo de protótipos foram divulgados nos últimos anos. Valendo- se da forma como eles operam é possível dividir esses esquemas em duas categorias: seletiva e síntese. A categoria seletiva tem sido bastante empregada em problemas de desbalanceamento entre classes. Por outro lado, a seleção por síntese tem obtido resultados mais relevantes na literatura - em diversas aplicações cujos bancos de dados estão balanceados. Desta forma, esse projeto tem o objetivo de desenvolver algoritmos para sintetizar protótipos, em especial, para problemas cujas classes sejam naturalmente desbalanceadas. Assim, o primeiro passo será a investigação do comportamento das técnicas tradicionais de seleção de protótipos com base nos seguintes pontos: quantidade de padrões por classe, níveis de desbalanceamento e de sobreposição. A partir dessa análise inicial, novas abordagens de seleção de protótipos por síntese serão desenvolvidas. Edital MCT/CNPq 14/2008 - Universal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Reconhecimento de palavras manuscritas usando redes neurais artificiais
Descrição: Reconhecimento automático de manuscritos é uma área de pesquisa que possui alta relevância tanto no meio acadêmico ? pois é um problema desafiador e não solucionado ?, quanto no ambiente comercial ? já que diversas empresas, entre elas, bancos, cartórios e repartições públicas, fazem o processamento dessas imagens de documento de maneira manual. E esse processo manual possui um alto custo por pelo menos dois motivos: a quantidade de documento é imensa e o ser humano está sujeito a erros oriundos da fadiga ou de questões emocionais. 
	Um documento pode ser dividido em diversas partes, entretanto a que possui mais características de um problema desafiador é o reconhecimento de manuscritos. Pois o problema de reconhecimento de caracteres impressos já atingiu uma taxa de acerto similar as taxas de acerto alcançadas por humanos. Enquanto que o reconhecimento de manuscritos, que possui uma alta variabilidade intra-classse, devido aos estilos de escrita de cada ser humano, é um problema bastante complexo.
PIBIC/CNPq - UFPE ? 2008/2009. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.
2007 - 2009
iSearch: Sistema de Busca Corporativa com suporte á múltiplos formatos de documentos e indexação de diversas fontes de dados
Descrição: O projeto objetiva o desenvolvimento de uma solução de busca sobre dados corporativos espalhados em diversos repositórios, como bancos de dados relacionais, redes locais e Web, que fornece um ponto único a partir do qual os usuários podem submeter consultas a qualquer das bases indexadas. A ferramenta permite que as informações indexadas sejam categorizadas de forma flexível, oferecendo aos usuários a possibilidade de navegação por categorias (drill down/drill up), além de buscas convencionais por palavras-chave. O iSearch oferece diversos recursos avançados de pesquisa, como busca fonética, por radicais e por similaridade visual, além de funcionalidades como reconhecimento automático de entidades, resolução de co-referências e agrupamento dinâmico dos resultados. Recursos mais tradicionais de busca, como suporte a operadores booleanos e de proximidade, frases, sumários e highlight dos termos de busca também fazem parte da solução. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / Juliano C B Rebelo - Coordenador / Oscar Miranda - Integrante / Simith Tupinambá D'Oliveira Junior - Integrante / Atila Andrade Bittencourt Paula - Integrante.Financiador(es): Login Lógica e Informática - Auxílio
										financeiro / AiLeader Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
iForm - Software para Reconhecimento de Caracteres Manuscritos ou Impressos em Imagens Geradas a partir de Documentos Estruturados
Descrição: O projeto objetiva o desenvolvimento de um componente de software que utiliza tecnologia ICR (Intelligent Character Recognition), OCR (Optical Character Recognition) e HWR (Handwritten Word Recognition) para processar formulários e documentos diversos, fazendo a captura e o reconhecimento de caracteres manuscritos, caracteres impressos, box de checagem, valores monetários, CPF/CNPJ e CMC-7 (Character Magnetization Code - 7) automaticamente. A utilização da tecnologia AiLeader iForm permite a captura de informações de qualquer tipo de documento digitalizado, originado em papel, com o mínimo de intervenção humana. O iForm irá possui avançadas ferramentas de processamento que permitem melhorar a qualidade das imagens digitalizadas. Dentre as funcionalidades disponíveis, podem ser destacados filtros de eliminação de ruído, limpeza de background, ajuste de resolução, remoção de bordas e delimitadores indesejados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Bruno Silveira de Queiroz Lima - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / Byron L D Bezerra - Coordenador / Angélica Alcoforado Mascaro - Integrante / José Lima Alexandrino - Integrante.Financiador(es): AiLeader Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Sistema de Monitoração Automática do Composto Odorante Presente no Gás Natural
Descrição: A concessionária do serviço de distribuição de gás natural é responsável por fiscalizar permanentemente a concentração do odorante adicionado ao gás natural canalizado, de forma a assegurar, a qualquer momento, e em qualquer ponto do sistema de distribuição, que a presença do gás no ambiente seja perceptível ao olfato humano quando sua concentração no ar atingir 20% do seu limite inferior de explosividade. O limite inferior de explosividade do gás natural é 5% na mistura gás/ar, portanto, a presença do gás na atmosfera deve ser perceptível quando a concentração de gás atingir 1% na mistura com o ar ambiente. A análise da concentração de odorante no gás natural é realizada utilizando cromatografia gasosa e exames rinológicos (olfatométricos) realizados por experimentadores humanos. Estes especialistas são treinados especificamente para a identificação e classificação do composto odorante presente no gás natural. O treinamento destes profissionais é realizado no exterior, visto que o Brasil não possui domínio sobre esta tecnologia. Além de ser uma prática cara, perigosa para os especialistas e muitas vezes subjetiva, a monitoração da rede por classificação olfativa humana é de difícil controle, pois os especialistas envolvidos não podem realizar análises sucessivas, para evitar saturação do olfato e conseqüente decaimento na percepção olfativa. Além disto, o ser humano responde de forma diferente quando em exposição contínua a estes compostos, podendo acarretar em desconfortos como dor de cabeça, náuseas e outros problemas de saúde. O objetivo do projeto é desenvolver um dispositivo eletrônico, composto de sensores físicos e softwares inteligentes para a identificação automática da concentração do composto odorante no ambiente e que possa associar este nível com seu índice de referência que mede o nível de percepção humana à presença do gás no ambiente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Cleber Zanchettin - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Engevix Estudos e Projetos de Engenharia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Rede Neural Auto-Associativa Aplicada ao Problema de Aprendizagem em Classes Desbalanceadas
Descrição: O problema de classes desbalanceadas é encontrado quando as classes possuem quantidades de padrões muito díspares. Esse tipo de problema ocorre em aplicações nas quais pelo menos uma das classes possui poucos exemplares em relação às outras classes. Como um exemplo pode-se citar diagnóstico médico (Newman et al., 1998), pois, existem doenças que acontecem muito raramente na população. Outros exemplos são: detecção de fraudes em chamadas telefônicas (Fawcett and Provost,  1997) e em transações de cartão de crédito (Stolfo et al, 1997),  detecção de intrusos e em análise de risco para seguradores (Pednault et al. 2000). 
Redes Neurais Auto-associativas têm a finalidade de encontrar uma descrição para um conjunto de objetos e detectar quais dos novos objetos se assemelham aos objetos usados no treinamento. A principal diferença entre os classificadores convencionais e Redes Neurais Auto-associativas é que, nesse último, apenas exemplos de uma classe estão disponíveis. A maioria dos classificadores convencionais assume que os dados entre as classes estão mais ou menos balanceados e não obtém um desempenho satisfatório em bancos de dados com altos graus de desbalanceamentos.  PIBIC/CNPq - UFPE ? 2007/2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.
2006 - 2008
Abordando o Problema de Aprendizagem em Classes Desbalanceadas Através de One-Class Classifiers
Descrição: O problema de classes desbalanceadas é encontrado quando as classes possuem quantidades de padrões muito díspares. Esse tipo de problema ocorre em aplicações nas quais pelo menos uma das classes possui poucos exemplares em relação às outras classes. Assim, deseja-se desenvolver uma metodologia para a aplicação de one-class classifier em bancos de dados desbalanceados, expondo as vantagens e os problemas dessa abordagem. O desempenho dessa abordagem será confrontado com os algoritmos de aprendizagem de máquina comumente usados nesse tipo de problema: Árvore de Decisão, k-NN e Redes Neurais do tipo MLP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
iDoc - Sistema Computacional Robusto e Escalável para Extração de Informações em Grande Volume de Imagens de Documentos
Descrição: O projeto objetiva desenvolver uma solução inteligente de software para o reconhecimento automático de documentos digitais baseada em serviços. O software constitui uma solução distribuída para o reconhecimento de documentos digitais manuscritos e impressos, independente de contexto, baseada em serviços na internet (web services). A arquitetura de software proposta privilegia o processamento de grandes massas de documentos de forma distribuída, paralela e baseada em serviços providos através da Internet. O projeto-piloto incluso na proposta objetiva o processamento e indexação de aproximadamente um milhão de documentos do acervo histórico do jornal Diário de Pernambuco. As imagens digitalizadas do periódico a serem processados datam desde a fundação do jornal em 1825, correspondendo a 180 anos de história do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / Juliano C B Rebelo - Coordenador / Carlos A. B. Mello - Integrante / Afonso Gustavo Ataide Ferreira - Integrante / Oscar Miranda - Integrante.Financiador(es): AiLeader Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Login Lógica e Informática - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
ICHECK/ISIGN Software para Reconhecimento de Caracteres
Descrição: O objetivo do projeto foi desenvolver um software que se destinava ao reconhecimento automático de caracteres (impressos e manuscritos) e assinaturas através da análise de imagens. Para o seu desenvolvimento, foram utilizadas técnicas de Inteligência Computacional, mais especificamente nas áreas de Biometria, Optical Character Recognition (OCR) e Intelligent Character Recognition (ICR). O sistema foi inicialmente utilizado para o reconhecimento de diferentes campos de cheques bancários (valor numérico, valor extenso, assinatura, data, CMC7). Em um segundo momento, formulários de abertura de conta corrente e contratos de empréstimo foram tratados. O sistema foi utilizado inicialmente como um módulo da MDI (Plataforma de Automação de Agências Bancárias) sendo uma alternativa a aplicação importada da empresa francesa A2iA que era utilizada até o momento pelo MDI. O MDI é um sistema voltado para o gerenciamento de multi-documentos por imagem, visando o processamento de todos documentos financeiros de uma agência bancária e demais unidades operacionais, como, por exemplo, correspondentes bancários, a partir da digitalização destes documentos até a troca dos dados com o mainframe, incluindo a atualização do sistema de conta corrente do banco através da sensibilização dos saldos de contas de forma on-line, até a geração de arquivos de logs para os sistemas, calculando inclusive os prazos de bloqueios dos cheques envolvidos. Deve-se destacar que a plataforma é a única em fase de produção no Brasil que permite a compensação de cheques de forma completamente automatizada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Rodrigo Calheiros Dória - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / Eduardo F A Silva - Integrante / Otávio Moreira Dias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Desenvolvimento de uma Plataforma de Reconhecimento de Padrões Escritos e Impressos em Documentos Bancários
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver um software para o reconhecimento automático de caracteres (impressos e manuscritos) em cheques através da análise de imagens. Atualmente, poucas empresas dominam técnicas de processamento automático de documentos bancários, mesmo as que o fazem, possuem presença inexpressiva no Brasil, principalmente por causa de alta atratividade dos mercados onde atuam, das particularidades do mercado brasileiro e do idioma português. O desenvolvimento do projeto esta relacionado as seguintes atividades: pesquisa de algoritmos de compactação e limpeza de imagens, adaptação dos algoritmos, desenvolvimento de protótipos funcionais, implementação de técnicas, testes de desempenho e avaliação em ambiente de produção. Foi utilizada como metodologia de desenvolvimento de software, técnicas aderentes ao RUP (reconhecida técnica da Rational). Para o desenvolvimento da inovação tecnológica foram utilizadas diversas técnicas de inteligência computacional, das áreas de Biometria, Optical Character Recognition (OCR) e Intelligent Character Recognition (ICR). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Rodrigo Calheiros Dória - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / Otávio Moreira Dias - Coordenador / Elsie Gouveia - Integrante.
2004 - 2005
Investigação de Combinações de Características para Sistemas de Reconhecimento de Faces
Descrição: Processo: BIC-2376-1.03/04. PIBIC CNPq/FACEPE 2004-2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador / Bruno Silveira de Queiroz Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Investigação de Combinação de Classificadores para Sistemas de Reconhecimento de Faces
Descrição: Processo: BIC-2364-1.03/04. PIBIC CNPq/FACEPE 2004-2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador / Ítalo Cesar de Souza Belo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Extração de Características para Reconhecimento de Faces
Descrição: Processo: EX-01/2003-01/OUTRAS-3. PIBIC - CNPq/FACEPE - 2003/2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador / Ítalo Cesar de Souza Belo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1