2018 - Atual
Cálculo da Perspectiva Dêitica através do Raciocínio Espacial Qualitativo
Descrição: O Raciocínio Espacial Qualitativo (QSR) é a subárea da Inteligência Artificial que estuda a representação formal e mecanismos de inferência sobre a espacialidade sem se basear em modelos numéricos, coordenadas ou medidas. Por seu objeto e pela natureza qualitativa da abordagem, está em constante diálogo com os estudos da semântica linguística e da linguística computacional. Dentro desse panorama, o presente projeto propõe um estudo semântico-computacional da espacialidade nos enunciados em língua natural, com vistas à geração de modelos de descrição e inferência sobre as relações espaciais. Em particular, pretende gerar um cálculo lógico para as relações espaciais produzidas numa das perspectivas mais presentes nos enunciados em língua natural, a chamada perspectiva dêitica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Fernando Lopes - Coordenador / Paulo Eduardo Santos - Integrante / Edilson Rodrigues - Integrante / Christian Freksa - Integrante / Andressa Vieira e Silva - Integrante / Rodrigo Aparecido da Silva Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2013
Projeto Dalgarno
Descrição: Estudo de categorias semântico-lexicais ligadas à percepção visual de máquinas (visão computacional).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Fernando Lopes - Coordenador / Kögler, João - Integrante.
2011 - Atual
Fundamentação simbólica do léxico dicionarizado
Descrição: O "Problema da Fundamentação Simbólica" (Harnad 1986) é um dos principais temas das pesquisas cognitivas computacionais da atualidade. Entendendo-se a computação como manipulação automática de símbolos dessemantizados, a questão cognitiva é desvendar de que forma símbolos semanticamente fundamentados transmitem sua significação ao longo da cadeia computacional. É possível demonstrar, com o uso de dicionários monolíngues, que um pequeno conjunto de lexemas (a que chamaremos "núcleo") pode definir todos os outros, caracterizando um grafo acíclico dirigido. Em consonância com o Problema da Fundamentação Simbólica, o núcleo apresenta uma série consistente de características psicolinguísticas e semânticas distintivas aparentemente invariáveis em qualquer dicionário e em qualquer língua, como idade de aquisição, concretude da significação, polissemia dos lexemas e frequência em corpora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Fernando Lopes - Coordenador / Stevan Harnad - Integrante / Alexandre Blondin-Massé - Integrante / Odile Marcotte - Integrante / Bruno Ferrari Guide - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Expressão de sintomas por doentes com insuficiência cardíaca
Descrição: O objetivo desse projeto multidisciplinar é desenvolver uma metodologia de categorização nos dados de fala (de entrevistas clínicas) de forma que possam ser geradas variáveis para análises estatísticas que, por sua vez, correlacionem	as queixas dos pacientes a indicadores clínicos e laboratoriais colhidos pela equipe médica.
Este projeto recebeu apoio do Edital Universal do CNPq de dezembro de 2007 a dezembro de 2009.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Fernando Lopes - Coordenador / Jose Alfredo Mansur - Integrante / Viviana Giampaoli - Integrante / Elisete Quintaneiro Aubin - Integrante / Alexandre Suzuki - Integrante / Maria Jose Baraldi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2007
Descrição formal dos adjetivos comparativos: extensão e tipos lógicos
Descrição: O projeto procura caracterizar formalmente a contribuição semântica (do ponto de vista da denotação) dos adjetivos comparativos, investigando as modificações de significado produzidas por eles nos sintagmas de que participam. Embora as bases teóricas da pesquisa tenham sido lançadas principalmente por Russell [1940], ela se encontra fundamentada essencialmente em torno das recentes contribuições de autores como Christopher Kennedy [2000], com sua concepção escalar dos adjetivos comparativos. A partir daí, algumas importantes questões vêm ocupando o centro do presente projeto, tais como: 
	
- Se os adjetivos podem ser pensados como projeções em escalas graduadas, de que maneira são formadas na mente dos falantes essas escalas abstratas? São as mesmas escalas para quaisquer comparações, ou teriam elas divisões distintas conforme o caso?
- Poderiam os adjetivos não-comparativos (como o par "masculino / feminino") ser pensados em escalas também? Se não, o papel semântico deles exigiria formalizações completamente diferentes.
- A valoração dos graus na escala é freqüentemente tratada como dependente do falante ou do contexto (como em "João é alto no entender de Pedro; mas, para Jorge, ele é baixo"), o que faz dela uma questão puramente pragmática. No entanto, essas escalas se superpõem umas às outras (no exemplo acima, aquele que for "alto para Jorge" também o será "para João"), e apresentam, assim, uma estrutura de implicações, relações de hiponímia e de hiperonímia, etc., o que re-coloca a questão no escopo da semântica formal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Fernando Lopes - Coordenador / Diego Raigorodsky - Integrante / Bruna Seixas Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 10