2018 - Atual
Modelagem Matemática de Processos Biotecnológicos: Estudos de Casos visando à Redação de Revisões Sistemáticas e Aperfeiçoamento/Desenvolvimento de Modelos com Base em Dados Experimentais
Descrição: A Modelagem Matemática é o processo pelo qual se busca descrever fenômenos do mundo real usando a linguagem matemática, além de possibilitar a simulação e previsão do comportamento de processos sem que haja a necessidade de se realizar uma quantidade exaustiva de experimentos reais, o que resulta em menores gastos econômicos e ganho de tempo. Esta técnica tem sido aplicada com sucesso tanto em ciências exatas como nas biológicas (e nesta interface se insere, em particular, a Engenharia de Bioprocessos) e mesmo em ciências humanas. No entanto, existem diferentes formas de se abordar um problema real (abordagem fenomenológica ou empírica) para propor modelos de distintas naturezas (lineares ou não lineares; dedutivos ou indutivos; etc), e mediante os mais diversos pressupostos (diferentes configurações dos elementos de um sistema, mediante diferentes condições iniciais e/ou de contorno). E justamente por isso, para muitos temas de interesse da Engenharia de Bioprocessos, a literatura existe uma quantidade muito grande de trabalhos de pesquisa utilizando modelagem matemática, o que justifica esforços no sentido de agrupar tais trabalhos (dentro um mesmo tema), avaliar o estado da arte das propostas vigentes nestes trabalhos e propor, quando for pertinente, modelos mais fidedignos e/ou mais precisos e/ou mais generalistas, dependendo do caso.
Isto posto, o objetivo principal deste Projeto é realizar revisões de literatura de forma sistemática, abordando alguns subtemas pré-selecionados (a saber: cinética de secagem de macromicetos; modelagem de biorreatores; cinética de fermentação de cacau e café; dinâmica espaço-temporal de dispersão dos vetores, hospedeiros e agentes etiológicos da Leishmaniose; cinética de crescimento de microalgas; dentre outros) e, na sequência, propor novos modelos e desenvolver trabalhos experimentais que possibilitem sua validação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Alberto Júnior Letti - Coordenador / Luciana Porto de Souza Vandenberghe - Integrante / Adenise Lorenci Woiciechowski - Integrante / Carlos Ricardo Soccol - Integrante / Gilberto Vinícius de Melo Pereira - Integrante / Adriane Bianchi Pedroni Medeiros - Integrante / Vanete Thomaz Soccol - Integrante / Júlio César de Carvalho - Integrante / Susan Grace Karp - Integrante / Cristine Rodrigues - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento de meios de cultura a base de água de maceração de milho para o cultivo in vitro e produção de metabólitos secundários em plantas
Descrição: Biofábricas de plantas consistem do uso da cultura de tecidos para a produção de mudas clonais com alta qualidade fitossanitária e metabólitos secundários para fins industriais. Porém essas são técnicas caras que precisam de alternativas para a redução de custos. A água de maceração de milho é um subproduto da indústria do milho, caracteriza-se por ser um concentrado viscoso contendo aminoácidos, vitaminas e minerais. Portanto, a água de maceração do milho contém substâncias necessárias para a elaboração de meios de cultura para o cultivo in vitro de plantas. O objetivo dessa pesquisa é desenvolver meios de cultura para a produção clonal de plantas e para a produção de metabólitos secundários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Alberto Júnior Letti - Coordenador / DA LUZ COSTA, JEFFERSON - Integrante / DA SILVA, ANDRÉ LUÍS LOPES - Integrante / GOLLO, ANDRÉ LUIZ - Integrante / Giulia Cort - Integrante / Lana Bazan Peters Querne - Integrante.
2013 - Atual
Adaptação e Avaliação de Métodos de Concentração de L-lisina a Partir de um Caldo Fermentado Rico em L-lisina
Descrição: A L-lisina é um aminoácido essencial, e tem grande importância econômica por ser limitante ao crescimento de suínos e aves.
Este projeto tem por objetivo estabelecer e otimizar técnicas para concentrar L-lisina produzida em fermentações líquidas e impregnada em suportes sólidos. Tanto os substratos para fermentação líquida e os suportes serão prioritariamente produtos ou subprodutos agroindustriais.
Como este projeto faz parte de um projeto global, cujo principal objetivo é desenvolver um processo com vistas à obtenção de um novo produto, o estabelecimento dos métodos de concentração deve levar em conta não somente aspectos técnicos, mas também econômicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Alberto Júnior Letti - Coordenador / Adenise Lorenci Woiciechowski - Integrante / Carlos Ricardo Soccol - Integrante.
2011 - 2013
Desenvolvimento de Bioprocesso para Produção de L-Lisina por Fermentação Submersa e Sólida
Descrição: A suplementação de aminoácidos em rações animais é essencial para a redução da quantidade de grãos utilizada habitualmente nas rações. Essa redução também diminui o impacto ambiental causado pela excreção de compostos nitrogenados. O mercado atual de aminoácidos possui custos relativamente altos, especialmente no que se refere à obtenção de matérias-primas para o processo bem como as etapas de purificação. O presente projeto visa desenvolver um projeto inovador, economicamente viável e ambientalmente atrativo (por utilizar subprodutos da agroindústria brasileira) para a produção de L-lisina. Para obter tal êxito, diversas etapas serão propostas, a saber: comparação dos rendimentos de produção de L-lisina por diferentes cepas microbianas, em diversos substratos (com diversas formas de pré-tratamento) e em diversas condições físico-químicas. Técnicas de extração e/ou purificação e/ou polimento do produto serão testadas e comparadas e, finalmente, o processo será escalonado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Alberto Júnior Letti - Coordenador / Carlos Ricardo Soccol - Integrante.