2016 - Atual
Pauliceia 2.0: uma plataforma espaço-temporal para Humanidades Digitais
Descrição: O projeto objetiva a concepção e o desenvolvimento de uma plataforma computacional para pesquisa histórica colaborativa, tendo como objeto a cidade de São Paulo durante o período de sua modernização urbano-industrial (1870-1940). A plataforma permitirá o acesso a essa base de dados e a interação entre pesquisadores interessados, que por sua vez poderão alimentar a base com eventos passíveis de representação espacial e temporal. Dessa forma, pesquisadores serão capazes de produzir mapas e visualizações de suas próprias pesquisas, ao mesmo tempo em que alimentarão o sistema com suas informações. Pretende-se, assim, criar as condições para o enriquecimento das abordagens da história de São Paulo daquele período, fazendo-o em conformidade com os mais recentes e interessantes desdobramentos das chamadas humanidades digitais, voltados ao trabalho colaborativo e à livre circulação do conhecimento. O projeto foi recentemente contemplado pela chamada eScience, da Fapesp, e é fruto de parceria entre a Unifesp (Campus Guarulhos e São José dos Campos), o INPE, o Arquivo do Estado e a Emory University (Estados Unidos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Leal Musa - Integrante / Nandamudi Lankalapalli Vijaykumar - Integrante / Luis Antonio Coelho Ferla - Coordenador / Karine Reis Ferreira Gomes - Integrante / Gilberto Ribeiro de Queiroz - Integrante.
2007 - 2010
ICA-MMH - Projeto Integrado de Cooperação Amazônica e de Modernização do Monitoramento Hidrológico
Descrição: Desenvolver, para um região hidrográfica de referência, um sistema-piloto para modernização e integração de pontos de coleta telemétrica de dados hidrológicos, como base para a gestão dos recursos hídricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Leal Musa - Integrante / Adilson Marques Cunha - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
TIDIA-Ae (Programa de Tecnologia da Informação no Desenvolvimento da Internet Avançada - Aprendizado Eletrônico)
Descrição: Destina-se à pesquisa e desenvolvimento de Ensino à Distância, com o objetivo de desenvolver ferramentas de código livre, sendo amparado por redes de alta velocidade. Em sua primeira fase, o projeto conta com 11 laboratórios associados, 4 de desenvolvimento e 168 participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Leal Musa - Integrante / André Brandão - Integrante / Clóvis Torres Fernandes - Coordenador / Alessandro Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Avaliação da qualidade hídrica da sub-bacia Baixo do Rio dos Sinos e fatores socio-econômicos responsáveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniela Leal Musa - Integrante / Marisa Tsao - Coordenador.
2005 - 2007
PERXML - Representação e Consultas sobre a Evolução de Perfís de Usuários Codificados em XML
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é desenvolver um mecanismo para o armazenamento e a recuperação de dados históricos, com vistas à especificação do perfil do usuário. Este gerenciamento servirá de base para o processo de adaptação de conteúdos de EAD e de portais Web baseada no histórico do perfil do usuário. Considera-se que os dados podem estar disponíveis em diversas fontes, sendo necessária a sua integração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniela Leal Musa - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Renata de Matos galante - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante / Carlos Alberto Heuser - Integrante / Helena Graziotin Ribeiro - Integrante.
2005 - 2007
ProSul 2005 - Editoração, Indexação e Busca de Documentos Científicos em um Processo de Avaliação Aberta
Descrição: O objetivo desta proposta de pesquisa, é especificar uma arquitetura e um modelo conceitual para permitir que um sistema parcialmente automatizado avalie a qualidade de um artigo baseado na qualificação do autor, e na qualidade dos pareceres de usuários de uma forma similar ao modelo de page ranking, utilizado pelo Google, onde referências de maior qualidade são ponderadas mais fortemente do que referências de menor peso. Como o presente edital não oferece bolsas, o desenvolvimento de software os protótipos estão na dependência da disponibilidade de trabalhos de alunos. Dentro do espírito deste edital, nossa proposta está centrada em consolidar o grupo internacional de pesquisa que já mantém ativa interação. Os pesquisadores membros desta proposta têm desenvolvido atividades especificamente na área deste projeto, assim a reunião das competências existentes permitirá, certamente, a obtenção de resultados adequados. Há uma grande possibilidade de realizarmos mais do que o especificado no projeto com a agregação de alunos realizando trabalhos de diplomação, de mestrado ou incluindo parcelas de seus trabalhos de doutorado na linha de pesquisa aqui proposta. Esta agregação permitirá o desenvolvimento de protótipos para a validação dos conceitos e modelos desenvolvidos no projeto... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniela Leal Musa - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Renata de Matos galante - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante.
2005 - 2007
PRONEX - Recomendação Semântica
Descrição: O presente projeto trata de um conjunto de atividades centradas na pesquisa e no desenvolvimento de protótipos para a validação de uma Plataforma de Recomendação e Consulta na Web Semântica Evolutiva. O tema central deste projeto surgiu muito naturalmente pela evolução e convergência das diversas pesquisas desenvolvidas pelos professores envolvidos. Estas linhas de pesquisa estão centradas em sistemas distribuídos e Web, sistemas para consultas em SGBD e arquivos XML, Web services, evolução de esquemas e sistemas de recomendação e gerência e recuepração de multi-midia... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniela Leal Musa - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Carlos Alberto Heuser - Integrante / Leandro Wives - Integrante.
2005 - 2006
Red de Educación con Calidad Cultural, Red EDUCA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniela Leal Musa - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante / Regina Motz - Coordenador / Lydia Munhoz - Integrante.
2004 - 2005
ProSul 2003 - AdaptWeb Multicultural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniela Leal Musa - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Mariusa Warpechowski - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante / Nina Edelweiss - Integrante.
2003 - 2003
EAD-UFRGS. Projeto Portal de EAD UFRGS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniela Leal Musa - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Mariusa Warpechowski - Integrante / Nina Edelweiss - Integrante.
2002 - 2003
AdaptWeb - Ambientes de Ensino-Aprendizagem Adaptativos para a Web
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniela Leal Musa - Coordenador.
2002 - 2002
Projeto IBM/Solectron
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniela Leal Musa - Coordenador.
1999 - 2001
Projeto Tapejara - Sistemas Inteligentes de Ensino na Internet
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniela Leal Musa - Coordenador.
1997 - 1998
Sistemas de Informações Distribuídos e Inteligentes
Descrição: SIDI -. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniela Leal Musa - Coordenador / José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.