2023 - Atual
Gerencia Inteligente de Vagas de Estacionamento
Descrição: A pesquisa proposta neste documento visa o avanço do estado da arte da gerência de vagas de estacionamento por câmeras, podendo substituir o uso de sensores individuais (que comumente são encontrados em shoppings por exemplo), e podendo ainda viabilizar o uso deste tipo de solução em mais ambientes, como vias públicas. A gerência de estacionamentos por câmeras pode reduzir congestionamentos, gerar economia de combustível, economizar tempo e reduzir o estresse dos motoristas à procura de vagas. Além disso, pode levar ao melhor gerenciamento das cidades, gerando dados importantes sobre o uso de suas vagas.
A hipótese do trabalho é que é possível utilizar câmeras de monitoramento comumente encontradas nas infraestruturas de cidades inteligentes para encontrar e monitorar vagas de estacionamento através de aprendizado de máquina, podendo direcionar os motoristas até a vaga mais próxima, e ainda detectar motoristas infratores.
O trabalho foca em temas como a classificação de imagens em condições adversas (e.g., baixa luminosidade) com classificadores treinados com poucas instâncias, classificadores leves capazes de serem executados em dispositivos de IoT, segmentação automatizada das vagas (detectar automaticamente posições de vagas nas imagens), e detecção de motoristas infratores (e.g., estacionados em locais proibidos).
Para tal, técnicas do estado da arte, como modelos de segmentação semântica, treinamento auto supervisionado, e inferência automática de restrições de negação serão utilizadas. Além disso, novas bases e protocolos experimentais serão desenvolvidos e disponibilizados para a comunidade científica, de forma a fomentar novos desenvolvimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Sistema de Visão Computacional para Reconhecer Espécies no Manejo Florestal Madeireiro na Amazônia Brasileira
Descrição: O Manejo Florestal Sustentável - MFS é essencialmente a administração da floresta para prover benefícios sociais, econômicos e ecológicos, por meio do uso racional e sustentável dos recursos da floresta. No âmbito do MFS de florestas nativas para fins madeireiros, no bioma Amazônia, a atividade de Inventário Florestal 100% (ou censo florestal) é a base para o planejamento do uso racional dos recursos florestais. O principal objetivo do censo florestal é mapear e obter informações detalhadas de indivíduos da flora, por meio de caracterização qualitativa e quantitativa. Identificar espécies é sem dúvida um dos principais desafios do censo florestal no MFS, seja devido a elevada biodiversidade e semelhança entre indivíduos na floresta Amazônica, seja em razão da escassez de profissionais qualificados para esta tarefa. Portanto, não é incomum a ocorrência de erros de identificação em censos florestais, ocasionando impactos negativos para o manejo e conservação de espécies, além de potenciais prejuízos econômicos e à credibilidade da empresa florestal no mercado, devido à exploração e comercialização equivocada de espécies. Assim, é fundamental a reflexão e o desenvolvimento de tecnologias inovadoras para aumentar o nível de acurácia
da identificação de espécies em censos de florestas nativas para fins madeireiros. Uma
abordagem de grande potencial é o uso de tecnologias baseadas em inteligência artificial,
em especial, pela associação da visão computacional e o aprendizado de máquina. Nessa perspectiva, este projeto objetiva desenvolver um sistema de reconhecimento automático de espécies florestais baseado em imagens digitais do ritidoma (casca) e alburno de árvores em pé. Portanto, a ideia é desenvolver um sistema para servir de ferramenta auxiliar na identificação de árvores em censos florestais no MFS para fins madeireiros, porém sem descartar o trabalho humano no processo de identificação de espécies. Assim, espera-se que a ferramenta possa contribuir para o aumento da acurácia na identificação, em especial, das espécies mais confundidas. Em consequência disso, haverá maior eficácia na conservação e no manejo de espécies da flora e diminuição dos prejuízos econômicos originados pela confusão de espécies nos censos florestais. A aplicação desenvolvida terá dependência de internet, disponibilizada na web e sem capacidade offline. Porém, este tipo de tecnologia tem grande potencial de implementação em inventários de campo, funcionamento offline e disponibilidade em smartphones, mas isso deverá ser contemplado em projetos futuros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / SOUZA, DEIVISON VENICIO - Coordenador.
2020 - 2022
Sistema de Diagnóstico e Localização de Faltas em Tempo Real para Linhas de Transmissão de 230KV e 525KV com base em aprendizagem profunda, ondas viajantes e dados ambientais
Descrição: Neste projeto propõe-se o desenvolvimento de um sistema em tempo real para classificação, localização e diagnóstico de faltas em linhas de transmissão de 230 kV e 525 kV. Serão usadas técnicas de aprendizagem profunda (deep learning) para a classificação automática dos eventos e implementados algoritmos com base em sinais de ondas viajantes (travelling wave) que possibilitem a localização de faltas com precisão, além da utilização de dados de medições sincrofasoriais e das condições ambientais (temperatura, vento, descargas atmosféricas, etc.) ao longo da linha, de modo a realizar um diagnóstico da provável causa da falha. O sistema a ser desenvolvido será implementado em um aplicativo computacional com o intuito de disponibilizar ao operador do sistema maiores informações para auxílio na tomada de decisão do religamento de linhas em casos de falhas, mantendo a segurança de terceiros e de empregados e a integridade de equipamentos, e reduzir, quando possível, a parcela variável pela indisponibilidade do fornecimento de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Coordenador / Eduardo Almeida - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Optimized Deep Learning based Representations for Computer Vision Problems
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alceu de Souza Britto Jr em 04/12/2019.
Descrição: The performance of any machine learning model depends strongly on the choice of the representation. This explains why most of development time of real world pattern recognition systems is spent on defining a good representation of the problem (feature extraction). In this project we will investigate robust methods of representation for real world computer vision problems. The main goal of this research is to propose robust representation methods for a series of real world computer vision problems, such as medical applications and object recognition. In this context, two different approaches of representation will be considered: handcrafted and automatic. As results, we expect to characterize such methods and be able to indicate which kind of method is more suitable for a given problem.
To achieve the objectives defined in this project we collaborate with teams of France, Brazil, Peu, and Chile which cover theoretical issues as well as practical aspects. In addition, one participant of the project is a technology-based Chilean company that develops pattern recognition applications. This allows us to assess the outcomes of our research in real environments related to industrial problems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / Alceu Britto Jr - Coordenador / Laurent Heutte - Integrante / Jose Saavedra - Integrante / PETITJEAN, CAROLINE - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desafios na Construção de Algoritmos de Seleção Dinâmica de Classificadores
Descrição: Em sistemas supervisionados de reconhecimento de padrões, é possível usar um ou mais classificadores para estimar a classe de um padrão de teste. Quando vários classificadores são usados, deseja-se que eles forneçam respostas diferentes para um padrão fornecido como entrada. Assim, é possível tirar vantagem dessa diversidade para construir sistemas mais robustos. Sabe-se que a precisão do classificador depende da qualidade do conjunto de treinamento que, por sua vez, pode apresentar características desafiadoras, tais como: conjuntos de dados contendo classes desbalanceadas e dados ruidosos e mudanças de conceito ao longo do tempo (concept drift).
Uma alternativa para mitigar esses problemas é a utilização de sistemas de múltiplos classificadores. Esses sistemas têm por base a ideia de que a combinação de classificadores complementares pode superar a precisão de um classificador individual e são divididos em duas abordagens: estática e dinâmica. Na abordagem estática, os melhores classificadores são definidos durante o treinamento. Assim, todos os padrões de teste são avaliados pelo mesmo conjunto de classificadores. Por outro lado, na abordagem dinâmica, um subconjunto de classificadores é selecionado para cada padrão de teste. Logo, deseja-se que classificadores ditos ?ruins? para um dado padrão de teste não sejam levados em consideração na avaliação do referido padrão. Dada essa flexibilidade, seleção dinâmica de classificadores emerge como uma abordagem importante para propiciar maior robustez e aumentar a precisão do sistema como um todo. Neste projeto são propostos algoritmos para seleção dinâmica de classificadores que sejam robustos ao desbalanceamento entre as classe, a dados com diferentes níveis de ruído e também a mudanças de conceito.
Para atingir os objetivos propostos, o presente projeto está dividido em três subprojetos que pos- suem os seguintes objetivos: i) propor um algoritmo que determine automaticamente o tamanho do conjunto de classificadores, ou seja, o número de classificadores usados no sistema, e que gere es- ses classificadores. É importante que esse novo algoritmo utilize informações extraídas do conjunto de treinamento para definir o tamanho deste conjunto. ii) propor um algoritmo que (a) defina di- namicamente a ?região de competência? para cada novo padrão de teste e que (b) pré-seleciona os classificadores do conjunto usando a aptidão e a informação de quão distante um dado classificador está da região de fronteira entre as classes de interesse; iii) propor um algoritmo de seleção dinâmica de classificadores para lidar de forma transparente com o problema de mudança de conceito em problemas de reconhecimento de padrões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2022
SmartMinds: internacionalização das Humanidades na esfera pública digital
Descrição: Objetiva-se integrar equipes internacionalizadas da UFPR e parceiros no exterior para consolidar e ampliar práticas de pesquisa baseadas em métodos, formas de trabalho, instrumentos e ambientes digitais. Com a capacitação dos pesquisadores para atuação tecnológica, linguística e cultural em novas práticas científicas, quer-se tornar a UFPR um centro de referência na inovação das Humanidades, além de se constituir novos acervos, fontes de pesquisa e conhecimentos vinculados ao Brasil, mas de grande adesão na cena internacional e disponibilizados em ambiente digital. Com a difusão internacional de informações e conhecimentos sobre a realidade brasileira, tenciona-se aumentar a atratividade da cena local para pesquisadores estrangeiros. Além disso, o projeto almeja conectar a UFPR a ambientes digitais de pesquisa já institucionalizados ? como a rede europeia DARIAH-EU, que acolherá a Instituição, e a plataforma de recursos digitais para a pesquisa em linguagens CLARIN-ERIC ?, e então estender essa conectividade a outras instituições difusoras de práticas de pesquisa e documentação semelhantes, como a Fundação Biblioteca Nacional, também parceira neste projeto. Ao integrar a produção do conhecimento à constituição, organização, anotação e partilha permanente de informações, em redes de trabalho integradas pelo campo interdisciplinar das Digital Humanities, o projeto desenvolve ações estruturantes de internacionalização, entendida aqui como prática permanente e constitutiva da atividade científica. Com forte apoio de disciplinas das Ciências
Exatas e interação com a área de Bibliotecas e Arquivos, o projeto dedica-se a investigar, em ambiente internacional e plurilíngue: (a) processos de formação da esfera pública, cultural e artística no Brasil em contexto internacional (mediante a apresentação e análise de documentos e bens culturais e artísticos que medeiam e registram a circulação de práticas e ideias, tais como as centenas de periódicos publicados em idiomas estrangeiros no Brasil, ainda inexplorados); (b) processos de transmissão e transformação do saber, das artes, ciências e de práticas sociais e comunicacionais, seja em dinâmicas formais, como em instituições educacionais, seja em processos de mobilidade e interação assistemáticas, como deslocamentos migratórios; e (c) processos de formação social, cultural e material de longa duração, hoje pesquisáveis somente mediante análise de vestígios arqueológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / Daniel Weingaertner - Integrante / Paulo Soethe - Coordenador.
2018 - 2021
Otimização do Despacho Hidrotérmico Através de Algoritmos Híbridos com Computação de Alto Desempenho
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia inovadora para a otimização do despacho hidrotérmico do Setor Elétrico Brasileiro, baseada na modelagem individualizada por usinas, detalhada, não-linear, estocástica e que faz uso de algoritmos híbridos de otimização multiobjetivo. Devido à complexidade esperada, o modelo será desenvolvido para execução em clusters de computadores. Também são produtos deste projeto toda a produção técnico-acadêmica proveniente dos estudos e a capacitação resultante da forte interação entre pesquisadores e profissionais atuantes no Setor Elétrico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / Daniel Weingaertner - Integrante / Marcelo Rodrigues Bessa - Coordenador.Financiador(es): Companhia de Energia Elétrica do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Towards Robust Representation for Texture Classification
Descrição: A fundamental issue in texture based classification tasks is how to effectively characterize the texture from the derived features.  Up to date, most of the efforts go into the design of feature extraction methods that results in a representation of the data that can support effective machine learning. What we propose in this project is to take advantage of recent developments in deep learning to propose new alternatives for texture representation. This is not a trivial problem since texture databases usually are composed of few high dimensional images (especially in medical applications) and several classes. To overcome such challenges, we will investigate how to transfer knowledge from different kinds of texture using dissimilarity and transfer learning techniques.  We will evaluate the proposed methods on different application areas where texture classification is widely used such as healthcare, agriculture, robotics, management of natural resources, etc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): IBM Research Brazil - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Sistemas Adaptativos para o Reconhecimento de Assinaturas Manuscritas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Robert Sabourin em 20/12/2016.
Descrição: Esse projeto de colaboração científica baseia-se no problema da  verificação de assinaturas manuscritas. O problema fundamental consiste em definir as características pertinentes para discriminar as assinaturas autênticas das imitações. O objetivo do projeto  consiste em definir estratégias de representação automática para o problema de verificação de assinaturas, como por exemplo as redes neurais convolucionais profundas (Deep CNN). Este projeto é suportado pelo governo do Quebec/Canada e financia viagens de pesquisadores e alunos entre o Canada e o Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / Robert Sabourin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2018
Seleção Dinâmica de Classificadores em Diferentes Espaços de Representação
Descrição: O objetivo principal deste projeto é investigar técnicas de seleção dinâmica de classificadores para classificadores construídos em diferentes espaços de representação como o espaço de dissimilaridade e classificadores construídos com algoritmos de aprendizagem profunda. No caso dos classificadores no espaço de dissimilaridade, pretendemos utilizar a geometria dos dados projetados no espaço de dissimilaridade para escolher o melhor ou o conjunto de melhores espaços dado um exemplo de teste. Medidas de clustering, assim como medidas de complexidade dos dados deverão ser pesquisadas.
Já para o os classificadores construídos com técnicas de aprendizagem profunda, o objetivo consiste em avaliar técnicas clássicas de geração de classificadores e também propor alguma técnica alternativa àquelas que utilizam os a representação dos dados (vetores de características) para gerar subconjuntos de classificadores.
Um outro aspecto que faz parte do escopo deste projeto está a caracterização de quando uma técnica de seleção dinâmica de classificadores é mais vantajosa do que a utilização de um sistema monolítico ou mesmo do que vários classificadores combinados. Relatos na literatura mostram que em alguns casos a combinação de classificadores ou até mesmo um único classificador pode superar os métodos de seleção dinâmica. Tendo isso em vista, pretendemos investigar se o sucesso das técnicas de seleção dinâmica está relacionada com a complexidade das bases de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2016
Selecionando Classificadores Dinamicamente em Problemas de Reconhecimento de Padrões
Descrição: Um sistema de reconhecimento de padrões é composto dos seguintes módulos básicos: Pré-processamento, Segmentação, Extração de Características e Classificação. Todos os módulos interferem diretamente no desempenho do sistema e portanto devem ser cuidadosamente projetados e implementados. Entretanto, todo o trabalho com a construção dos módulos anteriores a classificação pode ser comprometido caso o algoritmo de classificação apresente um mau desempenho. Tendo isso em mente, a comunidade de aprendizagem de máquina e reconhecimento de padrões tem trabalhado intensivamente na busca de classificadores eficientes capazes de tratar fronteiras de decisão complexas. Entretanto, o desenvolvimento de um único classificador que apresente desempenho adequado para todo o espaço de características é uma meta utópica na maioria das aplicações. Para contornar tal problema, a comunidade se voltou ao desenvolvimento de sistemas de classificação baseados em múltiplos classificadores, os quais combinados em geral produzem um melhor desempenho do que um único classificador. Mais recentemente, foi proposta a ideia de seleção dinâmica de classificadores, em que o resultado se dá pela seleção de um ou mais classificadores e não pela combinação de todos. O problema está em como selecionar tais classificadores. Algumas técnicas tem sido propostas na literatura mas diversos aspectos desta abordagem estão em aberto. Nesse projeto, temos como objetivos atacar esses problemas e também caracterizar de maneira clara as vantagens e desvantagens da seleção dinâmica de classificadores. Todos os resultados do estudo teórico serão validados em diferentes aplicações práticas, as quais apresentam diferentes níveis de complexidade e também diferentes volumes de dados de treinamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Coordenador / Robert Sabourin - Integrante / Alceu Britto Jr - Integrante / Alessandro Koerich - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Seleção Dinâmica de Classificadores com Aplicações em Ambientes Reais.
Descrição: Projeto de cooperação internacional CAPES/STIC-Amsud, envolvendo UFPR, PUCPR, PUC-chile, Universidad de Chile e Universite de Rouen (França). O objetivo principal deste projeto é propor, desenvolver e avaliar nova estratégia para a seleção dinâmica de subconjuntos de classificadores tendo como base um estudo aprofundado sobre o comportamento do oráculo em diferentes aplicações reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Coordenador / Alceu de Souza Britto JR - Integrante / Alessandro Koerich - Integrante / Laurent Heutte - Integrante / Jose Saavedra - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Handwriting recognition, authenticity verification, and assurance of integrity of scanned documents
Descrição: The aim of the project is the development of the Advanced Document Management System (GAD). The system has three main features: handwritten recognition of scanned documents, authenticity verification of physical documents, and ensuring of integrity of scanned documents. The text recognition operates on general forms, i.e., on documents that are not specifically designed for optical recognition. The authenticity verification checks that the document has not be falsified by means of detecting a known pattern that is visible under either normal light, infrared light, or ultraviolet light. The assurance of integrity embeds information in the image in order to detect any tampering or forgery. These three features have already been addressed by the academia, however they have not been successfully transferred to the industry because of the difficulties posed by the use of general forms. The project involves the study of existing algorithms, the their adaptation, and the creation of new algorithms by means of collaboration between academia and industry in order to achieve a high quality software that fulfills the national needs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Coordenador / Juan Manuel Barrios - Integrante / Jose Saavedra - Integrante.Financiador(es): Corporación de Fomento de la Producción - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Energy-Efficient FPGA-based SoC Implementation for Anomaly Detection System
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de detecção de anomalias com eficiência energética para System-on-Chip. Construção e avaliação de algoritmos de aprendizagem de máquina para detecção de anomalias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / Volnei Pedroni - Integrante / Altair Santin - Coordenador.Financiador(es): Intel Corporation - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Reconhecimento de Padrões Baseado em Dissimilaridade
Descrição: O objetivo principal deste projeto é pesquisar técnicas de reconhecimento de padrões baseadas em dissimilaridade para resolver problemas com um grande número de classes e com um número restrito de amostras por classes disponíveis para a aprendizagem. Os conceitos de dissimilaridade podem ser aplicados em problemas de reconhecimento de padrões de duas maneiras diferentes. A primeira faz uso da matriz de dissimilaridade enquanto a segunda utiliza os vetores de dissimilaridade. O estudo aprofundado dessas duas técnicas faz parte do escopo desse projeto. Além disso, um estudo comparativo entre essas técnicas, bem como a caracterização das mesmas no que diz respeito às vantagens e desvantagens de cada uma delas é um dos objetivos desse projeto.
Valor Financiado: Bolsa de Produtividade Pesquisa Nível II. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2014
Modelagem do Oráculo para a Seleção Dinâmica de Conjuntos de Classificadores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alceu de Souza Britto Jr em 22/08/2012.
Descrição: A escolha de um classificador adequado para uma aplicação depende da avaliação de diferentes abordagens e topologias. Contudo, criar um único classificador universal que apresente desempenho adequado para todo o espaço de características é uma meta praticamente utópica em determinadas aplicações. Uma alternativa interessante tem sido a construção de conjuntos de classificadores (ensemble of classifiers) técnica na qual vários classificadores fornecem suas opiniões individuais, que são posteriormente combinadas para fornecer a classe final. Na verdade, parte-se do princípio que diferentes classificadores erram na classificação de diferentes elementos, o que significa que com uma combinação de classificadores podemos chegar a decisões mais precisas. A geração de classificadores com base em métodos como Random Subspaces, Bagging ou Boosting nos permite criar um pool inicial (reservatório) de classificadores com conduta diversificada. O foco de nosso trabalho de pesquisa está em definir como selecionar a partir deste pool inicial subconjuntos de classificadores (ensemble selection). O mecanismo de seleção a ser utilizado pode ser estático ou dinâmico. O objetivo principal deste projeto é desenvolver um novo método de seleção dinâmica de conjuntos de classificadores. Para tal será necessário: a) desenvolver novas estratégias para a definição da região (ou vizinhança) do padrão de teste aonde será feita a seleção do conjunto de classificadores; b) usar o conceito de oráculo e estudar o comportamento deste em diferentes aplicações; c) modelar o comportamento do oráculo, visando gerar um classificador que permitirá uma decisão mais precisa sobre qual elemento deve ser selecionado para compor o conjunto de classificadores a ser utilizado no reconhecimento de um determinado padrão de teste. Dentre os resultados esperados destacam-se: formação de alunos (mestrado e doutorado); artigos em eventos e periódicos nacionais e internacionais, bem como manutenção de cooperação interna. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / Alceu Britto Jr - Coordenador / Alessandro Koerich - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Visão Computacional com Ferramenta de Aquisição para a Gestão de Tráfego Urbano
Descrição: O objetivo principal deste projeto é pesquisar técnicas de visão computacional e reconhecimento de padrões para criar sistemas de aquisição de dados baseados em câmeras para alimentar STIs. Tais sistemas de aquisição devem ser capazes de monitorar e adquirir dados em ambientes externos (vias públicas) e internos (estacionamentos) e ser pró-ativo alertando em tempo real quando um evento suspeito estiver ocorrendo ou ainda quando houver indícios de que algo não convencional possa acontecer. Entre os tipos de dados que podem ser adquiridos nesses casos estão: quantidade de veículos em função do tempo, horários de engarrafamento, tempo de deslocamento entre dois pontos, velocidade média na via em função do horário, quantidade de vagas disponíveis em zonas monitoradas, monitoramento de filas em praças de pedágio, etc. Para tal, o sistema terá como entrada cenas de vídeo capturadas por câmeras em tempo real. O desafio está no monitoramento inteligente através de técnicas de visão computacional para aquisição, filtragem, segmentação (fundo/objetos de interesse), rastreamento (tracking) de objetos de interesse e tratamento de oclusão em ambiente com grandes variações de iluminação por ser tratar de ambientes externos. Outro desafio é o está no uso de técnicas de reconhecimento de padrões para a detecção de eventos não como convencionais na cena e a utilização de técnicas de aprendizagem incremental para evitar que os modelos tenham que ser treinados toda vez que novos dados sejam adquiridos. Valor financiado, R$ 50.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Criando Sistemas Flexíveis Através da Aprendizagem Incremental
Descrição: O objetivo principal deste projeto é criar sistemas de reconhecimento flexíveis através de técnicas de aprendizagem incremental e estudar o impacto das mesmas em problemas reais de reconhecimento de padrões. A aprendizagem incremental diz respeito a três aspectos: a) em muitos casos, os dados de aprendizagem estão disponíveis em pequenos lotes ao longo do tempo; b) algumas vezes o volume de dados é muito grande e não pode ser carregado de uma única vez na memória do computador; c) diversas vezes novas classes devem ser adicionadas ao classificador após o treinamento inicial. Valor Financiado R$ 20.970,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2012
Interpretação de Informações Multimídia: Reconhecimento de Gêneros Musicais
Descrição: O principal objetivo deste projeto é a investigação de novas características e novos métodos para a classificação automática de gêneros musicais baseado na análise do conteúdo do sinal de áudio das músicas. Em particular busca-se explorar novas características para descrever sinais de áudio musicais em conjunto com diferentes algoritmos de aprendizagem de máquina que sejam melhores adaptados a estas características, de modo a contribuir de maneira significativa com o estado da arte na área de computação musical, e em particular, contribuir com uma abordagem computacional, ao melhor entendimento de estruturas musicais, especialmente nas músicas Latinas e Portuguesas. Valor Financiado R$ 60.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Processamento da Informação de Múltiplos Sensores para o Monitoramento e Supervisão Autônoma de Ambientes Urbanos
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a pesquisa e o desenvolvimento de métodos e estratégias para o processamento da informação proveniente de múltiplos sensores dispostos em um ambiente urbano e complexo visando monitorar e supervisionar, de maneira autônoma e em tempo real, a atividade humana. Projeto CNPq 550974-2007/4 Edital Edital MCT/CNPq/CT-INFO (R$ 49.612,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / Alessandro Koerich - Coordenador / Alceu de Souza Britto JR - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Integração da Informação de Múltiplas Câmeras para  Monitoramento Inteligente de Ambientes Complexos
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a pesquisa e o desenvolvimento de métodos e estratégias para a fusão da informação proveniente de múltiplas câmeras de vídeo dispostas em um ambiente complexo visando identificar objetos em movimento, rastreá-los, classificá-los e analisar suas atividades. Projeto CNPq 482969/2007-5, Edital Universal, (R$ 43.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / Alessandro Koerich - Coordenador / Alceu de Souza Britto JR - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Estratégias de Aprendizagem Incremental Supervisionada
Descrição: O objetivo principal deste projeto é pesquisar técnicas de AIS e estudar o impacto das mesmas em problemas reais de reconhecimento de padrões. A aprendizagem incremental diz respeito a dois aspectos: a) em muitos casos, os dados de aprendizagem estão disponíveis em pequenos lotes ao longo do tempo; b) algumas vezes o volume de dados é muito grande e não pode ser carregado de uma única vez na memória do computador. Projeto CNPq 471496/2007-3 - Edital Universal (R$ 20.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Coordenador / Alessandro Koerich - Integrante / Alceu de Souza Britto JR - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2009
Ferramentas Inteligentes para Coleta de Dados em Inteligência de Negócios
Descrição: O objetivo principal deste projeto  é o desenvolvimento de ferramentas inovadoras
para BI baseadas em técnicas de processamento de imagens, visão computacional e reconhecimento de padrões. As ferramentas inovadoras consistem em sistemas que sejam capazes de capturar vídeo de câmeras, analisá-lo e dele extrair objetos de interesse. No escopo deste projeto, estes objetos de interesse são pessoas. Mais especificamente, o objetivo é o desenvolvimento de soluções inteligentes que trabalhem com câmeras de segurança e outros sensores visuais e derive automaticamente a demografia e comportamento de consumidores em tempo real. Em outras palavras, um sistema que analise automaticamente certos aspectos do comportamento humano a partir de sequências de imagens. Esta solução poderá ser utilizada por empresas, comércio, shopping centers, cadeias de lojas, redes de supermercados para medir a composição dos seus clientes e seu comportamento. Esse projeto é financiado pelo CNPq (302287/2006-0) através de Bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
Desenvolvimento de Metodologias e Técnicas para Ciências Forenses
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver estudos de base, na busca de soluções computacionais fundamentadas na análise de imagens digitais e do estilo literário do escritor. As soluções têm como objetivo auxiliar na analise gráfica de manuscritos, antigos ou contemporâneos (Grafoscopia Digital). A possível relação entre um escritor e um manuscrito, assim como a análise paleográfica do mesmo, sob a luz da Grafoscopia, são objetos de estudo desse projeto. Os métodos computacionais baseados em imagens digitais e na análise do estilo literário propiciam a parametrização das características individuais do escritor, reduzindo assim os processos de inferência. O projeto se divide nos subprojetos:  Análise do Estilo Literário do Autor e  Análise Grafoscópica de Manuscritos - Edital Universal CNPq 476637/2006-6 (R$ 50.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / Cinthia Freitas - Integrante / Edson Justino - Integrante / Flavio Bortolozzi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Segmentação de dígitos manuscritos conectados: Uma abordagem baseada no caminho de segmentação ideal
Descrição: O reconhecimento de cadeias numéricas manuscritas tem sido objeto de estudo em vários centros de pesquisa em reconhecimento de padrões e imagens, graças ao número potencial de aplicações, tais como: a leitura do CEP em envelopes postais, o processamento da quantia numérica em cheques bancários, dentre outras. O grande desafio quando o objetivo é reconhecer uma cadeia de dígitos está na separação de dígitos conectados. Pesquisas recentes têm mostrado que a conexão entre dígitos adjacentes ainda é o principal entrave para os métodos de reconhecimento de cadeias numéricas manuscritas propostos na literatura, sejam estes baseados em segmentação implícita ou explícita. Dentre os problemas encontrados nessa área temos o uso demasiado de heurísticas nos métodos de segmentação e a não existência de um protocolo experimental que permita comparar os resultados de cada método com o que chamaríamos de "segmentação ideal". Este projeto tem por objetivo avaliar os principais e mais recentes métodos de segmentação de dígitos conectados utilizando uma base de imagens de dígitos conectados criada especialmente para este propósito, bem como, utilizar o conhecimento adquirido nesse estudo para propor um novo método de segmentação. Este terá como base classificadores treinados em "segmentação ideal" e com o objetivo de reduzir a utilização de heurísticas. 
Resultados Esperados 1) Uma base de dados de dígitos conectados, a qual será disponibilizada à comunidade científica para auxiliar na construção e avaliação de novos algoritmos de segmentação de caracteres manuscritos. 2) Um novo algoritmo de segmentação baseado em aprendizagem e reconhecimento de padrões. 3) Do ponto de vista da geração de conhecimento, a realização do projeto proporcionará um maior entendimento dos algoritmos de segmentação, o que implicará em uma contribuição efetiva para o desenvolvimento da área de reconhecimento da escrita manuscrita.
Projeto apoiado pelo CNPq #476275/2004-0 (Edital Universal 19/2004 - R$. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / Alceu Britto Jr - Coordenador / Alessandro Koerich - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2006
Inteligência de Enxame aplicada ao Reconhecimento de Padrões
Descrição: Esse projeto consiste em explorar o uso da Inteligência de Enxame (Particle Swarm Optimization) na resolução de problemas de reconhecimento de padrões, mais especificamente, no reconhecimento da escrita manuscrita.
Esse projeto é financiado pela Ecole de Technologie Superieure da Université du Quebec, através de Grants de Pesquisa Internacional  (International Research Grants - R$ 16.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Coordenador / Robert Sabourin - Integrante.Financiador(es): École de Technologie Superiéure - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Estratégias para melhorar a confiabilidade dos sistemas de reconhecimento de cadeias de dígitos manuscritos
Descrição: O objetivo principal desse projeto é a melhoria da confiabilidade dos sistemas de reconhecimento da escrita manuscrita, onde o foco principal são os sistemas de reconhecimento de cadeias numéricas, como por exemplo, montantes numéricos em cheques bancários e códigos postais em envelopes. Várias técnicas podem ser utilizada afim de tornar os sistemas de reconhecimento mais robustos, porém, aqui concentraremos nossos esforços em dois pontos distintos dos sistemas de reconhecimento: classificação e segmentação. A escolha desses módulos é justificada por uma exaustiva análise de erros onde verifiquei que o classificador e a segmentação representam as maiores fontes de erros de um sistema de reconhecimento de cadeias de dígitos manuscritos.
Para aumentar a confiabilidade durante a classificação, pesquisaremos os conjuntos de
classificadores (Ensemble of Classifiers), pois os mesmos são conhecidos pela capacidade de reduzir a incerteza dos modelos. Mais especificamente, nosso objetivo será a construção de um método capaz de gerar um conjunto de classificadores automaticamente usando métodos de seleção de características. A seleção de características é uma maneira interessante de inserir diversidade nos conjuntos de classificadores.
Quanto a segmentação, o objetivo é tornar os métodos de segmentação mais inteligentes. Atualmente, todos os métodos descritos na literatura são baseados em heurísticas e portanto acreditamos que eles podem ser melhorados consideravelmente.
Projeto de Pós-Doutorado, CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4