2018 - 2020
Concepção de Projeto de Servitização
Descrição: Uso de Métodos de Pesquisa Operacional (busca em grafos, heurísticas e métodos multicritérios) para desenvolvimento de projetos sistema produto - serviço. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Rita Pontes Assumpção - Coordenador / Lorena Hernandez Mastrapa - Integrante / Jaime Flammarion Santos Costa - Integrante.
2015 - 2016
Estratégia Empresarial e de Operações
Descrição: Analisar as várias correntes de pensamento sobre Estratégia Empresarial e de Operações. Avaliar a estratégia empresarial, estratégias de operações e tecnológicas em empresas de manufatura e serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Rita Pontes Assumpção - Coordenador / Wellington Gonçalves - Integrante / Arão Sapiro - Integrante / Diogo Ferraz - Integrante / Ana Claudia dos Santos Silva - Integrante / Ari Ferreira Junior - Integrante / ROGERIO CAMARGO BENEZ - Integrante.
2013 - 2016
Desempenho na Logística Internacional
Descrição: Analisar o desempenho da logística para o comércio exterior, sob duas abordagens: regionalização portuária e visão baseada em recursos. Seus estudos empregam métodos de pesquisa quali-quanti.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Rita Pontes Assumpção - Coordenador / Wellington Gonçalves - Integrante / Diogo Ferraz - Integrante / Raphaela Mendes - Integrante.
2009 - 2012
Cabotagem e Transporte Rodoviário na Distribuição Física entre São Paulo e Manaus
Descrição: Analisar o serviço porta-a-porta realizado pelas transportadoras que servem aos fabricantes de eletroeletrônicos da ZFM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Rita Pontes Assumpção - Coordenador / Eduardo Festa - Integrante.
2009 - 2011
Adoção de Tecnologia de Informação para agilidade de operações portuárias
Descrição: Analisar como a adoção de TI promove agregação de valor ao serviço ofertado aos clientes, pela maior acuracidade e agilidade no trato e transmissão de informações, com reflexo de melhor desempenho das operações e diminuição de erros nos processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Rita Pontes Assumpção - Coordenador / Guilerme Passos de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Desenvolvimento de Capacitação de empresas baianas produtoras de alimentos
Descrição: Identificação das necessidades para capacitação (de infraestrutura e estrutura) das empresas processadoras de alimentos e bebidas, para melhoria de desempenho competitivo, operacional e adequação ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Rita Pontes Assumpção - Coordenador / Ricardo de Oliveira Monteiro Russel - Integrante / Nadjane Luz Santana - Integrante / Wedja Borges - Integrante.Financiador(es): Fraunhofer Institut for Material Flow and Logistic - Cooperação / Instituto Fábrica do Milênio - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
Medição de Desempenho no Suprimento da Indústria Automobilística - o caso da Ford
Descrição: Analisar o suprimento de componentes para a linha de produção da Ford / Camaçari e o sistema de medição de desempenho dos fornecedores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Rita Pontes Assumpção - Coordenador / Vivian Manuela Conceição - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Tecnologia SENAI Cimatec - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
Estudo da competitividade do sistema agroindustrial da cana-de-açúcar e novos empreendimentos viáveis baseados na utilização de matérias primas originadas da cana-de-açúcar e seus derivados
Descrição: Este projeto analisou a competitividade do SAG Canavieiro, indicando três direções para a evolução da produção sucroalcooleira: exportação de commodities (açúcar e álcool) , valorização dos produtos artesanais( cachaça, rapadura, açúcar mascavo) e diversificação produtiva para fabricação de novos produtos com uso de derivados da cana-de-açúcar como matéria prima. Acompanha extensa prospecção tecnológica para estes novos produtos, com tendências de mercado, análise de viabilidade técnico financeira e proposição de instalações de fábricas flexíveis para dois grupos de produtos ; bioprodutos (fertilizantes, fármacos veterinários) e artesanais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Rita Pontes Assumpção - Coordenador / Francisco Alves - Integrante / Vívian Bianchini - Integrante / Márcia Mitiko Onoyama - Integrante / João Alberto Camarotto - Integrante / Bruno Pompeu Corrêa da Costa - Integrante / Edilma Pinto Coutinho - Integrante / Tamás József M K Szmrecsányi - Integrante.Financiador(es): Confederação Nacional da Indústria - DF - Auxílio
										financeiro / Serviço Brasileiro de apoio às Micro e Pequenas Empresas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2004
A relação industrial entre empresas agroindustriais & da indústria de alimentos e bebidas para fornecimento de produtos de maior valor agregado
Descrição: Analisar o fornecimento de açúcar diferenciado para empresas de doces, balas e refrigerantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Rita Pontes Assumpção - Coordenador / Vivian Karina Bianchini - Integrante / Paula Renata Trigo Dias - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2003 - 2003
Desenvolvimento Local e Políticas Públicas: análise e propostas para o novo rutal de São Carlos
Descrição: análise do potencial do Município de São Carlos para o agronegócio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Rita Pontes Assumpção - Integrante / Luiz Fernando de oriani Paullilo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Políticas Públicas Territoriais e Autosustentabilidade: Avaliação e Propostas para a Bacia Hidrográfica Mogi-Guaçu
Descrição: Identificação de condições para autosustentabilidade das atividades do agronegócio e de como as relações entre as empresas pode favorecer o desenvolvimento de ações que preservem o meio ambiente, melhorem as condições entre os agentes e garantam a eficiência econômica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Rita Pontes Assumpção - Integrante / Francisco José da Costa Alves - Coordenador / Vívian Bianchini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2001
A nova dinâmica tecnológica e organizacional do complexo agroindustrial citrícola
Descrição: Análise das transformações tecnológicas no setor citrícola paulista, sob o ponto de vista da logística para escoamento à exportação e de novos produtos (suco de laranja). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Rita Pontes Assumpção - Integrante / Alessandra de Alencar Merege - Integrante / Luiz Fernando de oriani Paullilo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 2001
Análise das disfunções nas Cadeias Agroalimentares de Produtos Componentes da Cesta Básica na Região de Ribeirão Preto
Descrição: Mapeamento das cadeias produtivas de produtos da cesta básica na região de Ribeirão Preto e identificação das dificuldades para seu desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Rita Pontes Assumpção - Integrante / Francisco José da Costa Alves - Coordenador / Rodolfo Campitelli Bezerra - Integrante / Murilo Trevisan Pereira - Integrante / Marilin del Rosario Martinez Pérez - Integrante / Claudia pelizaro - Integrante / José Alberto Vinha Marques da Fonseca - Integrante / Luiz Fernando de oriani Paullilo - Integrante / Arthur Assan - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
1992 - 1993
Coloração em Grafos para formação de Células de Manufatura
Descrição: Aplicação de técnica de coloração em grafos para prjeto de células de manufatura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Rita Pontes Assumpção - Coordenador / José Francisco Ferreira Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1991 - 1992
Gerenciamento de projetos: planejamento e programação
Descrição: Conceituação de planejamento de processo. planejamento de processo e suas interfaces com projeto do produto. Documentos e Modelos de fluxo de produtos gerados pelo plano de processos. Estudos de casos em empresas da cidade de São Carlos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Rita Pontes Assumpção - Coordenador.
1991 - 1991
Análise Multicritério para Projeto de Proceso
Descrição: Aplicação do Método de Análise Hierárquica para planejamento de processos de fabricação, considerando característica do projeto técnico e das operações e parâmetros de qualidade e de custos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Rita Pontes Assumpção - Coordenador / Emerson Paiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1988 - 1992
Alocação de recursos em programação de projetos
Descrição: Aplicação de técnicas de pesquisa operacional para alocação de recursos escassos em programação de projetos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Rita Pontes Assumpção - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
1980 - 1981
Análise estatística para caracterização de concentração fundiária
Descrição: Análise de dados do IBGE para caracterização da estrutura fundiária do Estado da Paraíba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Maria Rita Pontes Assumpção - Coordenador.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.