2020 - Atual
Centro de Inteligência Artificial
Descrição: Esta proposta descreve um Centro de Pesquisa de Engenharia em Inteligência Artificial (IA) empenhado em conduzir pesquisas em tópicos centrais de IA e em aplicar técnicas de IA em áreas de aplicação selecionadas --- a saber, indústria de óleo e gás, agronegócios e saúde. O Centro também dará suporte a estudos sobre o impacto social e econômico da IA e conduzirá atividades de transferência de tecnologia e difusão do conhecimento. O Centro será construído com a convicção de que os próximos dez anos trarão avanços sem precedentes em IA, os quais dependerão da colaboração tanto entre áreas centrais da IA como destas áreas com as aplicações. O "Center for Artificial Intelligence" consistirá de dois grupos interligados de pesquisadores, ambos distribuídos na instituição anfitriã e em instituições associadas. Um grupo de pesquisadores, com significativa projeção internacional na comunidade de IA, cobrirá tópicos centrais de IA, de representação de conhecimento a aprendizado de máquina, com ênfase em processamento de texto e linguagem natural, particularmente em Português. Tendências da pesquisa internacional corrente sugerem que a próxima década testemunhará uma interação crescente entre representação de conhecimento, tomada de decisão e aprendizado de máquina; o "Center for Artificial Intelligence" focará sua atenção na combinação destas áreas da IA, já que elas não são tão intimamente conectadas quanto deveriam ser --- o Centro se posicionará como um participante fundamental na colaboração entre os principais tópicos da IA. Um segundo grupo de pesquisadores do Centro focará em três áreas de aplicação onde existe significativa experiência na instituição anfitriã: óleo e gás, agronegócio, e saúde. A conexão entre pesquisa em tópicos centrais da IA e áreas de aplicação ocorrerá em dupla direção: pesquisa em IA básica abordará problemas de grande escala nas áreas de aplicação selecionadas, e será direcionada pelos desafios nestas áreas de aplicação. Um pequeno grupo de pesquisadores da área de humanas está incluído no "Center for Artificial Intelligence" para conduzir pesquisa sobre o impacto social da IA e para identificar caminhos que garantam o uso da IA para o bem. O Coordenador de Educação e Difusão do Conhecimento organizará produção de vídeos contendo resultados de pesquisa e trabalhará através de feiras e escolas para educar o público em sentido amplo. O Coordenador de Transferência de Tecnologia trabalhará com órgãos bem estabelecidos na instituição anfitriã para fomentar iniciativas que transferirão resultados para as entidades financiadoras e para esforços de empreendedorismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante / Fabio Gagliardi Cozman - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Predição de resultado do tratamento psicoterápico a partir de processamento de vídeos
Descrição: O objetivo deste projeto é processar os diversos sinais obtidos de vídeos de sessões de psicoterapia, tais como expressões faciais, diálogos em áudio, posturas, linguagem, visando a contribuir para predizer o resultado (sucesso ou fracasso) do tratamento psicoterápico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Coordenador / Ariane Machado Lima - Integrante / Felipe Corchs - Integrante / Denis Zamignani - Integrante / Alana da Silva Luna - Integrante / Hermon Faria de Araújo - Integrante.
2020 - Atual
Jogos sérios customizáveis para reabilitação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano Vieira de Araújo em 08/02/2023.
Descrição: Este projeto visa a desenvolver abordagens computacionais para desenvolver jogos sérios adaptáveis ao paciente, a fim de que proporcionar maior engajamento do paciente durante a terapia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante / Luciano Vieira Araújo - Coordenador / Carlos B. M. Monteiro - Integrante.
2020 - Atual
Sistema computacional de auxílio ao diagnóstico de transtornos psiquiátricos baseada em medidas antropométricas faciais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ariane Machado Lima em 29/03/2021.
Descrição: "A face prevê o cérebro", essa foi a frase utilizada por DeMyer, Zeman e Palmer,
em 1964, ao descrever o fato de que todos os pacientes investigados com transtorno no
desenvolvimento cerebral apresentavam anomalias faciais medianas. Outros estudos também
sugerem que a morfologia facial seja um reflexo de problemas cerebrais. Tal relação pode
ser esperada se considerarmos que muitas síndromes genéticas e transtornos psiquiátricos
afetam ou são relacionados com problemas no neurodesenvolvimento. Exemplos são as
síndromes de Prader-Willy, Angelman, Down e o Transtorno do Espectro Autista (TEA). O
TEA, em particular, é dificilmente diagnosticado no Brasil antes da idade escolar, diminuindo
a janela de oportunidade do tratamento dada pela plasticidade cerebral.
Com base nesses fatos, estudos têm sido realizados no sentido de viabilizar uma abor-
dagem computacional de auxílio ao diagnóstico desses transtornos baseado em imagens
faciais. Muitos desses estudos utilizam imagens tridimensionais capturadas por um equipa-
mento especial e de alto custo, ou não consideram o TEA. Para alguns transtornos a base
de imagens é disponibilizada publicamente, mas para outros, como o TEA, não. Além disso,
não foi encontrado nenhum estudo que trate a questão de comorbidades, ou seja, indivíduos
acometidos por mais de um transtorno, o que não é raro nos transtornos do neurodesenvol-
vimento. Logo, além dos desafios computacionais de tratamento do problema, a aquisição
de imagens é um fator dificultador para novos estudos.
Esse projeto propõe o desenvolvimento de um sistema de auxílio ao diagnóstico desses
transtornos, incluindo o TEA, com base em imagens bidimensionais, capturadas por uma
câmera fotográfica digital, considerando também a possibilidade de comorbidades. Ou seja,
tal sistema será baseado em um classificador multiclasse (considerando os vários transtornos
possíveis) e multirrótulo (mais de um transtorno pode ser atribuído a cada indivíduo). Além
disso, será desenvolvido um protótipo desse sistema para ser utilizado como um aplicativo
em smartphones, comparando seu desempenho com o obtido com câmeras digitais. Um sis-
tema como esse seria inédito e de grande ajuda na prática clínica, auxiliando o diagnóstico
precoce de transtornos como o TEA e assim aumentando a chance de sucesso no tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante / Ariane Machado Lima - Coordenador / Helena Brentani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Abordagem híbrida para auxílio ao diagnóstico de Cardiomiopatias
Descrição: Problemas reais são complexos e dificilmente são solucionados com abordagens triviais. Várias abordagens têm sido desenvolvidas para desenvolver sistemas de auxílio ao diagnóstico em diversas áreas da saúde. Tais abordagens, em geral, focam em adaptar técnicas de áreas individuais da Computação ou reusar técnicas já estabelecidas em novos domínios. O diferencial deste projeto é propor uma abordagem híbrida, integrando duas áreas da Computação - Processamento Gráfico (PG) e Aprendizagem de Máquina (AM) - considerando tanto objetos no domínio 2D quanto no domínio 3D, visando a prover melhorias de precisão ao diagnóstico de Cardiomiopatias. Ao se desenvolver técnicas para os dois domínios de objetos (2D e 3D), favorece-se a comparação de resultados e o uso dos mesmos para identificar quando informações provenientes de um domínio podem beneficiar o outro domínio. Para alcançar o objetivo proposto são previstas as seguintes etapas: análise de requisitos, formação da base de dados, desenvolvimento de técnicas de PG para domínio 2D, desenvolvimento de técnicas de PG para domínio 3D, desenvolvimento de técnicas de aprendizagem de máquina, integração de domínios e técnicas, elaboração de protótipo de sistema CAD, validação e divulgação dos resultados. Espera-se que os resultados obtidos com a busca sejam relevantes para cardiologistas, auxiliando-os na composição de diagnósticos mais precisos e contribuam com a área de Computação no sentido de desenvolver técnicas que poderão ser aplicadas em outros domínios. Para a verificação dos objetivos alcançados, tem-se como indicadores de desempenho artigos de revisão, artigos com os resultados parciais e finais da pesquisa, base de imagens devidamente rotulada e um protótipo de sistema CAD implementado com validação conduzida por usuário final.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Coordenador / Vagner M. Gonçalves - Integrante / Bergamasco, Leila C. C. - Integrante / Pedro Henrique Delmondes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
BRICSmart: BRICS-ICT Alliance for Smart Resource Utilization to Combat Global Pandemic Outbreaks
Descrição: As pandemias podem ser definidas como surtos de doenças infecciosas em grande escala, resultando em potencial piora no quadro de saúde das pessoas e no aumento da mortalidade distribuídos por uma ampla área geográfica. Uma vez que uma pandemia tenha se iniciado, uma resposta coordenada deve ser implementada com foco na manutenção da consciência situacional, na disseminação de mensagens de saúde pública, na redução das taxas de transmissão e no cuidado e tratamento dos doentes. Uma infraestrutura de saúde pública capaz de identificar, rastrear, gerenciar e tratar os casos da doença com a capacidade para mobilizar recursos financeiros que possam custear a resposta à doença e suportar o choque econômico do surto é fundamental. Respostas e planejamentos de contingência bem- sucedidos exigem a capacidade de ampliar as intervenções de saúde de forma proporcional à gravidade do evento e à população em risco. Nesse cenário, é necessário que os países que integram os BRICS identifiquem e limitem os surtos que possam levar a pandemias, bem como que possam expandir e direcionar seu investimento na preparação de seus sistemas de saúde. O principal objetivo desta proposta de pesquisa integrada, BRICSmart, é aplicar técnicas do âmbito da Tecnologia da Informação e da Comunicação com vistas à utilização inteligente de recursos para o combate a surtos de pandemia global... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante / Esther Luna Colombini - Coordenador / Alexandre da Silva Simões - Integrante / Andrei Carvalho Sposito - Integrante / Mauricio Wesley Perroud Junior - Integrante / João Eduardo Ferreira - Integrante / Marta Duran Fernandez - Integrante / Danilo Carlotti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Auxílio ao diagnóstico do transtorno do espectro autista
Descrição: Este projeto tem o objetivo de desenvolver abordagens usando processamento de imagens e aprendizado de máquina para processar imagens faciais e sinais de rastreamento do olhar, considerando diversos paradigmas definidos por psiquiatras, a fim de auxiliar o diagnóstico do Transtorno do Espectro Autista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Coordenador / Ariane Machado Lima - Integrante / Helena Brentani - Integrante / MIrian C. Revers - Integrante / FRANCO, FELIPE O. - Integrante / CARDOSO, THIAGO V. - Integrante.
2019 - Atual
Segmentação automática do ventrículo esquerdo em exames de ressonância magnética cardíaca
Descrição: Exames de ressonância magnética cardíaca são reconhecidos como padrão-ouro para o diagnóstico de diversas doenças cardíacas. A partir da segmentação e análise do ventrículo esquerdo nesses exames, métricas clínicas utilizadas em diagnósticos podem ser obtidas. Entretanto, a segmentação manual do ventrículo esquerdo nas diversas imagens de ressonância magnética demanda tempo e esforço repetitivo do especialista, o que pode aumentar a variabilidade da qualidade do diagnóstico. Na literatura, diversos métodos têm sido propostos para a segmentação automática do ventrículo esquerdo. As principais abordagens utilizam métodos baseados em imagem, restrição de formas e inteligência artificial. Apesar de obterem bons resultados, nenhum método ainda alcançou a excelência do especialista devido à grande variação das estruturas representadas nas imagens de ressonância magnética. A partir de um mapeamento sistemático, foi constatado que a utilização de métodos híbridos baseados em restrição de forma e inteligência artificial têm obtido resultados promissores e oferecem uma possível solução ao problema da segmentação. O objetivo do presente projeto é desenvolver um novo método híbrido de segmentação automática do ventrículo esquerdo, com base em inteligência artificial e restrições de forma. Com isso, pretende-se diminuir a ocorrência de segmentações anatomicamente impossíveis, um dos maiores problemas dos métodos mais recentes, sem comprometer a qualidade da segmentação. Os resultados serão avaliados por meio de métricas clássicas de avaliação de segmentação, assim como métricas clínicas utilizadas no diagnóstico. Além de oferecer uma contribuição para a área de processamento gráfico, ao propor um novo método de segmentação, o projeto visa a contribuir com a área de auxílio ao diagnóstico em Cardiologia. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Coordenador / Matheus A. O. Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2018 - Atual
Sistema inteligente de classificação de transtornos psiquiátricos baseada em medidas antropométricas faciais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ariane Machado Lima em 04/09/2020.
Descrição: Auxílio ao diagnóstico de transtornos do neurodesenvolvimento tais como transtorno do espectro autista e síndrome de down.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante / Ariane Machado Lima - Coordenador / Helena Brentani - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Técnicas de CBIR 3D como ferramenta para auxílio ao diagnóstico em Cardiologia
Descrição: Conceitos de CBIR têm sido muito explorados considerando majoritariamente imagens bidimensionais (2D) como insumos.  Seu emprego em objetos 3D, no entanto, ainda é escasso na literatura. Quando pesquisadas no domínio 3D, as técnicas têm considerado objetos genéricos, geralmente com separação relativamente fácil entre classes e poucos problemas reais têm sido abordados. Paralelamente, tem aumentado a quantidade e a qualidade de modelos tridimensionais disponíveis atualmente na área médica (por exemplo: superfícies e volumes reconstruídos a partir de imagens de Ressonância Magnética e Tomografia Computadorizada) e, por isso, se faz necessária a implementação de mecanismos eficientes de busca desses modelos, a fim de auxiliar profissionais da saúde em seus diagnósticos. A disponibilização de um histórico de imagens similares àquelas pertencentes ao exame do paciente pode fornecer ao especialista uma segunda opinião sobre a existência ou ausência de uma anomalia. Especificamente em Cardiologia, tais técnicas podem contribuir para a formação do médico residente, a economia de tempo no diagnóstico, a diminuição do esforço necessário para compor um diagnóstico e a diminuição de erros devido a fatores como fadiga e inexperiência. O presente projeto visa a desenvolver técnicas para recuperação de modelos médicos tridimensionais com base em seu conteúdo, e aplicá-las no contexto da Cardiologia, considerando a necessidade de diferenciar categorias de Cardiomiopatia. Para alcançar o objetivo proposto são previstas as seguintes etapas: revisão bibliográfica, definição da base de dados, segmentação e reconstrução tridimensional de modelos médicos, implementação de descritores e algoritmos de mensuração de similaridade, construção de um sistema de auxílio ao diagnóstico, avaliação e publicação dos resultados. Espera-se que os resultados obtidos com a busca sejam relevantes para cardiologistas, auxiliando-os na composição de melhores diagnósticos e contribuam com a área de Computação no sentido de desenvolver técnicas para recuperação por conteúdo no domínio de modelos tridimensionais. Para a verificação dos objetivos alcançados, tem-se como indicadores de desempenho artigos de revisão, artigos com os resultados parciais e finais da pesquisa, e um sistema implementado com validação conduzida por usuário final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
Treinamento imersivo de anestesia odontológica por meio de realidade virtual
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Romero Tori em 16/09/2019.
Descrição: O treinamento de procedimentos médicos invasivos na etapa pré-clínica é um grande desafio educacional. O emprego de animais ou cadáveres, além de vir acompanhado de óbvios problemas éticos e práticos, não oferece fidelidade com a fisiologia de pacientes reais. Já o uso de modelos inertes possui resultados bastante limitados, enquanto que manequins com reações simuladas apresentam altos custos e não conseguem reproduzir com fidelidade as reações físicas do organismo. Uma solução promissora, mas ainda pouco explorada em treinamento odontológico, é a utilização de realidade virtual. Tal constatação motivou o desenvolvimento de uma "prova de conceito" que demonstrou viabilidade e grande potencial do emprego de interação imersiva tridimensional. Com base em promissores resultados iniciais foi elaborado este projeto de pesquisa, cujo objetivo é o desenvolvimento de um ambiente imersivo de realidade virtual para treinamento de anestesia odontológica, de baixo custo de implantação, para treinamento em larga escala e a distância. Suas principais inovações serão: compartilhamento remoto do ambiente virtual; troca de papéis entre aluno e professor; avaliação automatizada dos procedimentos realizados; interface tangível; expressões faciais do paciente virtual. Sobre o sistema desenvolvido serão realizadas as seguintes pesquisas científicas: percepção de presença e de embodiment por parte do aluno; impacto da imersão na aquisição de habilidades; avaliação automatizada de desempenho; avaliação da usabilidade do sistema; avaliação da eficácia da aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante / Romero Tori - Coordenador / Cléber Gimenez Corrêa - Integrante / Ricardo Nakamura - Integrante / Maria Ap. A. M. Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
INCT-MACC - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Medicina Assistida por Computação Científica (Fase 2)
Descrição: A missão do INCT-MACC é realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica e suas aplicações na medicina, em especial a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano; promover o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para a diagnose auxiliada por computador, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e credenciamento médico; empregando as mais modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia desenvolver e gerenciar ambientes computacionais de alto desempenho que atendam às necessidades da medicina assistida por computação científica do País; formar recursos humanos e promover transferência de tecnologia e inovação para a área da saúde assistida por computação científica. Dentro deste contexto, um objetivo particular é desenvolver um Framework, denominado ViMeT, que disponibiliza classes destinadas a gerar ambientes virtuais, com funcionalidades para simular exames de biópsia. Com a instanciação do Framework construído pretende-se tornar possível a construção de novas aplicações para treinamento médico com maior produtividade. Com essas aplicações, estudantes de Medicina podem treinar o procedimento quantas vezes forem necessárias antes de realizá-lo em pacientes reais. Em médio prazo, é possível diminuir o custo do treinamento médico e oferecer subsídios para incluir uma nova cultura na rotina da educação médica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante / José Eduardo Krieger - Coordenador / Marco Antonio Gutierrez - Integrante.
2017 - Atual
Teste de mutação aplicado a ambientes de realidade virtual modelados com grafo de cena
Descrição: Aplicações que utilizam funcionalidades ou recursos de realidade virtual tornam-se cada vez mais populares. Em geral, o desenvolvimento dessas aplicações não inclui uma fase de testes sistematizada, que leve em conta as particularidades desse tipo de software, fazendo com que testes manuais e ad-hoc sejam realizados pelos desenvolvedores. A atividade de teste é uma atividade cara e suscetível a erros, o que impõe a utilização de técnicas que permitam diminuir os custos e aumentar a produtividade. Diversas técnicas de teste têm sido desenvolvidas e utilizadas, cada uma com suas próprias características, eficácia e custo. Neste projeto de doutorado é apresentada uma proposta de adaptação de critérios de teste de mutação ao contexto de sistemas de realidade virtual modelados em grafo de cena. Para isso, pretende-se definir uma taxonomia de defeitos especifica para o domínio de softwares desenvolvidos no contexto de realidade virtual. Tal taxonomia deve ser utilizada como base a fim de propor uma abordagem de testes baseada em defeitos utilizando como base a adaptação do critério teste de mutação. Para validação dos resultados espera-se construir uma ferramenta capaz de instanciar a abordagem proposta a fim de verificar a efetividade da mesma por meio de experimentos científicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante / DELAMARO, MARCIO EDUARDO - Coordenador / Stevão Alves de Andrade - Integrante / QUEVEDO, ALVARO JOFFRE U. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2016
29th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2016)
Descrição: Projeto para participação na conferência citada, com a finalidade de apresentar trabalhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Síntese de expressões faciais com diferentes intensidades para representação de emoções em imagens e vídeos
Descrição: Este projeto visa a definir e implementar abordagens computacionais para sintetização de expressões faciais em imagens e vídeos, visando a representar diferentes intensidade de emoções. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Coordenador / Rafael Luiz Testa - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2015 - Atual
Impactos das mudanças climáticas e ambientais sobre a fauna: uma abordagem integrativa
Descrição: Um padrão inequívoco que envolve tanto causas naturais quanto impactos antrópicos é a mudança global, e mesmo assim heterogênea, do clima na Terra. Espera-se que esta tendência, que ocorre em paralelo com outros tipos de mudanças antrópicas, cause efeitos profundos na fauna. Entretanto, a natureza, amplitude, e consequências finais das mudanças climáticas sobre a fauna devem variar entre táxons, mesmo entre espécies próximas, por causa da vasta diversidade da história natural, as características da fisiologia e as associações ecológicas da fauna. Entender os efeitos diferenciados das mudanças climáticas sobre as espécies animais é um dos muitos desafios urgentes e interdisciplinares enfrentados pela ciência contemporânea, e aumentar este entendimento é o principal objetivo do presente projeto. Propomos uma abordagem integrativa que salienta a convergência disciplinar em torno da disciplina emergente conhecida como Fisiologia da Conservação. Uma premissa destacada nesta abordagem é que, populações de animais expostas a mudança ambiental podem desaparecer se a maior parte dos indivíduos reduzirem a reprodução além de certo limite. Isto pode acontecer por diversos mecanismos, por exemplo, redução do potencial reprodutivo em associação com deterioração da saúde, diminuição do desempenho ecológico ou inibição dos comportamentos reprodutivos. Esses sintomas dos organismos, por sua vez, possuem mecanismos subjacentes frequentemente identificados no contexto de disfunção fisiológica com impacto sobre a manutenção do equilíbrio interno, isso ao longo do tempo. Todavia, os efeitos de mudanças ambientais sobre os organismos não podem ser avaliados pelo tipo, magnitude, ou escala temporal da perturbação, mas pelo impacto de tal perturbação sobre a condição fisiológica. Como consequência, o mesmo padrão de mudança ambiental pode ser deletério para um táxon, é neutro, ou inclusive benéfico para outro. A questão geral abordada neste projeto é como e por que variáveis físicas relacionadas ao clima, ou a interação entre clima e outras fontes de mudança ambiental antrópica, afetam a função fisiológica e o desempenho ecológico dos indivíduos de diferentes espécies animais. Também perguntamos qual o escopo e mecanismos de ajuste às mudanças climáticas, como as características da história de vida são afetadas pelo clima, quais os custos energéticos e compromissos (trade-offs) impostos nos animais pelas mudanças climáticas, e como as condições climáticas gerais dos biomas afetam a resiliência às mudanças climáticas das espécies animais que os habitam. Essas perguntas serão enfocadas no contexto de diversos projetos de pesquisa sobre diversos grupos sistemáticos, considerando sua adequação para a pesquisa, a representação de diversidade fisiológica e ecológica ao longo do estudo, considerações específicas de conservação, necessidade de dados básicos, e considerações específicas relativas a espécies de interesse econômico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante / Carlos Arturo Navas Iannini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Adaptação automática de aplicações computacionais a partir da análise da personalidade do usuário
Descrição: Este projeto visa ao desenvolvimento de um framework que defina automaticamente quais elementos devem ser adaptados em um jogo sério e em que momento as adaptações devem ocorrer, considerando os traços de personalidade do jogador. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Coordenador / Renan Vinicius Aranha - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2014 - 2017
Recuperação de modelos médicos tridimensionais baseada em conteúdo
Descrição: A área de saúde tem sido uma das grandes beneficiadas com o desenvolvimento dos métodos e técnicas computacionais referentes ao processamento e à análise de informação representada em imagens. Com o crescimento de modelos tridimensionais disponíveis atualmente na área médica (por exemplo: superfícies e volumes reconstruídos a partir de imagens de Ressonância Magnética e Tomografia Computadorizada), se faz necessária a implementação de mecanismos eficientes de busca desses modelos, a fim de auxiliar profissionais da saúde em seus diagnósticos. A disponibilização de um histórico de imagens similares àquelas pertencentes ao exame do paciente pode fornecer ao especialista uma segunda opinião sobre a existência ou ausência de uma anomalia. A recuperação de imagens baseada em conteúdo é uma área relativamente nova na Computação, sendo ainda explorada quase somente no domínio de imagens bidimensionais. O desenvolvimento de técnicas considerando modelos tridimensionais ainda é uma lacuna nesta área. O presente projeto visa a desenvolver técnicas para recuperação de modelos médicos tridimensionais com base em seu conteúdo, e aplicá-las no contexto médico, considerando inicialmente imagens do sistema circulatório. Para alcançar o objetivo proposto são previstas as seguintes etapas: revisão bibliográfica, definição da base de dados, segmentação e reconstrução tridimensional de modelos médicos, implementação de extratores e funções de similaridade, construção de um protótipo de sistema de recuperação, realização de testes com casos médicos relevantes e análise dos resultados. Espera-se que os resultados obtidos com a busca sejam relevantes para profissionais da saúde, auxiliando-os na composição de melhores diagnósticos e contribuam com a área de Computação no sentido de desenvolver técnicas para recuperação por conteúdo no domínio de modelos tridimensionais. Para a verificação dos objetivos alcançados, tem-se como indicadores de desempenho artigos de revisão, artigos com os resultados parciais e finais da pesquisa, e um sistema implementado com validação conduzida por usuário final.
Data inicial: março/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Content-based three-dimensional medical model retrieval
Descrição: Three-dimensional models provide a more complete view about the objects analyzed by considering their depth. Considering the growth of three-dimensional (3D) models currently available in the Health area, it is necessary to implement efficient query mechanisms that offer alternative ways to locate cases of patients with certain characteristics. When a physician must make a diagnosis for a patient, finding similar cases can improve the diagnosis correctness. This project aims to develop novel techniques to recover three-dimensional medical images based on their contents and to apply them in the Cardiology area. The goal is to enhance the detection of anomalies whereby similar clinical cases are found that expand on the query posed and improve therefore on the ultimate diagnosis. To achieve such CBIR objectives the following phases are planned: literature review, definition (including access, annotation, formatting, and maintenance) of the database that will be used, feature derivation and encoding, similarity functions implementation, construction of a query system prototype, conduction of tests with medical imaging data, and performance evaluation of results (including metrics such a sensitivity and specificity, recall and precision, significance). The impact of novel three-dimensional (3D) CBIR models that integrate intrinsic (patient) information, context, and similar cases, coupled to hybrid retrieval and recognition models, are expected to contribute to Computer Science knowledge, in general, and to Health care, in particular. The novelty and utility come from investigating the development and use of new CBIR models and enhanced diagnosis methods, which include new developments in 3D compressive sensing and random projections for representation, statistical learning (using learning with side information and metric learning that enhance relevance feedback) for classification and retrieval, and boosting for ensemble learning and voting methods. Confidence and credibility in the cases retrieved furthermore support both data fusion and mining Big Data.
Initial date; february, 2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Coordenador / Vagner M. Gonçalves - Integrante / Helton Hilderaldo Bíscaro - Integrante / Leila Cristina Carneiro Bergamasco - Integrante / Luciano Vieira Araújo - Integrante / DELAMARO, MARCIO EDUARDO - Integrante / Richard Halti Cabral - Integrante / Marcel Parolin Jackowski - Integrante / Harry Wechsler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Teste e validação de software: estudos teóricos e aplicações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcio Eduardo Delamaro em 04/11/2012.
Descrição: s atividades propostas neste projeto de pesquisa concentram-se no estudo, desenvolvimento e aplicação de critérios de adequação e métodos de seleção de casos de teste. O objetivo final é estabelecer ambientes que dêem suporte automatizado às atividades de validação e teste, em diversas etapas do ciclo de vida, numa abordagem sistemática e bem fundamentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante / Márcio Eduardo Delamaro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Recuperação de imagens cardíacas tridimensionais por conteúdo
Descrição: Os modelos tridimensionais fornecem uma visão mais completa dos objetos analisados por considerar a profundidade de cada um deles. Com o crescimento de modelos tridimensionais disponíveis atualmente na área de saúde, se faz necessária a implementação de mecanismos eﬁcientes de busca, que ofereçam formas alternativas para localizar casos de pacientes com determinadas características. A disponibilização de um histórico de imagens similares em relação àquelas pertencentes ao exame do paciente pode auxiliar no diagnóstico oferecendo casos semelhantes. O presente projeto visa a desenvolver técnicas para recuperação de imagens médicas tridimensionais com base em seu conteúdo, com foco no contexto médico, mais especiﬁcamente na área cardíaca. Pretende-se contribuir com a detecção de anomalias por meio da disponibilização de quadros clínicos similares, gerando-se um protótipo de sistema de consulta. Para alcançar o objetivo proposto foram realizadas as seguintes etapas: revisão bibliográﬁca, deﬁnição da base de dados, implementação de extratores e funções de similaridade, construção de um protótipo de sistema de recuperação, realização de testes com imagens médicas e análises dos resultados. Os resultados obtidos com os métodos desenvolvidos foram positivos, alcançando em alguns testes 90% de precisão no retorno da busca. Veriﬁcou-se que extratores que levaram em consideração a informação espacial das deformações obtiveram um resultado melhor do que os métodos que analisaram os modelos sob uma perspectiva global. Estes resultados conﬁrmam o potencial que a recuperação por conteúdo possui no contexto médico podendo auxiliar na composição de diagnósticos e além de contribuir com a área de Computação no sentido de ter desenvolvido técnicas para recuperação por conteúdo no domínio de modelos tridimensionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Coordenador / Bergamasco, Leila C. C. - Integrante.
2010 - 2016
Proposição, implementação e validação de técnicas para  treinamento médico virtual interativo
Descrição: A Realidade Virtual, em conjunto com outras áreas de processamento gráfico, tem proporcionado grande inovação em sistemas de simulação e treinamento para os diversos campos de conhecimento. A formação adequada de médicos e profissionais da saúde requer laboratórios com altos custos de manutenção e operação. Ainda que o uso de tal infraestrutura seja indispensável para a aquisição de competências fundamentais pelos estudantes, é possível reduzir o tempo médio de sua utilização - e, portanto, os custos do treinamento - adotando-se ferramentas virtuais. No entanto, laboratórios virtuais também podem ter custos altos na medida em que se busque aumentar a sensação de presença e imersão dos alunos nas atividades de aprendizagem, a fim de que a motivação para o aprendizado seja incrementada. É possível, todavia, construir soluções de baixo custo ou, ainda, soluções que permitam uma relação custo-benefício viável e flexível, considerando os recursos disponíveis ao usuário. Como o nível de complexidade envolvido na implementação é alto, há exigências de pesquisa na área de Computação, produzindo resultados científicos multidisciplinares. A partir desse contexto, este projeto tem o objetivo de propor, implementar e validar técnicas para treinamento médico virtual, utilizando Realidade Virtual, Computação Gráfica e Processamento de Imagens. O projeto pretende, ainda, aplicar e desenvolver metodologias para validação das técnicas construídas considerando tanto aspectos técnicos quanto aspectos relacionados ao usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Coordenador / Ana Claudia M T Gomes de Oliveira - Integrante / Romero Tori - Integrante / Cléber Gimenez Corrêa - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Ricardo Nakamura - Integrante / Vagner M. Gonçalves - Integrante / Eunice Pereira dos Santos Nunes - Integrante / Helton Hilderaldo Bíscaro - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Alexandre Martins dos Anjos - Integrante / Leila Cristina Carneiro Bergamasco - Integrante / Everton N. Narciso - Integrante / DELAMARO, MARCIO EDUARDO - Integrante / Licínio G. Roque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Apoio à sistematização e automatização da atividade de teste de software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcio Eduardo Delamaro em 04/11/2012.
Descrição: ste projeto de pesquisa se concentra na área de Engenharia de Software e, mais especificamente, de teste de software. Insere-se no contexto dos grandes desafios da computação no Brasil, à medida que visa a contribuir com o desenvolvimento de técnicas e ferramentas que permitam o desenvolvimento de sistemas mais confiáveis e seguros, no espírito descrito pelo desafio ``Desenvolvimento Tecnológico de Qualidade: sistemas disponíveis, corretos, seguros, escaláveis, persistentes e ubíquos''. Além de contribuir para o avanço do estado da arte e estado da prática, propondo técnicas e ferramentas para o teste de software, este projeto deve contribuir na formação de recursos humanos na área, por meio da formação de estudantes de graduação e pós-graduação, que participarão da sua execução. Sete tópicos principais são abordados: 1) utilização de máquinas virtuais no teste de software; 2) definição de oráculos de teste para programas com saídas gráficas; 3) geração de dados de teste para modelos Simulink; 4) definição de oráculos de teste para modelos Simulink; 5) utilização de teste estrutural em software embarcado; 6) definição de critérios de teste para aplicações de Realidade Virtual; e 7) aplicação de técnicas de experimentação em Engenharia de Software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante / Márcio Eduardo Delamaro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2015
INCT-MACC - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Medicina Assistida por Computação Científica / Framework para simulação de exames de biópsia
Descrição: A missão do INCT-MACC é realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica e suas aplicações na medicina, em especial a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano; promover o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para a diagnose auxiliada por computador, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e credenciamento médico; empregando as mais modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia desenvolver e gerenciar ambientes computacionais de alto desempenho que atendam às necessidades da medicina assistida por computação científica do País; formar recursos humanos e promover transferência de tecnologia e inovação para a área da saúde assistida por computação científica. Dentro deste contexto, um objetivo particular é desenvolver um Framework, denominado ViMeT, que disponibiliza classes destinadas a gerar ambientes virtuais, com funcionalidades para simular exames de biópsia. Com a instanciação do Framework construído pretende-se tornar possível a construção de novas aplicações para treinamento médico com maior produtividade. Com essas aplicações, estudantes de Medicina podem treinar o procedimento quantas vezes forem necessárias antes de realizá-lo em pacientes reais. Em médio prazo, é possível diminuir o custo do treinamento médico e oferecer subsídios para incluir uma nova cultura na rotina da educação médica. 
O projeto faz parte Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Medicina Assistida por Computação Cientifica INCT MACC, coordenado por Raul Feijó. Edital Nº 15/2008 do MCT, CNPq, FNDCT, CAPES, FAPEMIG, FAPERJ e FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante / Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / Romero Tori - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante / Raul Antonino Feijoó - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2013
VIDA - Virtual and Interactive  Distance-learning on Anatomy
Descrição: As aplicações de Realidade Virtual podem oferecer ferramentas diferenciadas para profissionais e alunos da área de saúde. Convencionalmente o material didático para o ensino de anatomia e fisiologia é composto por livros, cadáveres e objetos físicos que simulam estruturas do corpo humano. Os livros, em geral, proporcionam somente a representação bidimensional das estruturas, enquanto que os cadáveres apresentam dificuldades em relação a sua obtenção e custo elevado de manutenção. Da mesma forma, os objetos físicos de simulação muitas vezes têm uso limitado devido ao desgaste ou à dificuldade de reproduzir situações reais. Por meio de atlas virtuais, estudantes e docentes podem visualizar estruturas do corpo humano e procedimentos de forma mais interativa, possibilitando maior abrangência das situações quando comparado com as ferramentas tradicionais para o ensino dessa área. O objetivo deste projeto é a construção de um atlas virtual interativo e tridimensional para estudo de anatomia e fisiologia relacionadas às ações inerentes ao procedimento de parto, a fim de fornecer uma ferramenta dinâmica para docentes e alunos da área de obstetrícial, inicialmente, sendo ampliado posteriormente para outras áreas. O atlas virtual proposto neste projeto utilizará objetos modelados que representam estruturas do corpo humano e técnicas de interação para permitir variação de situações para imprimir flexibilidade e dinamismo ao ensino da área. Além do atlas virtual que será uma ferramenta didática inicialmente para a área de obstetrícia, será gerado material didático (tutoriais ou apostilas) para uso em cursos da área de informática, tendo as implementações realizadas como exemplo de aplicação em diversas áreas do ensino da Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante / Romero Tori - Coordenador / Maria Fernanda Diniz - Integrante / Ricardo Nakamura - Integrante.
2008 - 2011
Implementação de realismo em um Framework para treinamento médico virtual Financiador: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico-CNPq ? Bolsa Produtividade nível 2
Descrição: Em um projeto anterior (CNPq Processo 304590/2004-5 ? Bolsa PQ), foi proposto e implementado um Framework, denominado ViMeT, que disponibiliza classes destinadas a gerar ambientes virtuais, com funcionalidades para simular exames de punção. Atualmente, por meio do ViMeT é possível gerar aplicações com as seguintes características: Ambiente Virtual dinâmico, com dois objetos modelados - um para representar o órgão humano e outro para representar o instrumento médico; inclusão das funcionalidades de estereoscopia, detecção de colisão e deformação; uso de um Sistema Gerenciador de Banco de Dados para armazenar dados dos objetos modelados e das aplicações geradas e interação utilizando mouse e teclado. 
O objetivo deste projeto é implementar realismo no ViMeT, por meio de aperfeiçoamento do AV e de técnicas já implementadas, assim como de  inclusão de novas funcionalidades, relacionadas principalmente à interação e visualização, permitindo que as aplicações geradas por ele possam ser aplicadas na rotina real de treinamento médico. Desta forma, tem-se como objetivos específicos:
·aperfeiçoar a modelagem tridimensional de objetos;
·aperfeiçoar o procedimento de deformação implementado;
·incluir novas formas de interação, com equipamentos não convencionais;
·incluir novas técnicas de detecção de colisão e deformação;
·avaliar as aplicações geradas com estudantes e professores da área de Medicina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2013
Definição de oráculos de teste para programas com saída gráfica usando recuperação baseada em conteúdo
Descrição: Uma questão bastante básica, porém nada trivial, na atividade de teste de software é como decidir se o omportamento de um programa P com um determinado dado de teste é correto ou não. O mecanismo que se utiliza para definir a saída ou o comportamento esperado de uma execução de P é conhecido como "oráculo''. Um ponto particularmente delicado na automatização de um oráculo aparece quando as saídas a serem comparadas se encontram num formato não trivial, como, por exemplo, a tela de uma interface gráfica ou uma outra imagem produzida pelo programa sendo considerado. Técnicas específicas devem ser desenvolvidas para tal, e constituem, exatamente, o tema central deste projeto, durante o qual pretende-se utilizar conceitos de ?recuperação de imagens baseada em conteúdo?,  processo que emprega técnicas de processamento de imagens para extrair características de imagens e utiliza-as em buscas por similaridade, para auxiliar na atividade de teste, permitindo a automatização de oráculos gráficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante / Márcio Eduardo Delamaro - Coordenador / Rafael A. P. Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Recuperação de imagens mamográficas baseada em conteúdo
Descrição: Este projeto visa ao estudo de conceitos relacionados à recuperação de imagens baseada em conteúdo (CBIR - Content-Based Image Retrieval) e à implementação de um sistema para aplicação em um banco de dados de imagens mamográficas, utilizado originalmente para apoiar o desenvolvimento e os testes de sistemas de auxílio ao diagnóstico. O objetivo é definir atributos adequados e desenvolver um método de recuperação de imagens que busque imagens em uma base já constituída, considerando critérios de similaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Coordenador / Ana Paula de Oliveira Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
PUMA- Ferramenta para Simulação de Exame de Punção Mamária
Descrição: O objetivo deste projeto é a construção de uma ferramenta computacional para possibilitar o treinamento do exame de punção de mama, guiado por imagens de raios-X, utilizando técnicas de Realidade Virtual e Processamento de imagens. Considerando que  o câncer de mama continua sendo um dos líderes de mortalidade feminina e que a detecção precoce da doença aumenta as chances de cura, verifica-se que o auto-exame das mamas, o exame clínico e a mamografia são as principais formas de detecção precoce. Verifica-se, ainda, que após a identificação de um sinal suspeito no paciente, são necessários exames complementares para determinar o tipo de tratamento ou cirurgia mais indicados. Um dos exames indicados é a biópsia ou punção aspirativa, que  consiste na retirada de material do nódulo suspeito para análise em microscópio. A destreza do médico ao fazer as incisões nos locais corretos determina a eficácia do exame, pois uma incisão errada pode causar demora, coleta de material incorreto ou insuficiente, além de desconforto ao paciente. No entanto,  fatores como mobilidade, tamanho e  localização de alguns nódulos podem fazer com que o mesmo não seja atingido pela agulha. O treinamento convencional para a execução deste exame é feito sob a forma de observação, onde o aluno de medicina apenas observa o profissional experiente na realização do mesmo em pacientes. Somente o treinamento para a manipulação dos equipamentos utilizados no exame é feito de forma efetiva, utilizando-se cobaias ou cadáveres, que, em geral, não apresentam as características reais inerentes ao paciente.
Com base nos conceitos de Processamento de Imagens e Realidade Virtual, este projeto pretende auxiliar no treinamento médico, por meio da construção de uma ferramenta computacional para simular o exame citado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Coordenador / José Remo Ferreira Brega - Integrante / Antonio Carlos Sementille - Integrante / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / Paulo Marcondes de Carvalho Junior - Integrante / Helena Cristina da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2008
Framework de Realidade Virtual para simulação de procedimentos médicos minimamente invasivos
Descrição: A utilização de técnicas de Realidade Virtual  (RV) para construir ferramentas para educação médica pode trazer grandes benefícios à area da saúde, possibilitando economia de tempo e dinheiro no treinamento de estudantes de medicina e profissionais recém-formados.
O objetivo principal deste projeto é a construção de um framework de Realidade Virtual que permita implementar ferramentas de treinamento para simular procedimentos minimamente invasivos. Os procedimentos minimamente invasivos permitem a inserção e manipulação de instrumentos médicos no paciente, através de pequenas incisões, possibilitanto recuperação rápida e minimização do desconforto. Cada um desses procedimentos têm suas características próprias, mas algumas ações e requisitos são comuns a muitos deles.
Assim, pretende-se implementar um conjunto de classes que permita reutilização de código para facilitar a implementação de ferramentas de treinamento, diminuindo o tempo e esforço necessários a sua construção. A execução do projeto será dividida nos seguintes módulos: (1) Estudo das características dos procedimentos minimamente invasivos, (2) Modelagem de objetos, (3) Interação, (4) Colisão, (5) Deformação, (6) Banco de Dados, (7) Construção de estudo de caso e (8) Avaliação.
Ao final deste projeto espera-se obter um framework de classes necessárias para a construção de ferramentas de treinamento de procedimentos minimamente invasivos. Entre os benefícios esperados com os resultados finais, destacam-se a possibilidade de agilização no desenvolvimento de ferramentas de RV para treinamento de procedimentos dessa natureza,  a aquisição de know-how para desenvolvimento de ferramentas de treinamento médico com tecnologia gratuita pela equipe, a inovação tecnológica e diminuição de custoo para educação médica do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2005
IMPLEMENTAÇÃO DE ESTEREOSCOPIA DE BAIXO CUSTO PARA APLICAÇÕES  EM FERRAMENTAS DE REALIDADE VIRTUAL PARA TREINAMENTO MÉDICO
Descrição: A estereoscopia é um fenômeno que faz com que uma pessoa tenha impressão de profundidade ao observar uma cena. Usando o mecanismo de visão binocular, o cérebro humano trata imagens bidimensionais para conseguir tal efeito, sendo que cada olho vê uma imagem, definindo assim a ?Visão Estéreo?.
Atualmente o uso da Realidade Virtual para aplicações médicas tem crescido substancialmente no que diz respeito a técnicas e ferramentas especiais que simulam, com alto grau de realismo, situações e procedimentos ligados às diversas áreas da saúde. Tais tecnologias fornecem ao profissional da área médica uma rica fonte de estudos e diagnósticos provendo um grande nível de interação e imersão.
O objetivo deste projeto é proporcionar a sensação de imersão em aplicações de realidade virtual destinadas ao treinamento médico, através de técnicas de anaglifo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Coordenador / Leonardo Castro Botega - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
AVALIAÇÃO DE SISTEMAS GERENCIADORES DE BANCOS DE DADOS GRATUITOS PARA APLICAÇÃO EM SISTEMAS DE GERENCIAMENTO DE IMAGENS MÉDICAS
Descrição: Os Sistemas Gerenciadores de Banco de Dados (SGBD) gratuitos têm despontado como uma solução para projetos de sistemas computacionais que precisam utilizar banco de dados, mas não dispõem de verba para compra do software e respectivas licenças. Um dos setores nos quais essa necessidade é observada é o desenvolvimento de projetos de pesquisa que têm a utilização de bancos de dados como atividade auxiliar. Na área de mamografia, alguns sistemas de auxílio ao diagnóstico (computer-aided diagnosis - CAD) têm sido desenvolvidos com a finalidade de auxiliar na detecção precoce do câncer de mama. A maioria dos trabalhos nessa área é desenvolvida tendo as imagens de mamografia por raios-X como fonte de dados. A avaliação de tais sistemas é uma das maiores dificuldades encontradas durante o desenvolvimento, pois são necessários testes com um vasto conjunto de imagens que tenham, preferencialmente, características de aquisição variadas. A partir dessas considerações, este projeto tem como finalidade avaliar as características de dois SGBDs gratuitos (MySQL e PostGreSQL) para utilização em sistemas de gerenciamento de imagens médicas, que visam prover material para a fase de testes de sistemas CAD. Além das questões de performance, integridade e consistência, pretende-se avaliar o comportamento dos SGBDs especificamente em relação ao armazenamento e recuperação de imagens, para que ao final possa ser verificado qual dos dois SGBDs apresenta maior adequação para utilização em sistemas deste tipo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Coordenador / Sérgio Roberto Delfino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2008
Um ambiente virtual integrado com interfaces multiformes orientado a LIBRAS
Descrição: Este projeto visa a construção de um ambiente virutal (por utilizar técnicas de Realidade Virtual) composto por módulos integrados, o qual pode ser acessado através de diversos tipos diferentes de interfaces (interfaces multiformes). O objetivo principal do sistema é fornecer um suporte eficaz e funcional para a interação de qualquer tipo de usuário e, em especial aos deficientes auditivos e da fala, oferecendo uma solução viável na direção da universalização do acesso. Os principais tipos de entrada serão texto, voz e reconhecimento de gestos e sinais. Como saídas do sistemas existirão além do texto e som, a gráfica em tempo-real representada por um humanóide tridimensional (também chamado de avatar), o qual apresentará saídas na Linguagem Brasileira de Sinais - LIBRAS.
O sistema apresenta como principal avanço a utilização das técnicas de Realidade Virtual (RV), que é considerada a forma mais atual de interface homem-compuador. Ao invés de imagens bidimensionais ou imagens reais pré-gravadas, o sistema gerará imagens tridimensionais em tempo-real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante / José Remo Ferreira Brega - Coordenador / Antonio Carlos Sementille - Integrante / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / Elvis Fusco - Integrante / Adriane Cavichiolli - Integrante.
2003 - 2008
Ambientes Virtuais Distribuídos: Projeto e Implementação
Descrição: A utilização de ambientes virtuais tem crescido muito nos últimos anos. Cada vez mais áreas estão vuscando nestes sistemas um melhor suporte ao processo de itneração homem-máuina.
Não demouto muito e começaram a surgir sistemas onde é possível a presença de múltiplos usuários itneragindo entre si e compartilhando o mesmo ambiente virual localizados emotamente, denomivandos Ambientes Virtuais Distribuídos (AVD). É neste contexto que este projeto se insere: visa o estudo, e o consequente projeto e implementação de várias modalidades de AVDs, incluindo ambientes virutia de grande escala e ambientes viruais colaborativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante / José Remo Ferreira Brega - Integrante / Antonio Carlos Sementille - Integrante / Ildeberto Aparecido Rodello - Coordenador / Luciene C. R. Rodrigues - Integrante / Adriane Cavichiolli - Integrante.
2003 - 2008
Estudo, Projeto e Implementação de Ambientes de Realidade Combinada
Descrição: O objetivo deste projeto concentra-se no estudo e no desenvolvimento de tecnologias que permitam a combinação ou sobreposilão de objetos virutias 2D ou 3D sobre o mundo real (Realidade Aumentada) e também a combinação ou sobreposição de imagens de objetos reais em um ambiente totalmente virtual (Virtualidade Aumentada). Objetiva, ainda, a utilização das tecnologias desenvolvidas na implementação de Ambientes de Realidade Combinada. A Realidade Combinada é a área que engloba as sub-áreas de Realidade Aumentada e Virtualidade Aumentada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante / José Remo Ferreira Brega - Integrante / Antonio Carlos Sementille - Coordenador / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante.
2002 - 2008
Utilização de Realidade Virtual para Construção de Ferramentas de Treinamento em Medicina
Descrição: Um dos tipos de aplicações mais usuais de Realidade Virtual na medicina é a construção de ferramentas para simulação de procedimentos médicos e atos cirúrgicos. 
O objetivo geral dessa proposta é a construção de programas para a simulação e treinamento de procedimentos médicos. A fim de focar melhor os objetos de pesquisa foi feita a seleção de assuntos a serem trabalhados, considerando, principalmente, o conhecimento anterior na área de imagens médicas, obtido através da construção de programas de processamento de imagens e Realidade Virtual nessas áreas.  Assim, a proposta enfoca dois assuntos específicos: (1) simulação de procedimento de punção de mama e (2) visualização e manipulação de estruturas fetais extraídas de imagens de ultra-som. 
Em relação à ferramenta para simulação de exame de punção de mama, pretende-se criar uma ferramenta que possa ser utilizada para treinamento de alunos de Medicina e profissionais recém-formados a fim de proporcionar a experiência necessária para a realização deste exame. O sistema consistirá em uma plataforma que apresentará casos baseados em imagens de mamas reais com estruturas de interesse (nódulos) para a compreensão e entendimento da anatomia da mesma e das características de nódulos mamários que podem estar relacionados com malignidade. As imagens originais estão sendo adquiridas em uma parceria com o Laboratório de Análise e Digitalização de Imagens (EESC/USP), como parte de um projeto de pesquisa em conjunto apoiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Serão feitas modelagens da estrutura da mama e dos equipamentos necessários para a execução do procedimento. Pretende-se utilizar softwares que facilitem a modelagem e a linguagem Java, com a API Java3D. O feedback em relação às ações do usuário será realizado inicialmente com dispositivos convencionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Coordenador / José Remo Ferreira Brega - Integrante / Antonio Carlos Sementille - Integrante / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / Claudia Beatriz Berti - Integrante / Lígia Garcia Hermosilla - Integrante / Rosiane Wolf Luz - Integrante / Lucilena de Lima - Integrante / Fernando Riquelme - Integrante / Fábio Montanha Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2003
CONSTRUÇÃO E DISPONIBILIZAÇÃO DE UMA BASE DE IMAGENS MAMOGRÁFICAS VIA INTERNET: FERRAMENTA PARA  SUPORTE A ESQUEMAS DE  DIAGNÓSTICO AUXILIADO POR COMPUTADOR E AUXÍLIO AO ENSINO.
Descrição: Uma das questões cruciais no desenvolvimento de esquemas de diagnóstico auxiliado por computador (Computer-Aided Diagnosis - CAD) é a forma de avaliação, pois o desempenho desses esquemas apresenta grande variação em função do conjunto de dados utilizado nos testes. Uma das sugestões para garantir a confiabilidade de um esquema CAD é a realização de testes exaustivos com imagens adquiridas e digitalizadas com diferentes características. Porém, a obtenção de uma base robusta de imagens demanda tempo e, muitas vezes, investimentos consideráveis, visto que são necessários equipamentos de alto custo, como digitalizadores adequados. Visando atender, em primeiro lugar, à necessidade de testes em esquemas CAD (inicialmente esquemas voltados ao diagnóstico precoce do câncer de mama) e, em segundo lugar, ao ensino de assuntos relacionados com imagens mamográficas, este projeto propõe a disponibilização de uma base de imagens médicas via Internet. A proposta consiste na coleta e digitalização de imagens, assim como na construção de programas que possibilitem a catalogação adequada e a recuperação rápida de imagens, através de seleção de características das mesmas, dos pacientes ou dos laudos médicos relacionados a elas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante / Homero Schiabel - Coordenador / Claudio Eduardo Góes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2008
ESQUEMA COMPUTACIONAL DE AUXÍLIO AO DIAGNÓSTICO EM MAMOGRAFIA ASSOCIADO A UM PROGRAMA AMPLO DE CONTROLE DE QUALIDADE DA IMAGEM
Descrição: Este projeto reúne a implementação de técnicas de processamento de imagens e simulação computacional visando construir sistemas de auxílio ao diagnóstico, como parte de um programa de controle de qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante / Homero Schiabel - Coordenador / Ana Claudia Patrocinio - Integrante / Maurício Escarpinati - Integrante / Claudio Eduardo Góes - Integrante / Marcelo Andrade Costa Vieira - Integrante / Rodrigo Henrique Benatti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.