2021 - Atual
Determinação da constante de Hubble e idade do Universo através da observação de Lentes Gravitacionais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Claudio Lima Botti - Coordenador / Alex Oliveira Rocha - Integrante.
2021 - Atual
Introdução a Física dos dos Buracos Negros e algumas soluções exóticas da Relatividade Geral
Descrição: Área de concentração: Ciência e Aplicações Geoespaciais
linhas de Pesquisa : Ciências Geoespaciais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Claudio Lima Botti - Coordenador / MÁRIO RAIA NETO - Integrante.
2018 - Atual
Geodésia Espacial - PRINT
Descrição: Objetivo geral do projeto: pretende-se aumentar a participação em análises científicas de dados de geodésia espacial junto ao Goddard Space Flight Center de NASA do programa de VLBI geodésico por meio de uma estação de Very Long Baseline Interferometry (VLBI). Dados provenientes de observações radio astronômicas que são processados pela NASA em seu centro de análise de dados serão também objeto de estudo neste projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Claudio Lima Botti - Integrante / Carlos Guillermo Gimenez de Castro - Integrante / Sérgio Vicente Denser Pamboukian - Coordenador / Jean Pierre Raulin - Integrante / Leandro Augusto da Silva - Integrante.
2017 - 2019
Uso de ferramentas matemáticas para estudar curvas de luz de Núcleos Ativos de Galáxias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Claudio Lima Botti - Coordenador / Matheus Williams Duarte Andrade - Integrante.
2017 - 2019
Análise de Curvas de Luz de AGN´s utilizando Algoritmos baseados em auto-aprendizagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Claudio Lima Botti - Coordenador / Wesley Araujo Barini - Integrante.
2015 - 2016
Estudo do Quasar 3C273 utilizando o Rádio-Telescópio do Itapetinga
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Claudio Lima Botti - Coordenador / TACIANA SOARES SIQUEIRA - Integrante.
2015 - Atual
Traking Active Nuclei with Austral Milliarcsecind Interferometry - TANAMI
Descrição: É um programa internacional para monitorar jatos relativísticos em Núcleos Galácticos Ativos (AGN) no hemisfério Sul Celeste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Claudio Lima Botti - Integrante / José Williams dos Santos Vilas Boas - Integrante / Roopesh Ojha - Coordenador.
2014 - 2016
Observação e Coleta de Dados de Lentes Gravitacionais Utilizando o Rádio-Telescópio do Itapetinga
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Claudio Lima Botti - Coordenador / MÁRIO RAIA NETO - Integrante.
2013 - 2016
Brazilian Decimetric Array - BDA - FASE II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hanumant Shankar Sawant em 05/09/2017.
Descrição: Projeto Temático da FAPESP  - FaseII. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Claudio Lima Botti - Integrante / H.S.Sawant - Coordenador.
2013 - 2016
Estudo das Lentes Gravitacionais em Rádio e sua Importância para a Cosmologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Claudio Lima Botti - Coordenador / MÁRIO RAIA NETO - Integrante.