2022 - Atual
Smart AgroFruit: Ferramenta inteligente aplicada à fruticultura
Descrição: O projeto Smart AgroFruit desenvolverá análises, modelos e ferramenta computacional utilizando técnicas de pesquisa operacional, mineração de dados e heurísticas inteligentes aplicado à área agroalimentar da região de Mossoró.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Cavalcante de Oliveira - Coordenador.
2021 - 2022
Cooperação e Investimento Externo nos Setores Energético e Mineral Brasileiros
Descrição: O plano de trabalho se destina a contribuir para um melhor conhecimento de certas características dos setores energético e de produção mineral, no que se refere à avaliação da situação brasileira em relação à fronteira tecnológica, ao potencial de cooperação com outros países, à avaliação de estruturas de financiamento das atividades nos dois setores, bem como ao mapeamento da participação de investidores de outros países nos setores energético e de produção mineral no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Cavalcante de Oliveira - Integrante / Renato Coelho Baumann das Neves - Coordenador.
2016 - 2018
Smart Farming - Ferramenta avançada para operacionalização da agricultura de precisão
Descrição: Desenvolvimento de ferramenta de gestão agronômica que irá proporcionar a simplificação de processos agrícolas e a otimização dos mesmos, com a capacidade de determinar os seguintes parâmetros: Necessidades de Rega; Necessidades de Fertilização; Calendário de Operações Culturais; Calendário de Fases Fenológicas; Evolução da Maturação e Segmentação da Colheita; e Risco de Doenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Cavalcante de Oliveira - Integrante / Carlos Ferreira - Coordenador / João Mendes Moreira - Integrante.
2011 - 2015
Melhoramento genético de bacurizeiro, camucamuzeiro, cajazeira e muricizeiro
Descrição: Este projeto propõe a avaliação de genótipos/clones de bacurizeiro, camucamuzeiro, cajazeira e muricizeiro com adaptabilidade e qualidade produtiva para os diferentes ecossistemas de cultivo. Com o objetivo de gerar e disponibilizar tecnologias para valoração das frutíferas nativas por meio de avaliação e identificação de clones de bacurizeiro, camucamuzeiro, cajazeiro e muricizeiro com características agronômicas superiores.
Atividade Responsável: Identificação de processos e produtos tecnológicos gerados no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Cavalcante de Oliveira - Integrante / WALNICE MARIA O DO NASCIMENTO - Coordenador / FABIO DE LIMA GURGEL - Integrante / FRANCISCO XAVIER DE SOUZA - Integrante / LUCIO FLAVO LOPES VASCONCELOS - Integrante / SIMONE DE MIRANDA RODRIGUES - Integrante.
2011 - 2012
Otimização Logística da Malha de Transporte da Cadeia Produtiva do Minério de Ferro do Estado do Pará, por meio de Simulação Computacional e Inteligência Artificial
Descrição: Este projeto tem como objetivo propor e implementar estratégias logísticas para otimização da malha de transporte, considerando as incertezas e os riscos inerentes aos processos logísticos e elos associados à cadeia produtiva de minério de ferro produzido no Estado do Pará.
Participação na elaboração do projeto e execução das atividades no período de 2011 a 2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Cavalcante de Oliveira - Integrante / André Cristiano Silva Melo - Coordenador / Léony luis lopes negrão - Integrante / Najmat Celene Nasser Medeiros Branco - Integrante / Isaías de Oliveira Barbosa Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.