2018 - 2020
MAPEAMENTO DA VEGETAÇÃO NATIVA EM MATO GROSSO DO SUL  COM TÉCNICAS DE APRENDIZADO DE MÁQUINA
Descrição: Este projeto propõe o  desenvolvimento de métodos baseado em aprendizado de máquina para o mapeamento de espécies arbóreas protegidas por lei no Mato Grosso do Sul (MS) a partir de imagens coletadas por VANT (Veículos Aéreos Não-Tripulados), e para o mapeamento da vegetação nativa ao longo de todo o Estado a partir de imagens orbitais. Para a classificação das espécies arbóreas serão utilizadas imagens RGB, multiespectrais e hiperespectrais com alta resolução espacial coletadas a partir de VANT. Também será realizada a caracterização espectral das espécies arbóreas protegidas por lei usando espectrorradiômetro de campo, de modo a estabelecer uma assinatura espectral para cada espécie, e assim gerar uma biblioteca espectral. Os experimentos serão realizados na Reserva Particular do Patrimônio Natural (RPPN) da UFMS (Universidade Federal de Mato Grosso do Sul) e em parcelas do Pantanal a partir de imagens (RGB, multiespectrais e hiperespectrais) coletadas por sensores embarcados em VANT. Para o mapeamento e monitoramento de vegetação nativa ao longo de MS será utilizada a plataforma Google Earth Engine, que possibilita o processamento de quantidade massiva de dados quase em tempo real. Serão consideradas imagens Landsat 8, Sentinel 2 e 3, CBERS-4, RapidEye e Planet para o período entre 2016 e 2018. Além da relevância científica que permitirá a publicação de artigos em periódicos com alto fator de impacto, o projeto apresenta forte relevância prática para fins de fiscalização por parte dos órgãos ambientais do Estado de MS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Hemerson Pistori - Integrante / Wesley Nunes Goncalves - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Vanessa Aparecida de Moraes Weber - Integrante / Everton Castelão Tetila - Integrante / José Marcato Junior - Coordenador / Nayara Vasconcelos Estrabis - Integrante / Veraldo Liesenberg - Integrante / Antonio Maria Garcia Tommaselli - Integrante / Vanessa Jordão Marcato - Integrante / Saulo da Luz e Silva - Integrante / Gabriela Takahashi - Integrante / Ana Paula da Silva Marques Ramos - Integrante / Raul Feitosa - Integrante.
2017 - Atual
Visão Computacional e Aprendizagem Automática para Aplicações em Agropecuária e Ciências Forenses
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de novas técnicas de reconhecimento de padrões tendo como motivação os avanços recentes em visão computacional e aprendizagem automática. Serão propostos novos algoritmos e técnicas para reconhecimento de padrões na intersecção entre as áreas de visão computacional, aprendizagem automática e linguagens formais e autômatos. Além do reconhecimento sintático de padrões, serão exploradas técnicas convencionais e no estado da arte em aprendizado profundo, segmentação por superpixels e aprendizado semisupervisionado. As técnicas serão experimentadas em problemas reais de importância estratégica para o estado do Mato Grosso do Sul, todos relacionados com a produção sustentável em agropecuária e também com a área de segurança. Este é um projeto guarda-chuva que abarca diversos subprojetos do INOVISÃO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Hemerson Pistori - Coordenador / Marco Antonio Alvarez - Integrante / Wesley Nunes Goncalves - Integrante / Antonia Railda Roel - Integrante / Karla Rejane de Andrade Porto - Integrante / Marco Hiroshi Naka - Integrante / Rodrigo da Costa Gomes - Integrante / Michel Ângelo Constantino de Oliveira - Integrante / Ana Paula da Silva Marques Ramos - Integrante / MARCATO JUNIOR, JOSÉ - Integrante / EDUARDO TEODORO, PAULO - Integrante / OSCO, LUCAS PRADO - Integrante / MATEUS, RODRIGO GONÇALVES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / NVIDIA Corporation - Outra / Salesians Institutions of Higher Education - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2016
PECVC - Visão Computacional Aplicada à Pecuária de Precisão
Descrição: Neste projeto são desenvolvidas e avaliadas novas tecnologias para geração e análise automática de imagens relacionadas com problemas da pecuária de precisão, como estimativa de massa, rastreabilidade por biometria, monitoramento de cocho e comportamento de ruminação e tipificação de carcaças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hemerson Pistori - Coordenador / Marco Antonio Alvarez - Integrante / Wesley Nunes Goncalves - Integrante / Marco Hiroshi Naka - Integrante / Milena Wolff Ferreira - Integrante / Michel Constantino - Integrante / Vanessa Aparecida de Moraes Weber - Integrante / Geazy Vilharva Menezes - Integrante / Diogo Nunes Gonçalves - Integrante / Gilberto Luciano de Oliveira - Integrante / Julia Gindri Bragato Pistori - Integrante / Milena dos Santos Carmona - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2016
FISHCV - Visão Computacional aplicada à Piscicultura
Descrição: Neste projeto são desenvolvidas e analisadas técnicas de visão computacional para identificação de espécies de peixes a partir de imagens capturadas por dispositivos móveis, como smartphones e tablets. Entre as aplicações previstas está um software para utilização em aquários que deverá facilitar o acesso dos usuários a informações sobre as espécies em exibição, além de um aplicativo para identificação e medição de peixes após captura, que poderá ser utilizado no apoio a fiscalização e em atividades  relacionadas à pesca. Também está sendo desenvolvido um contado de alevinos e outros equipamentos em parceria com uma empresa na área da piscicultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Hemerson Pistori - Coordenador / Wesley Nunes Goncalves - Integrante / Marco Hiroshi Naka - Integrante / Everton Castelão Tetila - Integrante / Nicolas Alessandro de Souza Belete - Integrante.Financiador(es): Agropeixe / Projeto Pacu Ltda. - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2015 - 2016
PALINOVIC - Visão Computacional aplicada às ciẽncias forenses
Descrição: Desenvolvimento e validação de metodologias e equipamentos para auxiliar na solução de crimes através de geotecnologias e visão computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hemerson Pistori - Coordenador / Carina Elisei Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2016
CVSOJA - Visão Computacional e Aprendizagem de Máquina para Monitoramento de Lavouras de Soja usando  VANTs
Descrição: Neste projeto estão sendo exploradas tecnologias de visão computacional e aprendizagem de máquina para interpretação de imagens capturadas por veículos aéreos não tripulados (VANTs). Em particular, as técnicas estão sendo experimentadas e avaliadas em imagens de plantações de soja, buscando auxiliar os produtores na tomada de decisão no acompanhamento e controle de doenças, pragas, plantas daninhas e outros tipos de problemas a partir de informações extraídas automaticamente das imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Hemerson Pistori - Coordenador / Amaury Antônio de Castro Junior - Integrante / Wesley Nunes Goncalves - Integrante / Antonia Railda Roel - Integrante / Marney Pascoli Cereda - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Rúbia Renata Marques - Integrante / Josimara Nolasco Rondon - Integrante / Denílson de Oliveira Guilherme - Integrante / Germani Concenço - Integrante / Renato Roscoe - Integrante / Leonardo Carlotto - Integrante / Carrick Detweiler - Integrante / Carla Barros - Integrante / Lucio Flavio Sunakozawa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Outra.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2015
SYNTCV - Inferência Gramatical e Métodos Sintáticos em Visão Computacional com Aplicações na Agropecuária
Descrição: Este projeto propõe o resgate das técnicas da reconhecimento sintático de padrões, muito exploradas nas décadas de 60 e 70, tendo como motivação os avanços recentes em visão computacional e aprendizagem automática, principalmente nas novas técnicas de extração de atributos (SURF, SIFT, BOW, etc), além da maior disponibilidade de imagens anotadas ou semi-anotadas e aumento do poder computacional ocorrido na última década. Serão propostos novos algoritmos e técnicas para reconhecimento de padrões na intersecção entre as áreas de visão computacional, aprendizagem automática e linguagens formais e autômatos. As técnicas serão experimentadas em problemas reais de importância estratégica para o estado do Mato Grosso do Sul, todos relacionados com a produção sustentável em agropecuária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hemerson Pistori - Coordenador / Marney Pascoli Cereda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2017
POLEN - Valorização do mel como produto de sistemas ecosustentáveis e proposta de zoneamento pela origem
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um sistema computacional, baseado em visão computacional, com o intuito de realizar a contagem de espécies de grãos de pólen presente em amostras de méis de origem registrada para posterior rastreabilidade. Essa contagem será realizada através de imagens microscópicas digitalizadas. Um coproduto deste projeto está sendo desenvolvido em parceria com o instituto de criminalística e envolve a análise de distribuição de pólens em cenas de crime como elemento para auxiliar em investigações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hemerson Pistori - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2012
BIOVIC - Uso de Visão Computacional no Controle Microbiológico em Processos de Produção de Álcool
Descrição: As usinas de açúcar e álcool estão ocupando um espaço cada vez mais importante na economia do estado do Mato Grosso do Sul. Essa importância se deve , principalmente pelo grande potencial desse estado para produção de cana-de-açúcar e os incentivos que este ramo industrial tem recebido para se estabelecer na região. O rendimento dessas usinas na produção do etanol pode ser incrementado de forma considerável através de processos de controle microbiológico que visam a diminuição da contaminação por microorganismos, principalmente bactérias, com o mínimo de efeito sobre o desenvolvimento das leveduras, responsáveis pela fermentação alcoólica. Apesar da importância desta análise, ela têm sido feita de forma manual e demorada, exigindo um técnico treinado e sujeita a erros.  O projeto propõe melhorar a técnica clássica com o desenvolvimento de um sistema de visão computacional para contagem automática de bactérias e leveduras em imagens microscópicas digitalizadas. O resultado será a possibilidade de identificar e contar as células, separadamente as vaiáveis e não viáveis por coloração vital. Para construção deste sistema serão utilizados resultados de projetos anteriores, que foram apoiados pelo CNPQ, FINEP e FUNDECT. Serão avaliados, desenvolvidos e implementados algoritmos de segmentação e reconhecimento de padrões devidamente ajustados para o problema em questão. A captação e tratamento das imagens serão confrontadas com a técnica clássica por pesquisadores colaboradores. Através de uma cooperação já estabelecida com o Sindicato da Indústria de Fabricação de Açúcar e Álcool do Mato Grosso do Sul e de uma empresa que comercializa equipamentos de captura de imagens microscópicas, as inovação geradas por este projetos poderão ser rapidamente introduzidas no mercado.
Palavras-chave: visão computacional, fermentação alcoólica, inovação, controle microbiológico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hemerson Pistori - Coordenador / Jeferson Pistori - Integrante / Marney Pascoli Cereda - Integrante / Olivier Vilpoux - Integrante.Financiador(es): BELT BR - Assessoria Empresarial Ltda. - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
OVIC - Viabilidade da Criação de Ovinos para Carne Estabulados e Alimentados com Mandioca e seu Potencial para o Desenvolvimento de Comunidades Rurais de Campo Grande, MS
Descrição: Neste projeto, técnicas de visão computacional estão sendo desenvolvidas e experimentadas no rastreamento e identificação, a partir de imagens digitais, do comportamento de ovinos visando a automatização dos testes de viabilidade de criação de ovinos para carne estabulados e alimentados com mandioca e seu potencial para desenvolvimento de comunidades rurais em Campo Grande. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hemerson Pistori - Coordenador / Marney Pascoli Cereda - Integrante / Olivier Vilpoux - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2012
LARVIC - Monitoramento da Criação e Bioensaios com Larvas de Aedes aegyptti L. e Artemia salina L. utilizando Visão Computacional
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver e implantar um sistema automático, baseado em visão computacional, para avaliação da mortalidade das larvas do Aedes aegypti L. e Artemia salina L. através do uso de extratos de plantas com atividade larvicidas comprovada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Hemerson Pistori - Coordenador / Jeferson Pistori - Integrante / Valguima Victoria Viana Aguiar Odakura - Integrante / Eduardo José de Arruda - Integrante / Antonia Railda Roel - Integrante / Karla Rejane de Andrade Porto - Integrante / Joe Américo Colombo - Integrante / Paulo V. Milreu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro / Tecsinapse - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2011
DTCOURO - Detecção Automática de Defeitos em Peles e Couros Bovinos
Descrição: A classificação, com base na inspeção visual e detecção de problemas como marcas de fogo, riscos e placas de berne, entre outros, é uma fase importante no processamento do couro bovino. A automatização desse processo, utilizando técnicas de processamento digital de imagens, pode torna-lo mais preciso, menos subjetivo, menos sujeito a falhas e mais uniforme. Este projeto tem como objetivo a construção de um detector de imperfeições no couro utilizando técnicas de visão computacional baseadas em análise de textura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hemerson Pistori - Coordenador / Mauro Conti Pereira - Integrante / Priscila Silva Martins - Integrante / Mariana de Aragão Pereira - Integrante / Manuel Antonio Chagas Jacinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Embrapa Gado de Corte - Cooperação / Laboratório de Linguagens e Técnicas da Adaptativas da USP - Cooperação / Universidade Católica Dom Bosco - Remuneração / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2005 - 2008
TOPOLINO - Sistema de Apoio à Análise Automática de Comportamento Animal em Laboratório
Descrição: Uma fase importante no desenvolvimento de um novo fármaco consiste na avaliação de seu efeito no comportamento de ratos e camundongos. Experimentos com ratos e camundongos exigem a observação visual desses animais em ambientes controlados e a extração de informações relacionadas, por exemplo, com a trajetória, velocidade e o tipo dos movimentos realizados. Esse projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um software livre capaz de processar as imagens capturadas através de um dispositivo de captura de baixo custo, como uma webcam, e extrair automaticamente as informações relevantes para a análise de determinados comportamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Hemerson Pistori - Coordenador / Albert Schiaveto de Souza - Integrante / Danielle Passos de Ruchkys - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Católica Dom Bosco - Remuneração / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2004 - 2008
SIGUS - Plataforma de Apoio ao Desenvolvimento de Sistemas para Inclusão Digital de Pessoas com Necessidades Especiais
Descrição: O objetivo principal desse projeto é aumentar a quantidade de programas de computador que possam ser utilizados por pessoas com necessidades especiais. Para isso, será criada uma ferramenta que simplificará o desenvolvimento e os testes de programas capazes, por exemplo, de seguir o movimento do olhar de um tetraplégico e utilizar essa informação na interação com a máquina. Para incentivar a criação desse tipo de produto, todos os resultados serão disponibilizados gratuitamente, através da Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Hemerson Pistori - Coordenador / Mauro Conti Pereira - Integrante / João José Neto - Integrante / Amaury Antônio de Castro Junior - Integrante / Priscila Silva Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos / FINEP - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro / Laboratório de Linguagens e Técnicas da Adaptativas da USP - Cooperação / Universidade Católica Dom Bosco - Remuneração.Número de produções C, T & A: 32