2021 - Atual
Cientista do Nosso Estado - Transporte renal de sódio em condições patológicas: de mecanismos a novas perspectivas terapêuticas
Descrição: As ATPases renais transportadoras de Na  desempenham um papel relevante na homeostasia dos compartimentos líquidos. Mais de 80% da energia metabólica produzida nas mitocôndrias renais é utilizada para transportar Na  ? contra gradiente de potencial eletroquímico ? através do epitélio tubular do lúmen para o interstício. As ATPases transportadoras de Na  são a (Na  K )ATPase sensível à ouabaína e a Na -ATPase resistente à ouabaína e sensível a furosemida. Alterações de ATPases transportadoras renais de Na  se encontram associadas a importantes quadros patológicos altamente prevalentes, embora os mecanismos moleculares subjacentes sejam pouco conhecidos. Por outro lado, os processos mediados por ATPases transportadoras de Na  são intensamente afetados pelo dano mitocondrial, com grave repercussão na função renal como um todo, nas lesões renais agudas e crônicas. O objetivo do projeto é investigar processos e mecanismos pelos quais o sistema renina-angiotensina local, os esteroides cardiotônicos endógenos e a exacerbada produção de O2?- na hipertensão associada à desnutrição e à obesidade alteram a atividade de ATPases transportadoras de Na  em túbulos proximais e as mitocôndrias que as sustentam energeticamente. O projeto tem também como objetivo a procura do conhecimento de mecanismos de reparo de lesões mitocondriais em lesões renais. Ele se estrutura em dois subprojetos. O primeiro, intitula-se ?Alterações que a desnutrição multifatorial crônica e a obesidade provocam nas ATPases transportadoras de Na  e nas mitocôndrias de túbulos proximais: papel de esteroides cardiotônicos endógenos e de angiotensinas?. O segundo intitula-se ?Efeitos de vesículas extracelulares derivadas de células mesenquimais nas alterações que a isquemia seguida de reperfusão provoca nas ATPases transportadoras de Na  e em mitocôndrias de túbulos proximais renais?, voltando-se para a investigação de mecanismos do potencial de reparo destas nanoestruturas a partir das moléculas que carregam.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador / Rafael Soares Lindoso - Integrante / Clara Rodrígues-Ferreira - Integrante / Amaury Pereira-Acácio - Integrante / Humberto Muzi-Filho - Integrante / Jarlene Alécia Lopes - Integrante / Federica Collino - Integrante / Danilo Dos Santos Alves Bezerra - Integrante / Claudia F. Dick - Integrante / Gloria Costa-Sarmento - Integrante / Bruna Stephannie Nascimento Ferreira - Integrante / Priscila Dantas de Souza - Integrante / Thuany Crisóstomo - Integrante / Raphael Rodrigues-Correa - Integrante / Simone Herdy - Integrante / Marcela Andrade Soares - Integrante / Debora da Silva Pereira - Integrante / Gustavo Moraes da Cruz Lopes - Integrante / João Pedro Moreira Veloso dos Santos - Integrante / José Tadeu de Lima do Amaral - Integrante / Rafael de Oliveira Costa - Integrante / Larissa Barreto Jannuzzi Rodrigues - Integrante / Ana Caroline de Sousa Bouzan - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 4
2021 - Atual
Manutenção do parque de equipamentos multiusuários da Unidade de Imageamento de Pequenos Animais do CENABIO/UFRJ.
Descrição: Projeto destinado à manutenção e reparo de equipamentos instalados na Unidade de Imageamento de Pequenos Animais do CENABIO: citômetro de fluxo, de análise multiparamétrica, ultrassonografia e bioluminescência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador / Emiliano H. Medei - Integrante / Tais Hanae Kassai Brunswick - Integrante / Renata Travassos - Integrante / Isalira Peroba Ramos - Integrante / Débora Mello - Integrante / Rodrigo J. Barbosa - Integrante / Tula Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Bolsa de Produtividade em Pesquisa - Transporte renal de sódio em condições patológicas: de mecanismos a novas perspectivas terapêuticas.
Descrição: O projeto aborda o estudo de ATPases transportadoras de sódio de túbulos proximais de ratos submetidos a uma dieta hiperlipídica e hipercalórica e de ratos desnutridos, a partir de uma idade que corresponde à infantil em humanos até a equivalente de adultos jovens. São estudadas alterações cinéticas e regulatórias da (Na+K+)-ATPase e da Na-ATPase (resistente à ouabaína), com foco no sistema renina/angiotensina/aldoserona (sistêmico e tissular renal), investigando o papel da Ang-(3−4) e de fatores ?ouabain like?. Estas alterações são correlacionadas com a evolução do perfil metabólico plasmático e de possíveis modificações estruturais em nível tubular, glomerular e intersticial, avaliando ainda mecanismos de dano oxidativo na molécula das ATPases e no seu entorno lipídico. Por fim, pretende-se caracterizar o possível papel de vesículas extracelulares secretadas por células mesenquimais no reparo destas alterações estruturais e funcionais.
 
vesículas extracelulares, secretadas por células tubulares renais, encontradas na urina de ratos evoluindo para a obesidade, investigando sua composição (proteoma) e seus microRNAs (miRNoma) como potencias biomarcadores de alterações no transporte tubular de Na+ induzidas pela obesidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Biologia estrutural e bioimagem como ferramentas para estudos translacionais em saúde humana.
Descrição: E_13/2015 - Apoio à Aqu. de Equip. de Gd. Porte para Inst. de Ens. Sup. e Pesq. Sediadas RJ - 2015
O estudo translacional em saúde humana consiste em abordar as patologias e mecanismos biológicos desde a estrutura das proteínas e ácidos nucleicos envolvidos, até os estudos in vivo envolvendo imageamento de organismos inteiros, incluindo pacientes. Esta união entre a ciência básica e clínica, permite o desenvolvimento de ferramentas diagnósticas, biomarcadores e novas terapias. O Centro Nacional de Biologia Estrutural e Bioimagem (CENABIO) da UFRJ possui uma infraestrutura única no Brasil e associações estratégicas, como com o Instituo D´Or de pesquisa, para viabilizar estudos translacionais em saúde humana.
Neste projeto pretendemos adquirir 2 sondas criogênicas para os espectrômetros de 800 e 900 MHz e equipamento de imagem por RMN (MRI). As sondas são fundamentais para ampliar o escopo de proteínas estudadas, enquanto o MRI permite estudar in vivo métodos diagnósticos, biomarcadores e novas terapias em pequenos animais, um passo antes de serem testados em pacientes.
O potencial do uso integrado de biologia estrutural e bioimagem para estudos em múltiplos sistemas biológicos é ilustrado pelos projetos coordenados pelo grupo proponente:
?	a-sinucleína (a-sin) e neurodegeneração
?	Fatores neurotróficos 
?	Enovelamento da proteína priônica, interações com compostos e fatores celulares, terapia e diagnóstico
?	Amiloidoses causadas pela transtirretina (TTR)
?	Neuroimagem nas doenças neurodegenerativas e neuropsiquiátricas 
?	Imagem quantitativa e funcional de neoplasias 
?	Terapia celular e imagem em modelo de cardiomiopatia chagásica 
?	Vírus da Dengue
?	Aplicação da bioimagem no estudo de doenças infecciosas e inflamatórias em pequenos Animais e Humanos 
?	Atividade priônica de mutantes de p53 
?	Avaliação do efeito de tioaptâmeros de ácidos nucleicos como reativadores da p53 
?	c-ABL na Leucemia mielóide crônica (LMC) e em outros Processos malignos 
	O CENABIO é uma unidade multiusuária aberta e por isso beneficia muitos outros grupos de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador / Antonio Carlos Campos de Carvalho - Integrante / Regina Coeli dos Santos Goldenberg - Integrante / Emiliano Medei - Integrante / Rogério Panizzutti - Integrante / Adriana Bastos Carvalho - Integrante / Fernanda Freire Tovar Moll - Integrante / Marcius da Silva Almeida - Integrante / Cristian Follmer - Integrante / José Daniel Figueroa Villar - Integrante / Kurt Wuthrich - Integrante / Alexandre Guedes Torres - Integrante / Ana Paula Canedo Valente - Integrante / Anderson de Sá Pinheiro - Integrante / Andrea Silveira de Souza - Integrante / Claudia Jorge do Nascimento - Integrante / Cristiane Diniz Ano Bom - Integrante / Debora Foguel - Integrante / Erika de Carvalho Rodrigues - Integrante / Fabio Ceneviva Lacerda Almeida - Integrante / Jerson Lima da Silva - Integrante / Jorge Ibrahim Figueira Salluh - Integrante / Jorge Nevall Moll Neto - Integrante / Luzineide Wanderley Tinoco - Integrante / Marcelo Cossenza Pettezzoni de Almeida - Integrante / Marcio Soares - Integrante / Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Integrante / Paulo Henrique Rosado de Castro - Integrante / Roberto Lent - Integrante / Rosana Souza Rodrigues - Integrante / Tatiana El-Bacha Porto - Integrante / Tatiana Kelly da Silva Fidalgo - Integrante / Vivaldo Moura Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Cientista do Nosso Estado - Mecanismos pelos quais a desnutrição multifatorial crônica altera a homeostasia intracelular de cálcio (Ca) em túbulos proximais renais e cardiomiócitos: possível papel no estabelecimento da síndrome cardiorrenal?
Descrição: Contexto e relevância. Não são conhecidos os possíveis mecanismos fisiopatológicos celulares e moleculares comuns subjacentes na síndrome cardiorrenal do tipo V (coração e rins afetados simultaneamente por uma causa sistêmica). O possível envolvimento de alterações na homeostasia intracelular de Ca não tem sido investigado. A desnutrição crônica cursa com variadas alterações cardíacas e renais, estruturais e funcionais.
Hipótese de trabalho. Alterações moleculares simultâneas de transportadores ativos primários de Ca  da membrana plasmática e do retículo sarco(endo)plasmático de túbulos proximais renais e cardiomiócitos ? bem como sua regulação por Ang II e Ang-(3?4) mediadas por kinases ? constituiriam os mecanismos chave responsáveis pelo comprometimento estrutural e funcional de rins e coração na desnutrição crônica. 
Métodos. Serão utilizadas células e membranas, plasmática e de retículo sarco(endo)plasmático, obtidas de ratos machos Wistar alimentados com uma dieta multicarenciada que mimetiza aquela empregada em regiões rurais do NE do Brasil e em diversos países em desenvolvimento. Serão estudados: fluxos de Ca  dependentes de ATP, hidrólise de ATP estimulada por Ca, mobilização de Ca  intracelular, expressão de receptores de Ang II e sua heterodimerização, expressão de receptores a- e ß-adrenérgicos, expressão e atividades de proteínas kinases (PKA, PKCs and CaM kinase II), internalização de Ang II e efeitos de Ang-(3?4), um dos mais potentes antagonistas fisiológicos de Ang II. Estes estudos serão correlacionados com parâmetros morfológicos por ultrassonografia e parâmetros funcionais: eletrocardiografia, pressão arterial e função renal (filtração glomerular e capacidade de concentrar a urina).
Resultados esperados. Espera-se conhecer ? ao menos em parte ? os mecanismos relacionados com a homeostasia intracelular de Ca, cujas alterações contribuiriam para o comprometimento estrutural e funcional simultâneo de coração de rins na desnutrição crônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador / Rafael Soares Lindoso - Integrante / Humberto Muzi-Filho - Integrante / Jarlene Alécia Lopes - Integrante / Federica Collino - Integrante / Claudia F. Dick - Integrante / Rafael Luzes - Integrante / Amaury Pereira Acácio - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.Número de produções C, T & A: 18
2017 - Atual
Manutenção de aparelhos multiusuários para pequenos animais.
Descrição: Trata-se de projeto destinado à manutenção de equipamento CT-PET para imageamento de pequenos animais, localizado no Centro Nacional de Biologia Estrutural e Bioimagem (CENABIO) da UFRJ. Os recursos ainda não foram liberados, mas o Termo de Outorga foi emitido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador / Kildare de Miranda - Integrante / Marcius da Silva Almeida - Integrante / Emiliano H. Medei - Integrante / Fernanda Tovar Moll - Integrante / Fabio Ceneviva Almeida - Integrante / Antonio Carlos Campos de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Estudos pré-clínicos para a compreensão dos mecanismos de lesão renal crônica associados ao envelhecimento: uma possível estratégia diagnóstica e terapêutica.
Descrição: Trata-se de projeto destinado a estudar os mecanismos celulares e moleculares que, afetando transportadores renais - principalmente de sódio - e as vias de sinalização envolvidas na sua regulação, aceleram a senescência renal em casos de co-morbidades como a hipertensão, a diabetes, a desnutrição e a obesidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador / Jennifer Lowe - Integrante / Paulo André da Silva - Integrante / Rafael S. Lindoso - Integrante / Humberto Muzi-Filho - Integrante / Federica Collino - Integrante / Emilio Antonio Francischetti - Integrante / Virginia Genelhu - Integrante / Luis Eduardo Menezes Quintas - Integrante / Lucienne S. Lara - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
Excelência multiusuário e multidisciplinar em biologia estrutural e bioimagem em escala mesoscópica: do átomo ao organismo inteiro.
Descrição: Trata-se de auxílio de apoio institucional, coordenado por Adalberto Vieyra, concedido pela FINEP para o Centro Nacional de Biologia Estrutural e Bioimagem/CENABIO, no marco de do Programa de Centros Nacionais Multiusuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador / Kildare Rocha de Miranda - Integrante / Wanderley de Souza - Integrante / Marcius da Silva Almeida - Integrante / Mônica Santos de Freitas - Integrante / Emiliano H. Medei - Integrante / Antonio Carlos Campos de Carvalho - Integrante / Ana Paula Valente - Integrante / Tais H. K. Brunswick - Integrante / Marcia Attias - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Bolsa de Produtividade em Pesquisa. ATPases renais transportadoras de íons em processos e sistemas biológicos com patologias diferentes.
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa.  2015
As ATPases transportadoras de íons são proteínas integrais de membrana responsáveis por diferentes processos fisiológicos por serem capazes de fornecer a energia necessária por eles requerida quando os fluxos ocorrem contra gradiente de potencial eletroquímico. Participam, por exemplo ? direta ou indiretamente ? de processos como controle do volume celular, geração do potencial de repouso e sua manutenção, relaxamento muscular, reciclagem de hormônios, balanço do pH intracelular e processamento de nutrientes. O presente projeto de pesquisa apresentado ao CNPq para renovação de Bolsa de Produtividade nesta edição 2015 propõe continuar abordando ? a partir dos patamares alcançados no período que finda ? o papel de ATPases transportadoras de íons e investigar mecanismos moleculares de sua regulação em três grandes vertentes de estudo, que apresentam ATPases como elo temático comum: (i) desnutrição e seu impacto tardio na função renal e cardiovascular; (ii) alterações no metabolismo do cobre; (iii) mecanismos de interação e de reparo por células-tronco em tecido renal lesionado. As ATPases objeto de estudo serão: Ca2+-ATPases de membrana plasmática e de retículo sarco/endoplasmático, (Na++K+)ATPase, Na+-ATPase resistente à
ouabaína, Cu(I)-ATPases e F0F1-ATPsintase (ATPase mitocondrial). O projeto propõe investigar diferentes kinases, como PKA, PKC, MEK/ERK1/2, fosfo-ERK1/2 e a ?salt inducible kinase? e os mecanismos de seu acoplamento regulatório com as ATPases objeto de interesse em cada vertente da proposta. O papel do Ca2+, do Na+ e do Cu+ como segundos mensageiros ? e não apenas como espécies iônicas transportadas ? será também investigado no contexto das três vertentes acima. Serão utilizados modelos ?in vivo? e ?in vitro? (ver projeto detalhado) que envolvem ratos, cultura de células e frações subcelulares de membranas, mitocôndrias e aparelho de Golgi. Com o desenvolvimento do projeto pretende-se compreender, num novo patamar conceitual integrado, as redes regulatórias de ATPases em situações fisiológicas e patológicas de relevância, para explicar a gênese de lesões e para
propor novas abordagens terapêuticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24 / Número de orientações: 4
2016 - 2019
ATPases transportadoras de íons em processos e sistemas biológicos com patologias diferentes
Descrição: E_06/2016 - Programa de Treinamento e Capacitação Técnica (TCT) - 2016. O bolsista TCT continua no Laboratório do coordenador, apoiado com sucessivas renovações.
As ATPases transportadoras de íons são proteínas integrais de membrana responsáveis por diferentes processos fisiológicos fornecendo a energia necessária requerida quando os fluxos ocorrem contra gradiente de potencial eletroquímico. Participam ? direta ou indiretamente ? de processos como controle do volume celular, geração do potencial de repouso e sua manutenção, relaxamento muscular, reciclagem de hormônios, balanço do pH intracelular e processamento de nutrientes. O presente projeto de apresentado à FAPERJ na Chamada TCT 2016 propõe continuar abordando, inserindo agora o bolsista Danilo Bezerra, o papel de ATPases transportadoras de íons e investigar mecanismos de sua regulação em duas grandes vertentes de estudo, que apresentam ATPases como elo temático comum: (i) desnutrição e seu impacto tardio na função renal e cardiovascular; (ii) mecanismos de interação e de reparo por células-tronco em tecido renal lesionado. As ATPases objeto de estudo são: Ca2 -ATPases de membrana plasmática e de retículo sarco/endoplasmático, (Na  K )ATPase, Na -ATPase resistente à ouabaína e F0F1-ATPsintase (ATPase mitocondrial). O projeto propõe continuar investigando diferentes kinases, como PKA, PKC, MEK/ERK1/2, fosfo-ERK1/2 e a ?salt inducible kinase? e os mecanismos de seu acoplamento regulatório com as ATPases objeto de interesse na proposta. O papel do Ca2  e do Na  como segundos mensageiros ? e não apenas como espécies iônicas transportadas ? é também investigado no contexto das duas vertentes acima. Serão utilizados modelos ?in vivo? e ?in vitro? que envolvem ratos, cultura de células e frações subcelulares de membranas, mitocôndrias e aparelho de Golgi. Com o desenvolvimento do projeto pretende-se compreender, num novo patamar conceitual integrado, as redes regulatórias de ATPases em situações fisiológicas e patológicas de relevância, para explicar a gênese de lesões e para propor novas abordagens terapêuticas, treinando e capacitando o bolsista neste campo de saberes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador / Danilo Dos Santos Alves Bezerra - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2016 - 2019
O Papel de Helenita Sá Earp na Dança Brasileira
Descrição: Trata-se de um dos 8 projetos escolhidos pela CAPES no marco do Programa Memórias Brasileiras: Biografias. Trata-se de desdobramento de projeto de tese de doutorado de 2012, no qual os movimentos moleculares em proteínas serviram para a análise de outros movimentos do corpo humano, como na dança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador / André Meyer - Integrante / Ana Célia Sá Earp - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Bolsas no País / Pesquisador Visitante - PV (Pesquisador residente no exterior)
Descrição: Bolsas no País / Pesquisador Visitante - PV (Pesquisador residente no exterior)
A lesão renal aguda (LRA) é uma doença complexa causada por múltiplos fatores como isquemia, nefrotoxinas e componentes da sepse que se apresenta com diferentes manifestações clínicas. A lesão causada por isquemia-reperfusão é um evento central nos casos clínicas de LRA, onde após o estabelecimento do dano renal inicial, observa-se o desenvolvimento e progressão da lesão. Diversos estudos demonstram que pacientes que apresentam LRA tem alto risco de desenvolvimento de doença renal crônica (DRC) indicando uma relação entre as duas condições patológicas. Compreender esta relação espaço-temporal entre LRA e DRC é essencial para definir um prognóstico e marcadores de diagnóstico para estas doenças. Recentemente, as vesículas extracelulares (VEs) emergiram como um importante mecanismo de comunicação célula-célula. As VEs contribuem para a interação transportando moléculas como proteínas, lipídios e microRNAs (miRNAs) da célula de origem à célula alvo, promovendo modificações fenotípicas e no perfil do seu transcriptoma. Desta maneira, as VEs podem carregar informações benéficas ou deletérias a células-alvo dependendo do seu conteúdo. Baseado nestas evidencias, a progressão de LRA pode estar relacionada à comunicação mediada pela liberação das VEs por células lesionadas que podem afetar de maneira secundária as células ao redor, disseminando a patologia na adjacência tissular. Dentre as mudanças promovidas por estas VEs, a variação no perfil de expressão dos miRNAs pode trazer uma melhor compreensão dos mecanismos que regulam a progressão da doença. A alteração do padrão de expressão moduladas pelas VEs pode ser dada pela transferência direta de moléculas de miRNAs ou de maneira induzida na célula-alvo. Além disso, a especificidade dos miRNAs para cada tipo celular e sua estabilidade dentro dos fluidos biológicos, em razão do encapsulamento pelas VEs ou estruturas complexas de RNA-proteína resistentes a nucleases, fazem desta molécula um importante marcador para as doenças renais. Assim, a compreensão do papel das VEs e miRNAs na evolução da lesão tecidual abre um horizonte para a criação de novas estratégias terapêuticas para o tratamento da doença renal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador / Federica Collino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Caracterização molecular e regulação do transporte de ferro em Trypanosoma cruzi: potencial papel na virulência do parasito?
Descrição: Chamada de Projetos MEC/MCTI/CAPES/CNPq/FAPS Bolsa Atração de Jovens Talentos ? BJT "A" 2014
O objetivo finalístico deste projeto é o de desenvolver no Brasil o campo dos estudos de mecanismos moleculares de transporte do íon ferro em tripanosomatídeos e sua regulação, investigando a possível relação funcional entre a aquisição de ferro iônico (não hemínico) e a virulência do parasito. Este projeto envolve a repatriação com Bolsa de Atração de Jovens Talentos (CNPq) da Dra. Claudia Fernanda Dick, que se encontrava na Johns Hopkins University realizando seu pós-doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador / José Roberto Meyer-Fernandes - Integrante / Claudia Fernanda Dick - Integrante / Kildare de Miranda - Integrante / Marcelo Torres Bozza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2016
Papel das vesículas extracelulares na propagação da doença renal aguda e crônica: importância dos microRNAs neste processo.
Descrição: PV - Bolsa para Pesquisador Visitante 2015/1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador / Federica Collino - Integrante.
2014 - 2020
Inovação biotecnológica aplicada a problemas de saúde de alta prevalência
Descrição: Por envolver apoio a uma rede de laboratórios e por financiar atividades (cursos, orientações, estágios curtos), não serão incluídas orientações e publicações do laboratório do coordenador do projeto.
Coube a este a coordenação de projeto de pesquisa e de intercâmbio de estudantes e docentes, contemplando estágios para desenvolvimento de dissertações de mestrado e teses de doutorado no Departamento de Fisiologia e Farmacologia da Universidade Federal de Pernambuco e no Centro de Ciências Naturais e Humanas da Universidade Federal do ABC, além de realização de cursos de pós-graduação no programa de Fisiologia nas mesmas Universidades. Apoiado no marco do edital PROCAD/CAPES nº 071/2013. Número do processo: 88887.124150/2014-00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador / Emiliano H. Medei - Integrante / Leucio Duarte Vieira - Integrante / Marcela Sorelli Carneiro-Ramos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Plataforma Avançada de Produção e Análise de Biomoléculas
Descrição: E_29/2014 - Apoio às Instituições de Ensino e Pesquisa Sediadas no Estado do Rio de Janeiro - 2014
O Centro Nacional de Ressonância Magnética Nuclear (CNRMN) Jiri Jonnas foi instalado na UFRJ em 1998 e funciona como laboratório multiusuário atendendo a pesquisadores de todo Brasil na caracterização da estrutura 3D de biomoléculas a nível atômico. O Centro conta atualmente com cinco espectrômetros que funcionam 24 horas por dia, sete dias da semana. Proteínas e peptídeos são as principais demandas do CNRMN, representando aproximadamente 90% das biomoléculas caracterizadas por RMN. Ainda que existam métodos bem estabelecidos para produção de proteínas recombinantes, esta ainda é a principal etapa limitante para a caracterização da estrutura 3D de biomoléculas, seja por RMN e até mesmo por cristalografia por raios-X, onde se almeja produzir pelo menos dezenas de miligramas de proteínas.
Neste projeto é explorada a expertise de pesquisadores envolvidos com bioquímica e biofísica de proteínas e peptídeos, incluindo o Prof. Kurt Wüthrich, pesquisador visitante do CNRMN e prêmio Nobel de química, para estabelecer protocolos eficientes de produção de biomoléculas de interesse biotecnológico, atendendo uma vasta gama de pesquisadores usuários do CNRMN. Para viabilizar projetos arrojados de caracterização de biomoléculas de interesse médico, estamos empenhados nesta Plataforma Avançada de Produção e Análise de Biomoléculas em: 1- desenvolver plasmídeos de expressão personalizados; 2- estabelecer métodos eficientes de produção recombinante de proteínas em biorreator; 3- sintetizar peptídeos idênticos aos naturais ou modificados em sistema automático; 4- auxiliar grupos de pesquisa por meio de consultorias na área de produção de proteínas; 5- difundir o conhecimento na área de proteínas ministrando aulas para graduação, pós-graduação e oferecendo cursos de extensão para o publico geral externo da UFRJ; 6- formar pesquisadores na área de bioquímica de proteínas no nível de graduação e pós-graduação. Por ser tratar de auxílio de natureza institucional não se incluem publicações e orientações do coordenador do projeto (diretor do CENABIO).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador / Marcius da Silva Almeida - Integrante / Carlos Frederico Leite Fontes - Integrante / Cristian Follmer - Integrante / Eleonora Kurtenbach - Integrante / José Daniel Figueroa Villar - Integrante / José Ricardo Murari Pires - Integrante / Kurt Wuthrich - Integrante / Mônica Santos de Freitas - Integrante / Nuria Cirauqui Diaz - Integrante / Patricia Hessab Alvarenga - Integrante / Sonia Maria Cabral de Menezes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Rede bi estadual de investigação de mecanismos celulares e moleculares associados ao impacto renal da desnutrição, da hipertensão e da diabetes
Descrição: Chamada CNPq/MS/SCTIE/DECIT Nº 36/2014 - Pesquisas sobre Doenças Renais
A hipertensão e a diabetes são doenças crônico-degenerativas cuja incidência vem aumentando nos últimos anos e, graças ao aumento da expectativa de vida da população, têm contribuído para que os efeitos deletérios renais causados por elas atinjam níveis já considerados de sério problema de saúde pública. As complicações renais destes quadros geralmente levam a óbito, porém somente após anos de tratamento farmacológico, com internações hospitalares e métodos invasivos de tratamento, além de intervenções cirúrgicas de substituição da função renal. Outros fatores que agravam este quadro provocado pela hipertensão e pela diabetes são: (i) a sobrecarga de sal e (ii) a desnutrição crônica de grau variável; a primeira como parte de uma cultura alimentar e a segunda ainda prevalente em grandes extensões do Brasil. Resultados prévios dos laboratórios que se associam na presente proposta têm demonstrado que, em modelos animais de estudo da desnutrição crônica, hipertensão e diabetes, existe um comprometimento na atividade de importantes transportadores ativos primários de sódio, cálcio e cobre que convergem para o quadro de progresso da lesão renal associada a estas patologias e à desnutrição. Desta maneira, a formação deste grupo bi Estadual tem como principais metas seguir avançando no entendimento dos mecanismos celulares e moleculares envolvidos na progressão da lesão renal, bem como em iniciativas que permitam intervenções que visem impedir este progresso da lesão e buscar o reparo tecidual. Para isso, os proponentes se valem de modelos in vitro, utilizando culturas de células renais (tubulares e mesangiais) que podem ser cultivadas em diferentes situações avaliando os principais eixos de sinalização celular envolvidos na regulação dos transportadores de membrana de interesse. Continuarão a ser desenvolvidos experimentos que visam identificar moléculas consideradas marcadores da progressão da lesão ou indicadores de recuperação do tecido lesionado o que pode contribuir para o desenvolvimento de novas metodologias visando a detecção precoce e possibilitando uma intervenção mais rápida daqueles potenciais pacientes. Outra abordagem desta proposta é com ensaios pré-clínicos, utilizando modelos animais (ratos) em protocolos em andamento já aprovados pelo Comitê de Ética de Uso de Animais em Pesquisa da UFRJ e da UFPE: diabetes (tratados com estreptozotocina), DOCA-sal (modelo de hipertensão), programação metabólica e desnutrição crônica. Nestes modelos in vivo são estudados: (i) os efeitos de ativadores/inibidores de vias de sinalização já previamente identificadas como sendo importantes no estabelecimento da doença renal ? nas patologias escolhidas ou na desnutrição ? e (ii) moléculas marcadoras de lesão renal. Todas as contribuições advindas destes estudos serão exploradas em uma vertente voltada para a Extensão Universitária com o intuito de esclarecer à população e formar uma nova forma de lidar com os problemas abordados na proposta, a partir de um contato direto dos integrantes do grupo com estudantes de ensino médio do Rio de Janeiro e Recife, com profissionais da atenção à saúde e com membros de comunidades selecionadas nas mesmas cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador / Giovane Gomes Tortelote - Integrante / Luzia da Silva Sampaio - Integrante / Rafael Soares Lindoso - Integrante / Rafael Ramos Hospodar Felippe Valverde - Integrante / Paulo André da Silva - Integrante / Rosilane Taveira da Silva - Integrante / Aline Marie Fernandes - Integrante / Ana Durce Oliveira da Paixão - Integrante / JENNIFER LOWE - Integrante / Fernanda Magalhães Ferrão - Integrante / Janaína Dória Líbano Soares - Integrante / Leucio Duarte Vieira Filho - Integrante / Lucienne da Silva Lara Morcillo - Integrante / Marcelo Einicker Lamas - Integrante / Humberto Muzi Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2014 - 2017
ATPases transportadoras de íons: da fisiopatologia à perspectiva terapêutica
Descrição: E_26/2014 - CIENTISTA DO NOSSO ESTADO - 2014
As ATPases transportadoras de íons são proteínas integrais de membrana responsáveis por diferentes processos fisiológicos e por serem capazes de fornecer a energia necessária por eles requerida; por exemplo, controle do volume celular, geração do potencial de repouso e sua recuperação, relaxamento muscular, reciclagem de hormônios, transporte de metabólitos, balanço do pH intracelular. O presente Projeto preparado para o Edital CNE?2014 propõe abordar o papel de ATPases transportadoras de íons e investigar mecanismos moleculares de sua regulação em duas grandes vertentes de estudo, que apresentam ATPases como elo temático comum: (i) desnutrição e seu impacto tardio na função renal e cardiovascular; (ii) mecanismos de interação e de reparo por células-tronco em tecido renal lesionado. As ATPases objeto de estudo serão: Ca-ATPases de membrana plasmática e de retículo sarco-endoplasmático, (Na K)ATPase, Na-ATPase e F0F1-ATPsintase (ATPase mitocondrial). Em termos de regulação, o projeto visa investigar a associação entre Ca-ATPase, (Na K)ATPase e Na-ATPase com as vias de sinalização associadas a Angiotensina II. O projeto propõe investigar diferentes kinases, como PKA, PKC, MEK/ERK1/2/fosfo-ERK, MAPK/Akt e a ?salt inducible kinase? (SIK), bem como os mecanismos de seu acoplamento regulatório com as ATPases objeto de interesse em cada vertente da proposta. A hipótese de trabalho é a de que esta rede interligada de kinases desempenha um papel central na regulação de ATPases na saúde e na doença, especialmente nas duas áreas incluídas no projeto. O papel dos íons Ca e Na como segundos mensageiros ? e não apenas como espécies iônicas transportadas ? será também investigado no contexto das duas vertentes acima. Serão utilizados modelos in vivo e in vitro que envolvem ratos, cultura de células, frações de membranas, mitocôndrias. Pretende-se compreender, num novo patamar conceitual, as redes regulatórias de ATPases em situações fisiológicas e patológicas de relevância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Modernização e informatização do Biotério do Centro Nacional de Bioimagem (CENABIO/UFRJ)
Descrição: E_31/2014 - Apoio à Infraestrutura de Biotérios em Instituições de Ensino e Pesquisa Sediadas no RJ
O Centro Nacional de Biologia Estrutural e Bioimagem/CENABIO é um novo núcleo da UFRJ desde 28 de fevereiro de 2013. Este conta com uma plataforma para imageamento de pequenos animais de última geração e equipamentos únicos no País e na América Latina. Este Centro congrega diversos projetos envolvendo pesquisadores, estudantes e técnicos de diferentes unidades da UFRJ, assim como de fora dela. Ao longo de sua existência, a demanda de uso dos equipamentos do CENABIO vem crescendo. No total, 92 projetos foram desenvolvidos no âmbito do CENABIO/UFRJ no ano de 2013 nas mais diversas áreas do conhecimento, com forte cunho translacional, tais como neurofisiologia, fisiologia cardíaca, terapia celular, estudo funcional e estrutural de crustáceos, dentre outros. Ate a presente data, esse número expressivo de projetos desenvolvidos no CENABIO começam a se refletir em resultados concretos, mostrado pelo crescente número de publicações científicas utilizando as instalações oferecidas. Neste contexto, vale ressaltar a qualidade das publicações, sendo a maioria delas em renomados periódicos internacionais (classificados como A1 no conceito da CAPES nas respectivas áreas do conhecimento), tal como o trabalho publicado pela pesquisadora Tovar-Moll e colaboradores na revista ?Proceedings of the National Academy of Sciences? (PNAS) no presente ano. Como descrito acima, a demanda crescente dos equipamentos atualmente instalados e em funcionamento para imageamento de pequenos animais no CENABIO tem gerado também um aumento na busca de alojamento a curto prazo para os animais utilizados em experimentação. Assim, a modernização e a informatização das atividades do biotério (entrada/saída de animais, data de trocas, compra de alimento e maravalha e controle de estoque) serão de extrema necessidade para garantir um ótimo aproveitamento destas instalações.
Como se trata de auxílio institucional ao CENABIO, não são incluídas produções e orientações do coordenador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador / Alysson Roncally Silva Carvalho - Integrante / Fernanda Freire Tovar Moll - Integrante / Marcius da Silva Almeida - Integrante / Olavo Bohrer Amaral - Integrante / Sergio Augusto Lopes de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Encomenda Ministério da Saúde/DECIT e CNPq/COBIO 2012. Constituição de um Banco Nacional de células tronco de pluripotência induzida paciente-específico. Vice-coordenadoria do Rio de Janeiro-
Descrição: Apoio a Projetos de Pesquisa / Encomenda COBIO 2012 (APQ). As células previstas para serem derivadas em diversos laboratórios da vice coordenação do Rio de Janeiro, já se encontram depositadas no Biobanco sediado no Instituto Nacional de Traumatologia e Ortopedia. Pela natureza do auxílio não são incluídas publicações e orientações do laboratório do coordenador do projeto.
Trata-se de projeto destinado a derivar células de pluripotência induzida a partir de células adultas de pacientes com doença renal policística, fibrose cística, síndrome de QT longo tipo 1, sindrome de QT longo tipo 3, sindrome de Down, esquizofrenia, diabetes mellitus e anemia falciforme.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador / Rosália Mendez Otero - Integrante / Hellen Jannisy Vieira Beiral - Integrante / Marcelo Marcos Morales - Integrante / Patricia Rieken Macedo Rocco - Integrante / Regina Coeli Santos-Goldenberg - Integrante / Adriana Bastos Carvalho - Integrante / Stevens Kastrup Rehen - Integrante / Milena Botelho Pereira Soares - Integrante / Ricardo Ribeiro dos Santos - Integrante / Mari Cleide Sogayar - Integrante.Financiador(es): Minsitério da Saúde/DECIT - CNPq/COBIO - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Estratégias de medicina regenerativa em nefropatias: convergência de terapia celular e engenharia tissular
Descrição: CTSAUDE / Chamada Nº 47/2013 MCTI/CNPq/CT-Saúde/CT-Biotecnologia/MS/SCTIE/DECIT Novas Terapias Portadoras de Futuro. Como o auxílio contemplou diversos laboratórios do Rio de Janeiro e São Paulo, somente uma publicação conjunta será incluída. Aquela que corresponde ao trabalho onde se descreve a tecnologia de decelularização renal para obter um arcabouço a ser utilizado em medicina regenerativa. 
Trata-se de projeto multidisciplinar focado em novas abordagens terapêuticas em nefropatias. Os estudos envolvem desenvolvimento de matrizes para o desenvolvimento de rins engenheirados, ensaios de recelularização com diferentes tipos celulares (células tronco e linhagens de células renais) e estudos das interações célula-matriz a nível molecular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador / Hellen Jannisy Vieira Beiral - Integrante / Silviene Novikoff - Integrante / Giuseppe Orlando - Integrante / Anthony Atala - Integrante / Nestor Schor - Integrante / Niles Olsen Saraiva Câmara - Integrante / Alberto Schanaider - Integrante / Waldemar Silva Almeida - Integrante / Nadia Karina Guimarães-Souza - Integrante / Jose Osmar Medina-Pestana - Integrante / Rafael Lindoso - Integrante.Financiador(es): Minsitério da Saúde/DECIT - CNPq/COBIO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
ATPases transportadoras de íons: temática comum em processos e sistemas biológicos com patologias diferentes
Descrição: Edital FAPERJ 03/2013 ? Apoio a Projetos Temáticos no Estado do Rio de Janeiro
Trata-se de projeto destinado ao estudo de mecanismos de transporte ativo de sódio, cobre e cálcio em diferentes modelos de lesões renais ou de doenças metabólicas e do potencial terapêutico de células tronco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Produtividade em Pesquisa. Transporte renal em condições patológicas: potenciais abordagens terapêuticas
Descrição: Trata-se de projeto acoplado a bolsa onde a temática central do laboratório de ATPases transportadoras de íons é abordada nos seus aspectos cinéticos e regulatórios em condições fisiológicas e patológicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2016
Reparo da injúria renal por isquemia/reperfusão mediado por células tronco: mecanismos moleculares a nível mitocondrial e identificação de alvos em vias metabólicas
Descrição: Trata-se de projeto que visa obter informações como as células tronco interagem com tecido renal lesionado para reparar a maquinaria energética das células renais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador / Hellen Jannisy Vieira Beiral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Rede para a investigação do potencial terapêutico de células-tronco multi e pluripotentes em doenças renais: definição e desenvolvimento de modelos pré-clínicos para o tratamento de nefropatias prevalentes
Descrição: Apoio a Projetos de Pesquisa / Chamada Nº 36/2012 MCTI/CNPq/MS - SCTIE - DECIT - Pesquisa Translacional em Terapia Celular
Considerações introdutórias. A doença renal crônica (DRC) e a insuficiência renal aguda (IRA) constituem quadros patológicos complexos de alta prevalência e mortalidade, com possibilidades terapêuticas limitadas e dispendiosas, que oneram pesadamente os sistemas públicos de saúde no mundo, incluindo com destaque o Sistema Único de Saúde no Brasil (SUS). A ineficácia terapêutica de tratamentos convencionais de DRC e IRA e seu impacto na saúde pública desafiam a ciência contemporânea para a procura de terapias alternativas na tentativa de recuperar ou preservar a função renal. Assim, as células-tronco emergem neste cenário, embora poucas iniciativas de pesquisa ocorrem no mundo na área das doenças renais, quando comparadas às desenvolvidas para outras doenças. Hipótese de trabalho. Tipos diferentes e bem definidos de células-tronco (multi e pluripotentes) poderiam promover um papel renoprotetor distinto em modelos experimentais representativos de lesões renais agudas e crônicas de alta prevalência. A idéia central é a de que plataformas sinalizadoras diferentes possam ser ativadas por tipos específicos de células-tronco em acometimentos renais de etiologia, natureza e evolução também diferentes. Objetivos. O objetivo geral do presente projeto é o de compreender mecanismos celulares e moleculares da interação entre células-tronco e tecido renal lesionado, visando definir a célula específica mais adequada para seu potencial emprego terapêutico em doenças renais crônicas e agudas de alta prevalência. Perspectivas. Espera-se que os resultados advindos do desenvolvimento do presente projeto convirjam em projetos de natureza translacional de aplicação de células-tronco em nefropatias e, culminem, num futuro muito próximo, na sua utilização como alternativa terapêutica eficaz pelo SUS.
Como o projeto apoiou diferentes laboratórios, não serão incluídas publicações e orientações do laboratório do coordenador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador / Marcelo Einicker Lamas - Integrante / Gloria Costa Sarmento - Integrante / Rafael Soares Lindoso - Integrante / Oliver Wessely - Integrante / Niels Olsen Saraiva Câmara - Integrante / Alvaro Pacheco e Silva Filho - Integrante / Marcos Romualdo Costa - Integrante / Marco Antonio Pessanha Lourenço - Integrante / Alexandre Rodrigues Abrantes - Integrante / Andrea Cecilia Dorión Rodas - Integrante / Andréa Moro Caricilli - Integrante / Paula Mattos da Silva - Integrante / Sabrina Ribeiro Gonsalez - Integrante / Rosilane Taveira da Silva - Integrante / Julliana Ferreira Sant'Anna - Integrante / Cristiane dos Santos Lessa Mesquita - Integrante / Milene Rangel da Costa - Integrante / Karine da Silva Verdoorn - Integrante / Hellen Jannisy Vieira Beiral - Integrante / Aline Marie Fernandes - Integrante / Juliane Lopes de Assis - Integrante / Clara Rodrigues Ferreira - Integrante / Themis Taynah da Silva Santana - Integrante / Lindalva Layse de Lima Malagueta Vieira - Integrante / Malek Chouchane - Integrante / Giovanni Camussi - Integrante / Rafael Luiz Pereira - Integrante / Silviene Novikoff - Integrante / Cassiano Donizetti de Oliveira - Integrante / Mariane Tami Amano - Integrante / Marina Burgos da Silva - Integrante / Vinicius de Andrade Oliveira - Integrante / Clarice Silvia Taemi Origassa - Integrante / Raphael José Ferreira Felizardo - Integrante / Carla Sandrina Rendall Moreira Sá - Integrante / Cristhiane Favero de Aguiar - Integrante / Meire Ioshie Hiyane - Integrante / Priscilla Barbosa Costa - Integrante / Danilo Candido de Almeida - Integrante / Marcos Antonio Cenedeze - Integrante / Bruna Soares Landeira - Integrante / Marlene Antonia dos Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Cientista de Nosso Estado. Transporte renal em condições patológicas: potenciais abordagens terapêuticas
Descrição: Trata-se de estudo focado em ATPases transportadoras de íons em dois modelos: (I) alterações provocadas pela desnutrição; (ii) alterações provocadas em modelos de nefropatias agudas e potencial efeito de células tronco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.
2012 - 2014
Biotério para animais de experimentação nos projetos de desnutrição e de doenças metabólicas negligenciadas do Instituto de Biofísica Carlos Chagas Filho, do Instituto de Ciências Biomédicas e do Polo de Xerém da UFRJ
Descrição: Trata-se de projeto de apoio à infraestrutura descrita no título. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Terapias celulares de doenças pulmonares renais e prevalentes: entendendo os mecanismos celulares e moleculares
Descrição: O projeto deverá investigar se a terapia com células-tronco derivadas de medula óssea constitui uma opção viável e segura no tratamento de doenças pulmonares e renais de alta prevalência, focalizando inicialmente aspectos celulares e moleculares das interações destas células com o tecido lesado e se propondo a estabelecer modelos de aplicação terapêutica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Estudo do papel de domínios funcionais de Cccc2, a Cu(I)-ATPase de Sacharomyces cerevisiae como modelo para a compreensão das alterações do transporte de cobre nas doenças de Menkes e Wilson
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Terapias celulares em doenças renais - pesquisa básica, preclínica e clínica
Descrição: Coordenação de projeto apoiado no marco do edital CTBiotecnologia/MCT/CNPq/MS/SCTIE/DECIT nº 24/2005.  O projeto envolve laboratórios da UFRJ, da UFBA, da UNIFESP e da UFF.  Na Bahia, para a vertente clínica, participa o Hospital Santa Izabel (protocolo aprovado pelo CONEP).  Na UFRJ, as vertentes desenvolvidas no laboratório do coordenador foram aprovadas pela Comissão de Avaliação do Uso de Animais em Pesquisa (CAUAP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Entendendo mecanismos celulares e moleculares da desnutrição/má-nutrição nas doenças prevalentes no Brasil
Descrição: Coordenação de projeto de pesquisa e de intercâmbio de estudantes e docentes, contemplando estágios para desenvolvimento de dissertações de mestrado no Departamento de Fisiologia e Farmacologia da Universidade Federal de Pernambuco e a realização de cursos de pós-graduação no programa de Fisiologia da mesma Universidade.  Apoiado no marco do edital PROCAD/CAPES nº 01/2005. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Eventos de catálise e de regulação do transporte de íons através de membranas
Descrição: Projeto de Bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4