2022 - Atual
Centro de Ciência para o Desenvolvimento em Agricultura Digital -  CCD-AD/SemeAR
Descrição: As projeções de crescimento da população mundial mostram que haverá a demanda de uma quantidade maior de alimentos, fibras e energia, impondo o aumento da produtividade agrícola, a redução de custos e o uso sustentável dos recursos naturais. Adicionalmente, fatores como as mudanças de hábito dos mercados consumidores, aumento da incidência de eventos climáticos extremos, além da longevidade da população urbana e a diminuição da mão de obra no meio rural são desafios ainda não superados. Desta forma, é fundamental considerar o processo de transformação digital no campo, com a inclusão cada vez maior de equipamentos e sensores, que coletam e geram dados com um volume significativo, superando a capacidade humana de processamento. A diversidade de dados que podem ser utilizados em todos os elos da cadeia produtiva, incluindo pré-produção, produção e pós-produção, e as diversas escalas em que se encontram, são desafios da Ciência da Computação, que pode contribuir com soluções inovadoras por meio da adoção de técnicas, métodos e algoritmos computacionais para manipular e compreender o inter-relacionamento destes dados de forma mais adequada, rápida e eficiente , dando subsídios aos agricultores para uma melhor tomada de decisão no campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / Silvia Maria Fonseca Silveira Massruhá - Integrante.
2017 - 2020
PROGNÓSTICO DA PRODUÇÃO EM PLANTIOS DE EUCALIPTO COM PARÂMETROS CONDICIONADOS A VARIAÇÕES CLIMÁTICAS
Descrição: O objetivo do estudo é propor duas metodologias: 1) uma que torne a prognose da produção de florestas de eucalipto precisas e flexíveis, considerando as variações interanuais de clima; 2) que proporcione o zoneamento das áreas de risco para a implantação de determinado clone de eucalipto, permitindo, assim, que se determine o clone ótimo a ser plantado para cada local. Um total de 295 parcelas permanentes distribuídas para 3 diferentes clones serão utilizadas, sendo 140 implantadas no regime de alto fuste e 155 para o regime de manejo da talhadia. A base de dados talvez seja a mais espetacular base no cenário brasileiro para retratar diferentes clones sob diferentes regimes de manejo para a espécie em questão, retratando diferentes locais (Bahia e Espirito Santo). Com a base de dados disponível espera-se então poder desenvolver metodologias que agreguem nos planejamentos da produção e silvicultural. Primeiramente, serão definidos grupos de clones com crescimento semelhantes tanto em relação à quantidade de clones, quanto aos diferentes regimes de manejo. Posteriormente, será modelada a variável altura dominante com a seleção do melhor modelo que descreva essa variável para cada grupo de clone. Os ajustes selecionados serão expandidos de acordo com variações interanuais de clima e posteriormente validados conforme suas eficiências. Como continuação, as variáveis climáticas serão espacializadas e seus mapeamentos serão fundamentais para definir as zonas de risco quanto à implantação de cada grupo de clone. Índice de sítio em função de variáveis climáticas será modelado para cada grupo de clones e essa informação então combinada aos mapas das variáveis climáticas permitirá definir os locais mais apropriados para plantio de cada grupo de clones. Finalmente, cenários considerando variações climáticas entre anos e mudanças climáticas de uma forma geral serão avaliados para observar seus efeitos na prognose da produção e também no zoneamento das áreas de risco dos diferentes grupos de clones. Além dos resultados com alta significância florestal, espera-se também a formação de recursos humanos através de orientação no tema de estudantes de iniciação científica, mestrado e doutorado com o desenvolvimento do projeto. Certamente serão publicados artigos científicos em periódicos de alto impacto, e também o desenvolvimento do projeto contribuirá para o desenvolvimento do setor florestal brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2021
Parque Científico e Tecnológico de Lavras - LAVRASTEC
Descrição: O Parque Científico e Tecnológico de Lavras (LAVRASTEC) faz parte do Projeto Estruturador Rede de Inovação Tecnológica, do Governo do Estado e tem como principal objetivo impulsionar a promoção e o desenvolvimento da pesquisa e inovação tecnológica, bem como propiciar a geração de oportunidades ao município de Lavras e ao Estado de Minas Gerais, atraindo, desta forma, empresas que invistam no desenvolvimento de produtos, processos e serviços inovadores. A UFLA tem buscado o fortalecimento da política institucional de incentivo à pesquisa científica e inovação tecnológica e as ações mais importantes neste sentido foram a implantação do LAVRASTEC, aliada à criação e implantação de seis novos cursos de engenharia, indo ao encontro da necessidade de suprir Minas Gerais e o Brasil com a mão de obra especializada, garantindo a sustentabilidade do desenvolvimento econômico e social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Recuperação do solos e potencial de regeneração natural das areas afetadas pela deposição de rejeitos de mineração na região de Mariana - MG
Descrição: Diante do maior desastre ambiental da história do país, o desenvolvimento de tecnologias que permitam a recuperação da área afetada está intimamente ligado ao compromisso da universidade pública perante a sociedade. Apesar de se ter noção que o impacto gerado por esse desastre é grande, não se dispõe de informação suficiente para se conhecer quanto tempo será necessário para se recuperar a vegetação na área degradada, ou mesmo, quais ações devem ser realizadas para se alcançar tal objetivo. Logo, esse projeto de pesquisa contribuirá para a análise dos impactos promovidos e para a geração de ações práticas visando a resoluções dos problemas ambientais ali produzidos, utilizando para isso o potencial das espécies nativas arbóreas para a recomposição da vegetação e a análise do solo e da lama como subsídio para o conhecimento dos fatores limitantes em relação a fertilidade, matéria orgânica e impedimento físico e as suas medidas de correção. Assim, essa proposta visa em um primeiro momento, quantificar a área de mata ciliar afetada pela deposição de lama ao longo dos 113 Km de extensão entre o local do rompimento (próximo ao distrito de Bento Rodrigues) e a barragem da. Usina Hidroelétrica de Candonga (próximo a Ponte Nova/MG), já que essa foi responsável por reter grande parte da onda de rejeitos que foi liberada, utilizando para isso imagens de satélite de alta resolução. Após isso, uma intensa amostragem de solo será realizada buscando identificar pontos com alterações nos teores de metais pesados e nutrientes, utilizando um aparelho portátil de análise de solo in situ Handheld XRF, capaz de identificar uma ampla gama de nutrientes através de fluorescência de raios-x, em minutos. Caso se encontre locais com teores alterados uma amostragem detalhada será feita para a análise em laboratório dos teores semitotais e fitodisponíveis dos elementos de interesse. Muitas pesquisas têm indicado que a vegetação apresenta grande influência no processo de recuperações de ambientes degradados, sendo várias espécies indicadas para a recuperação de áreas, principalmente aquelas degradadas pela mineração. O grande avanço a ser alcançado com essa pesquisa é a identificação de espécies florestais nativas da região com potencial para serem utilizadas na recomposição, com base na caracterização das espécies de maiores ocorrências obtidas por inventários florestais de fragmentos vizinhos e certamente mais adaptadas ao local, bem como avaliar o seu desenvolvimento nesse ambiente completamente alterado em relação as condições naturais, esclarecendo o papel da vegetação arbórea na recuperação da área afetada, principalmente pela incorporação de matéria orgânica, biota do solo e pela ciclagem de nutrientes, que aos poucos poderá restabelecer as condições próximas as existentes antes do incidente. Assim, com base nas indicações das espécies de maior ocorrência na área e que poderiam ser utilizadas na recuperação dos locais afetados, um experimento de germinação de sementes em casa de vegetação utilizando a lama como substratos será realizado, avaliando quais tratamentos de correção dos atributos do solo favorecem mais a germinação e consequentemente a instalação da regeneração natural na área, ou mesmo, se ela ocorrerá de forma natural sem nenhuma ação. Parcelas para o acompanhamento da regeneração natural nas Áreas de Preservação Permanente serão utilizadas para o acompanhamento dos teores de nutrientes nas folhas, crescimento e diversidade de espécies, visando avaliar a eficiência desse método de recomposição, somada a avaliação áreas adjacentes visando avaliar a existência de fontes de propágulos e a comparações quanto ao teor de nutrientes nas plantas e identificação de possíveis deficiências, indicando quais correções necessitam ser feitas de forma a se recompor a vegetação que ali antes existia, responsável por grandes benefícios a qualidade dos rio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / LUCAS REZENDE GOMIDE - Integrante / ANTÔNIO DONIZETTE DE OLIVEIRA - Integrante / FAUSTO WEIMAR ACERBI JUNIOR - Integrante / JOSÉ MÁRCIO DE MELLO - Integrante / JOSÉ LUIZ PEREIRA DE REZENDE - Integrante / Luis Marcelo Tavares de Carvalho - Integrante / Gabriel William Dias Ferreira - Integrante / Antonio Carlos Ferraz Filho - Integrante / Thiza Falqueto Altoé - Integrante / Luiz Roberto Guimarães Guilherme - Integrante / Kalill José Viana da Páscoa - Integrante / João José Granate de Sá e Melo Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2021
MANEJO SUSTENTÁVEL DA CANDEIA - Eremanthus erythropappus (DC) MacLeisch e Eremanthus incanus (Less) Less.
Descrição: Dar continuidade ao Projeto Manejo Sustentado da Candeia como forma de gerar conhecimentos e desenvolver tecnologias que possibilitarão ao agricultor aplicar um sistema de manejo e de produção para candeiais nativos de Eremanthus erythropappus e Eremanthus incanus, no estado de Minas Gerais. Nessa fase serão continuadas as avaliações e estudos dos experimentos implantados desde 2000 e, principalmente, entra-se numa nova fase que é o estudo do óleo produzido pela espécie Eremanthus incanus, assim como sua qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / LUCAS REZENDE GOMIDE - Integrante / ANTÔNIO DONIZETTE DE OLIVEIRA - Integrante / FAUSTO WEIMAR ACERBI JUNIOR - Integrante / José Marcio de Mello - Integrante / Jose Luiz Pereira Rezende - Integrante / Maria das Graças Cardoso - Integrante / Luis Marcelo Tavares de Carvalho - Integrante / Emanuel José Gomes de Araújo - Integrante / Vinicius Augusto Morais - Integrante / Thiza Falqueto Altoé - Integrante / Kalill José Viana da Páscoa - Integrante.
2013 - 2019
MODELO FITOGEOGRÁFICO PARA AS ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE DA BACIA DO RIO GRANDE, EM MINAS GERAIS
Descrição: As florestas desempenham um importante papel no ciclo hidrológico de uma bacia hidrográfica, as formações de topos dos morros, por exemplo, são responsáveis por proteger as áreas de recarga e regularizar a vazão dos cursos d?água. Com isso, previnem as enchentes na época das chuvas e impedem a seca dos rios na época da estiagem. As matas ciliares, por sua vez, mantêm uma relação ainda mais estreita com os cursos d?água, já que protegem o canal de drenagem do assoreamento, estabilizam as margens dos rios e produzem inúmeros efeitos positivos para a ictiofauna. Assim, estudos que visam avaliar a situação dos remanescentes florestais e das áreas de preservação permanente dentro de bacias hidrográficas são fundamentais para fins de preservação da biodiversidade, para o conhecimento sobre a ocorrência de espécies para fins de recomposição e para conservação da disponibilidade de água, recurso esse fundamental para a sociedade. O trabalho aqui proposto caracteriza-se por ser desenvolvido em cinco fases. A primeira consiste no diagnóstico da situação das áreas de preservação permanente (APPs) ao longo da Bacia Hidrográfica do Rio Grande (BHRG) dentro do estado de Minas Gerais, visando identificar a extensão das áreas com e sem cobertura de vegetação, ou seja, adequadas ou não a legislação vigente que as protege. Para isso, será feito o mapeamento dos cursos d?água utilizando imagens de satélite, e delimitada as APPs, visando contabilizar a área ocupada em conflito de uso. Na segunda fase, será feito o diagnóstico da atual situação dos remanescentes florestais, descrevendo os biomas e as fitofisionomias predominantes, a área coberta por vegetação e identificando aquelas em que serão realizadas amostragens para conhecimento das espécies vegetais predominantes e estudos sobre a diversidade. Na terceira fase, será realizada a amostragem em remanescentes florestais nativos, e com o banco de dados resultante do inventário florestal dessas áreas, serão realizados estudos sobre composição florística, suficiência amostral, fitossociologia, diversidade, equabilidade e similaridade entre as comunidades, estrutura diamétrica e de distribuição da altura no dossel, distribuição das espécies e as relações com variáveis ambientais, para o desenvolvimento do modelo fitogeográfico para a bacia, que estabelecerá os grupos de espécies indicadas para os planos de recuperação. Na quarta fase, será avaliada a mudança do uso dos solos desde a década de 70, 10 anos depois da construção da principal represa da Bacia - Furnas, até os dias atuais, visando identificar a área de vegetação perdida, o crescimento das áreas voltadas para a agricultura e a expansão das cidades, informações básicas para o entendimento do atual estado de conservação da área. Por fim, na quinta fase, propõe-se a realização de um estudo sobre estoque de carbono, ciclagem de nutrientes e incorporação de matéria orgânica no solo que ocorre nas áreas cobertas por vegetação nativa, através do acompanhamento da produção e decomposição da serapilheira, camada formada por folhas, flores, frutos e caules em decomposição, que se forma sobre o mesmo, e ali permanecem até serem decompostos pelos processos físico-químicos e bióticos, e pela biomassa dos diferentes compartimentos da floresta. Como produtos deste trabalho, pretende-se elaborar estudos científicos que servirão como base para políticas públicas voltadas à recuperação e conservação de áreas degradas ao longo da bacia, contribuindo dessa forma para que o país cumpra as metas estabelecidas em acordos internacionais sobre redução do desmatamento, conservação e restauração de ecossistemas florestais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Integrante / LUCAS REZENDE GOMIDE - Coordenador / ANTÔNIO DONIZETTE DE OLIVEIRA - Integrante / FAUSTO WEIMAR ACERBI JUNIOR - Integrante / JOSÉ LUIZ PEREIRA DE REZENDE - Integrante / José Marcio de Mello - Integrante / Luiz Marcelo Tavares de Carvalho - Integrante / Antonio Carlos Ferraz Filho - Integrante / Santos - Integrante / Thiza Falqueto Altoé - Integrante / Kalill José Viana da Páscoa - Integrante / MARCO AURELIO LEITE FONTES - Integrante / DULCINEIA CARVALHO - Integrante / SORAYA ALVARENGA BOTELHO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Sistema de Produção e Manejo Sustentável da Candeia Eremanthus erythropappus (DC) MacLeisch e Eremanthus incanus (Less) Less
Descrição: Gerar conhecimentos e desenvolver tecnologias que possibilitarão ao agricultor aplicar um sistema de manejo e de produção para candeias nativos e plantados de Eremanthus erythropappus e Eremanthus incanus, no estado de Minas Gerais. Dentre os principais objetivos serem alcançados pode-se especificar: Ajustar, analisar e interpretar modelos de crescimento, em e CAP e altura, a partir de uma série histórica mais representativa do desenvolvimento das candeias. Ajustar, analisar e interpretar modelos de crescimento e produção baseado no desenvolvimento da copa, que auxiliem no estabelecimento de estratégias de manejo, tais como, definição de espaçamentos adequados, de época e intensidade de desbaste e assim estabelecer uma metodologia científica, técnica e operacional do manejo da candeia. Cubagem rigorosa de árvores em diferentes experimentos de candeia plantada (fato inédito) e também da candeia nativa Eremanthus incanus (fato inédito) para geração de equações para volume, peso de matéria seca, peso de óleo e número de moirões. Extração e monitoramento de óleo bruto, do alfabizabolol, e da sua qualidade, em cada experimento de candeia plantada, para avaliar o efeito de diferentes espaçamentos, da desrama, da idade e da produtividade dos locais, e possível modelagem dessa variável. Coleta de solos nas profundidades de 0-20 e 20-40 cm próximo às plantas cubadas para estudo da relação solo-planta nas propriedades do óleo e do alfa-bisabolol, constituinte principal na formação. Avaliação de diferentes cenários exploratórios quanto ao estabelecimento da regeneração natural em áreas de planos de manejo da candeia em Minas Gerais, de forma a garantir a sustentabilidade e perpetuação da espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / FAUSTO WEIMAR ACERBI JUNIOR - Integrante / José Marcio de Mello - Integrante / José Luiz Pereira Rezende - Integrante / Maria das Graças Cardoso - Integrante / Luiz Marcelo Tavares de Carvalho - Integrante / Antonio Donizette de Oliveira - Integrante / Lucas Resende Gomide - Integrante / Emanuel José Gomes de Araújo - Integrante / Vinicius Augusto Morais - Integrante / Thiza Falqueto Altoé - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Quantificação dos Estoques de Carbono em Fragmentos de Cerrado Sensu Stricto de Minas Gerais
Descrição: O aumento das concentrações de dióxido de carbono (CO2) na atmosfera tem contribuído de forma expressiva para o aumento da temperatura terrestre, o que tem ocasionado o aquecimento global. Os ecossistemas florestais, que compreendem a vegetação e o solo, detêm a capacidade de sequestrarem e emitirem carbono atmosférico sendo, portanto, grande aliado na tentativa de deter as mudanças climáticas. Por outro lado, os estudos sobre os ciclos do carbono nesses ecossistemas são poucos e isolados, assim não é possível afirmar com precisão qual a capacidade de sequestro e estoque de carbono em um fragmento florestal. O cerrado brasileiro ocupa aproximadamente 2 milhões de hectares, porém mais de 80% de sua área já foi destruída, ocasionando perdas de biodiversidade e informações imensuráveis sobre seus ciclos. Em Minas Gerais, existem cerca de 12.290,00 hectares de área com vegetação predominante de cerrado nas suas mais diversas formas. A pesquisa tem como objetivo quantificar o estoque total de carbono, divididos em biomassa aérea lenhosa, solo, raízes e serrapilheira de fragmentos de Cerrado Sensu Stricto. Os fragmentos estão situados na Bacia do Rio São Francisco no Norte de Minas Gerais. Foram alocadas 122 parcelas de 10 x 100 m em 5 fragmentos. A coleta do material em campo, para análise do teor de carbono, se dará em 30% dessas parcelas (37), sendo 2 pontos de coleta em cada parcela. Tais pontos de coleta serão constituídos de trincheiras de 0,5 m de largura, 1 m de comprimento e 1 m de profundidade onde serão coletada toda serrapilheira presente na camada superior da trincheira, todas as raízes presentes na trincheira, divididas em 5 profundidades (0-10 cm; 10-20 cm; 20-40 cm; 40-60 cm; 60-100 cm) e 3 diferentes espessuras (< 5 mm; 5 a 10 mm; > 10 mm de diâmetro). Também serão retiradas amostras de solo para análise da fertilidade, teor de carbono e determinação da densidade, nas profundidades já descritas para coleta de raízes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / V. A. MORAIS - Integrante / José Marcio de Mello - Integrante / Lucas Resende Gomide - Integrante / Silva, Carlos Alberto - Integrante / ALTOÉ, THIZA FALQUETO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Inventário e Manejo dos Fragmentos Florestais da V&M Florestal
Descrição: O projeto manejo de fragmentos consistiu no Diagnóstico dos fragmentos dos 1.219 fragmentos florestais dispersos nas 23 fazendas da V&M Florestal para identificar e caracterizar os pontos críticos a que estão sujeitos como suporte para proposição de ações de manejo que visem a sua recuperação e, ou, conservação, bem como o manejo da paisagem na qual estão inseridos. Para tal, cada fragmento foi mapeado, georreferenciado e teve as áreas total e de cada fisionomia determinadas. Além disso, identificou-se a existência de coleção d?água, a forma predominante, a topografia, o tipo de vizinhança interna e externa, a altura do dossel, o estágio sucessional, os vestígios de animais domésticos e selvagens, a altitude, as perturbações e as espécies predominantes na flora. Foi prescrito o manejo para cada fragmento e para a paisagem, com proposições que implicaram na adoção de práticas silviculturais para garantir a sobrevivência dos fragmentos, o aumento da área ocupada com vegetação nativa e a sua interligação, proporcionando mais áreas como habitat para fauna e como proteção às nascentes e cursos d?água, dentre outros. A adoção destas práticas também tem impactos na sustentabilidade dos plantios de Eucalyptus já que haverá maior equilíbrio ecológico, redução de ataques de pragas, etc. Foram confeccionados mapas temáticos ilustrando as novas áreas com vegetação nativa a serem incorporadas às já existentes, podendo as mesmas serem estabelecidas por meio de estímulos à regeneração natural e, ou, pelo plantio de espécies nativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / ANTÔNIO DONIZETTE DE OLIVEIRA - Integrante / FAUSTO WEIMAR ACERBI JUNIOR - Integrante / JOSÉ MÁRCIO DE MELLO - Integrante.
2010 - 2012
Análise da sustentabilidade em planos de manejo da candeia Eremanthus erythropappus
Descrição: A sustentabilidade da espécie Eremanthus erytrhopappus (DC.) MacLeish. (Candeia) sujeita a prática do manejo, estará condicionada a alta intensidade de regeneração natural. Para tal, devem-se criar condições para que as sementes entrem em contato direto com o solo, que o solo apresente características similares a de um solo revolvido, que haja luminosidade direta incidindo sobre as sementes, que estes tratos sejam executados logo antes de ocorrer à dispersão das sementes de tal forma que essas tenham condições de receber água das chuvas em curto ou médio espaço de tempo. Assim, o objetivo geral desse projeto será avaliar a sustentabilidade de áreas com candeia, submetidas ao manejo, por meio de análise da regeneração natural da espécie. Espera-se nessa pesquisa obter resultados que caracterizem o desenvolvimento da espécie candeia, sujeita a prática do manejo florestal sustentável, condicionada a intensidade e a distribuição da regeneração natural, além de direcionar o manejador florestal sobre a melhor tomada de decisão na execução de planos de manejo sustentável para essa espécie. Destaca-se que os resultados obtidos irão fornecer subsídios consistentes para aplicação de tratamentos silviculturais e condições necessárias que enriqueçam o desenvolvimento da regeneração natural, com o objetivo de garantir a sustentabilidade da espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / Emanuel José Gomes de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Geotecnologia como Ferramenta na estratificação da Fitofisionomia Cerrado para Inventários Florestais
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar métodos de estratificação a parir de técnicas de geotecnologias, a fim de se obter informações precisas sem aumento de custo no inventário florestal do cerrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Integrante / José Marcio de Mello - Coordenador / Luiz Henrique Victor Alvarenga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Zoneamento Ecológico Econômico do Estado do Espírito Santo
Descrição: O objetivo geral deste projeto é elaborar o Zoneamento Ecológico-Econômico do Estado do Espírito Santo (ZEE-ES). O ZEE vem sendo considerado como um dos principais instrumentos de planejamento territorial, por vários setores dos governos federal e estadual, e da sociedade civil, tendo em vista que se propõe a analisar e explicitar as especificidades, potencialidades e vocações das diferentes regiões, como forma de orientar o uso e a ocupação do território de forma racional, produtiva e ambientalmente sustentável, considerando também os aspectos sócio-culturais de cada localidade. Portanto, o ZEE pode subsidiar as decisões de planejamento social, econômico e ambiental do desenvolvimento e do uso do território em bases sustentáveis.
O ZEE-ES coordenado pelo professor José Roberto Soares Scolforo, foi base de dados para o desenvolvimento dos seguintes trabalhos:
- Sumário Executivo do ZEE-ES (IEMA e Governo do Estado do Espírito Santo, 2010). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador.
2009 - 2010
Geoestatística com método de análise do Inventário Florestal em Eucalyptus sp.
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é avaliar o potencial de um método estatístico que seja capaz de explorar as relações espaciais existentes entre amostras. Espera-se gerar estimadores eficientes e de baixo custo das estatísticas processadas no inventário florestal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Integrante / José Marcio de Mello - Coordenador / Antonio Donizette de Oliveira - Integrante / Carlos Rogerio Mello - Integrante.
2009 - 2010
Zoneamento Ecológico Econômico de Minas Gerais
Descrição: O ZEE-MG coordenado pelo professor José Roberto Soares Scolforo, foi base de dados para o desenvolvimento dos seguintes trabalhos:
- PLANO MUNICIPAL DE SANEAMENTO BÁSICO (PMSB) DE PERIQUITO ? MINAS GERAIS (PREFEITURA MUNICIPAL DE PERIQUITO - MG, 2016)
- Zoneamento Ecológico-Econômico do Estado de Minas Gerais: Abordagem metodológica para caracterização do componente flora (Luis Marcelo Tavares de Carvalho e Julio Neil Louzada)
- RISCO AMBIENTAL ASSOCIADO A ESPÉCIES DA FLORA DEFICIENTE DE DADOS EM MINAS GERAIS: NOVOS ARGUMENTOS PARA A CONSERVAÇÃO (Iara Christina de Campos, 2013)
- Expansão da cultura do eucalipto EXPANSÃO DA CULTURA DO EUCALIPTO NOS MUNICÍPIOS MINEIROS E GESTÃO TERRITORIAL (João Batista Rezende, José Roberto Pereira, Douglas de Oliveira Botelho, 2012)
- Geoprocessamento aplicado ao zoneamento ambiental de uma unidade piloto da sub-bacia do córrego Contendas, Itabira ? MG (Bonfim et al. 2017)
- O Zoneamento Ecológico-Econômico de Minas Gerais e a Promoção do Desenvolvimento Rural Sustentável Estudo de Caso: Silvicultura de Eucalipto no Município de João Pinheiro?MG (João Paulo Braga, 2009)
- AVALIAÇÃO TEMPORAL DA CULTURA CAFEEIRA NO MUNICÍPIO DE ALFENAS - MG E SUA RELAÇÃO COM O ZONEAMENTO ECOLÓGICO ECONÔMICO (Santos, 2018).
- ALGORITMOS DE APRENDIZAGEM DE MÁQUINA NA MODELAGEM DA DISTRIBUIÇÃO POTENCIAL DE HABITATS DE ESPÉCIES ARBÓREAS (Carvalho et al. 2019)
- Caracterização do Zoneamento Ecológico e Econômico (ZEE) e relação com o Planejamento Urbano e Ambiental na Regional Petrovale, município de Betim, MG. (Raggi et al. 2017).
-Mapa de solos, conhecimento de campo, inventário florestal e ZEE como base para aptidão agrícola das terras de Minas Gerais elaborada em SIG (Silva et al. 2013)
- FORMAS DE RECONSTITUIÇÃO DE FLORA NATIVA EM ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE NO BIOMA CERRADO (WARLEI NINO DE ALMEIDA, 2012).
- ANÁLISE DA VULNERABILIDADE NATURAL PARA IMPLANTAÇÃO DE UNIDADES DE CONSERVAÇÃO NA MICRORREGIÃO DA SERRA DE CARRANCAS, MG (Lima et al. 2011)
Sites com informações complementares sobre o ZEE-MG:
- Zoneamento Ecológico Econômico (FEAM/MG, 2021): http://www.feam.br/avaliacao-ambiental-e-gestao-do-territorio/zoneamento-ecologico-economico
-ZEE-MG - Grau de conservação da flora nativa: http://idesisema.meioambiente.mg.gov.br/6509dd76-4cc0-49ed-9bbe-d0d4bcb0b552
-ZEE-MG - Prioridade para conservação da flora: http://idesisema.meioambiente.mg.gov.br/4925c7e4-f745-4366-867c-07f8d9c93823
- ZEE-MG - Vulnerabilidade natural dos recursos hídricos: http://idesisema.meioambiente.mg.gov.br/379f6611-2da5-4492-a09d-f91dbad7e93e
- Mapas do Zoneamento Ecológico Econômico (SEMAD-MG): http://www.meioambiente.mg.gov.br/index.php?option=com_content&task=view&id=108
- Zoneamento Ecológico Econômico: http://www.meioambiente.mg.gov.br/component/content/article/20
- Governo do Estado lança ferramenta para agilizar processos de regularização ambiental (IGAM-MG): http://www.igam.mg.gov.br/banco-de-noticias/540-governo-do-estado-lanca-ferramenta-para-agilizar-processos-de-regularizacao-ambiental
- Planejamento territorial garante desenvolvimento sustentável (Agencia Minas Gerais, 2008): http://www.2005-2015.agenciaminas.mg.gov.br/multimidia/galerias/planejamento-territorial-garante-desenvolvimento-sustentavel-2/
- Deliberação Normativa COPAM Nº 129, de 27 de novembro de 2008. Dispõe sobre o Zoneamento Ecológico Econômico - ZEE como instrumento de apoio ao planejamento e à gestão das ações governamentais para a proteção do meio ambiente do Estado de Minas Gerais. http://www.siam.mg.gov.br/sla/download.pdf?idNorma=8733. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador.
2007 - 2010
Crescimento, mortalidade e recrutamento de espécies do cerrado sujeitas a intervenções
Descrição: O objetivo deste estudo foi avaliar o efeito de diferentes sistemas de manejo florestal sustentável na composição florística, diversidade, estrutura, área basal, número de indivíduos, peso de matéria seca e carbono de uma vegetação de cerrado sensu stricto onze anos após as intervenções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (13)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / FAUSTO WEIMAR ACERBI JUNIOR - Integrante / SEBASTIÃO DO AMARAL MACHADO - Integrante / José Marcio de Mello - Integrante / Antonio Donizette de Oliveira - Integrante / Flávia Nascimento de Souza - Integrante.Financiador(es): Instituto Estadual de Florestas - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Inventário Florestal da vegetação nativa de Minas Gerais
Descrição: Inventário Florestal da vegetação nativa e uma abordagem sobre os reflorestamentos, e também dar continuidade ao monitoramento da Flora Nativa e dos Reflorestamentos em Minas Gerais
Sites com informações complementares sobre o Inventário Florestal da vegetação nativa de Minas Gerais:
- 2º Combio: Novas espécies são destaque de Inventário Florestal de Minas Gerais (IEF-MG, 2008): http://www.ief.mg.gov.br/noticias/615-2o-combio-novas-especies-sao-destaque-de-inventario-florestal-de-minas-gerais
O Inventário Florestal da vegetação nativa de Minas Gerais coordenado pelo professor José Roberto Soares Scolforo, foi base de dados para o desenvolvimento de diversos trabalhos, tais como: 
- Algoritmos de aprendizagem de máquina na modelagem da distribuição potencial  de habitats de espécies arbóreas  (Carvalho et al. 2019).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador.
2006 - 2007
Manejo florestal da candeia - Fase 3
Descrição: Esse projeto será desenvolvido em duas vertentes. Na vegetação nativa serão desenvolvidos sistemas de manejo que garantam a produção sustentável. Para isso, serão realizados testes e avaliações em vários tratamentos silviculturais que garantem a regeneração natural. Será avaliada a regeneração natural e realizará tratamentos como desbastes para evitar que a competição excessiva prejudique a instalação do novo candeal. Além dessa ação, pesquisas serão desenvolvidas com o objetivo de conhecer a produção em volume, peso de matéria seca e peso de óleo, nos diferentes locais de Minas Gerais onde a espécie ocorre visando melhor balizar planos de manejo e estudos em coleta, beneficiamento e armazenamento de sementes, e em melhoramento genético de plantas a partir de material obtido em regiões mais produtivas em óleo. No caso dos plantios, será estabelecida uma série de experimentos de espaçamento, desbaste, poda e nutrição em diferentes localidades de Minas Gerais, a fim de construir um sistema de produção para a candeia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / FAUSTO WEIMAR ACERBI JUNIOR - Integrante / José Marcio de Mello - Integrante / José Luiz Pereira Rezende - Integrante / Luis Marcelo Tavares de Carvalho - Integrante / Antonio Donizette de Oliveira - Integrante / Charles Plínio de Castro Silva - Integrante / Ivonise Silva Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento Científico e Cultural - Auxílio
										financeiro / Instituto Estadual de Florestas - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Desenvolvimento e Integração de Pesquisas em Biometria Florestal, Inventário Florestal e Geoprocessamento
Descrição: O objetivo desta proposta foi iniciar as ações que visem propiciar a empresa estimar o peso de matéria seca, a densidade básica da madeira e uma nova metodologia de modelagem para projeção destas variáveis. Além de avaliar: a qualidade das informações de campo, seja ela biométrica ou de uma amostra; a representatividade destas informações; o controle do processamento; a análise científica e gerencial dos resultados do inventário florestal; a difusão desta informação aos diferentes atores da empresa florestal e o seu feedback; e a adoção de tecnologias de ponta que permitam avanços constantes e a qualidade desejada. Estas, ao serem integradas ao geoprocessamento e aos novos desenvolvimentos em Biometria Florestal, certamente propiciarão grandes ganhos na acurácia da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / CLÁUDIO ROBERTO THIERSCH - Integrante / FAUSTO WEIMAR ACERBI JUNIOR - Integrante / ROMUALDO MAESTRI - Integrante / Antonio Donizette de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Aracruz Celulose S A - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Manejo Sustentável da Candeia - fase 2 - com empresas Citróleo e Citrosul
Descrição: Esse projeto será desenvolvido em duas vertentes. Na vegetação nativa serão desenvolvidos sistemas de manejo que garantam a produção sustentável. Para isso, serão realizados testes e avaliações em vários tratamentos silviculturais que garantem a regeneração natural. Será avaliada a regeneração natural e realizarão tratamentos como desbastes para evitar que a competição excessiva prejudique a instalação do novo candeal. Além dessa ação, pesquisas serão desenvolvidas com o objetivo de conhecer a produção em volume, peso de matéria seca e peso de óleo, nos diferentes locais de Minas Gerais onde a espécie ocorre visando melhor balizar planos de manejo e estudos em coleta, beneficiamento e armazenamento de sementes, e em melhoramento genético de plantas a partir de material obtido em regiões mais produtivas em óleo. No caso dos plantios, será estabelecida uma série de experimentos de espaçamento, desbaste, poda e nutrição em diferentes localidades de Minas Gerais, a fim de construir um sistema de produção para a candeia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / FAUSTO WEIMAR ACERBI JUNIOR - Integrante / José Marcio de Mello - Integrante / José Luiz Pereira Rezende - Integrante / Luis Marcelo Tavares de Carvalho - Integrante / Antonio Donizette de Oliveira - Integrante / Charles Plínio de Castro Silva - Integrante / Ivonise Silva Andrade - Integrante / Vanete Maria de Melo - Integrante.Financiador(es): Citróleo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Atualização e adaptação do simulador de regimes de manejo com desbaste em Pinus spp ? SPP Pinus aos plantios florestais da Inpacel
Descrição: Este projeto teve como objetivo desenvolver um sistema de prognose da produção para Pinus taeda e Pinus elliottii, com objetivo geral de simular e avaliar com precisão diversos regimes de manejo visando produzir madeira livre de nós (clearwood), madeira para múltiplos usos (utility) e madeira para celulose (alto-fuste). Os dados utilizados nesse trabalho são provenientes de plantios de Pinus spp. sujeitos às mais variadas condições de espaçamento de plantio, idade, tipo e intensidade de desbaste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / MARIA ZÉLIA FERREIRA - Integrante / Honório Kanegae Junior - Integrante / Antonio Donizette de Oliveira - Integrante.Financiador(es): INPACEL - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Inventário diagnóstico para subsidiar a criação da Reserva Extrativista do pequi em Japonvar - MG
Descrição: O ?Projeto Reserva Extrativista do Pequi em Japonvar?, financiado pelo SEBRAE- Minas, foi desenvolvido a partir de duas frentes de trabalho. A primeira foi responsável pelo cadastramento dos catadores de pequi na região do projeto e pelo diagnóstico sócio econômico. Já a segunda teve como objetivo identificar as áreas com pequizeiro que pudessem vir a compor a reserva extrativista do Pequi, estimar a produção de frutos destas áreas para a safra 2003/2004, definir a potencialidade da região e a capacidade de suporte a partir da integração destas informações com o cadastramento dos coletores de pequi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (4) . Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / José Marcio de Mello - Integrante / Antonio Donizette de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Belo Horizonte - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Modelagem do crescimento e da produção de Eucalyptus spp em diferentes regiões do Estado de São Paulo
Descrição: Projeto de modelagem do crescimento e da produção de Eucalyptus spp em diferentes regiões do Estado de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / FAUSTO WEIMAR ACERBI JUNIOR - Integrante / Honório Kanegae Junior - Integrante / Antonio Donizette de Oliveira - Integrante.
2001 - 2004
Cooperação Técnica entre o laboratório de manejo florestal da UFLA e o IBAMA-MG
Descrição: O objetivo do projeto foi gerar e divulgar práticas que propiciem a aplicação do bom manejo florestal com produção sustentada. As ações desenvolvidas pela UFLA através do Laboratório de Estudos e Projetos em Manejo Florestal foram: gerar equações para a estimativa do volume de toco de Eucalyptus sp. em diferentes regiões do estado de Minas Gerais; desenvolver o software SISNAT CERRADO (Sistema de Manejo para Florestas Nativas) de maneira que o usuário possa fazer uso e assim, gerar plano de manejo mais comprometido com critérios técnico-científicos e que propiciem a obtenção da produção sustentada, sem que haja burocratização na ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / CLÁUDIO ROBERTO THIERSCH - Integrante / FAUSTO WEIMAR ACERBI JUNIOR - Integrante / José Marcio de Mello - Integrante / Valdir Carlos de Lima Andrade - Integrante / Antonio Donizette de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Dinâmica, modelagem e prognose do volume e da estrutura diamétrica e análise de investimento para o manejo sustentado de floresta inequianeas
Descrição: Dinâmica, modelagem e prognose do volume e da estrutura diamétrica e análise de investimento para o manejo sustentado de floresta inequiâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / FAUSTO WEIMAR ACERBI JUNIOR - Integrante / MARIA ZÉLIA FERREIRA - Integrante / DIMAS VITAL SABIONI RESCK - Integrante / José Marcio de Mello - Integrante / Adauta Cupertino de Oliveira - Integrante / Frederico Silva Diniz - Integrante / Antonio Donizette de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Estudo da forma do fuste de Pinus taeda através de modelos polinomiais segmentados - Estimativa de diâmetros e volumes ao longo do fuste
Descrição: Estudo da forma do fuste de Pinus taeda através de modelos polinomiais segmentados - Estimativa de diâmetros e volumes ao longo do fuste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / ADRIANA LEANDRA DE ASSIS - Integrante / CLÁUDIO ROBERTO THIERSCH - Integrante / Sebastião Osvaldo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Manejo da candeia oriunda de plantio ou nativa - Fase 1
Descrição: Esse projeto será desenvolvido em duas vertentes. Na vegetação nativa serão desenvolvidos sistemas de manejo que garantam a produção sustentável. Para isso, serão realizados testes e avaliações em vários tratamentos silviculturais que garantem a regeneração natural. Será avaliada a regeneração natural e realizará tratamentos como desbastes para evitar que a competição excessiva prejudique a instalação do novo candeal. Além dessa ação, pesquisas serão desenvolvidas com o objetivo de conhecer a produção em volume, peso de matéria seca e peso de óleo, nos diferentes locais de Minas Gerais onde a espécie ocorre visando melhor balizar planos de manejo e estudos em coleta, beneficiamento e armazenamento de sementes, e em melhoramento genético de plantas a partir de material obtido em regiões mais produtivas em óleo. No caso dos plantios, será estabelecida uma série de experimentos de espaçamento, desbaste, poda e nutrição em diferentes localidades de Minas Gerais, a fim de construir um sistema de produção para a candeia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / FAUSTO WEIMAR ACERBI JUNIOR - Integrante / José Marcio de Mello - Integrante / José Luiz Pereira Rezende - Integrante / Luis Marcelo Tavares de Carvalho - Integrante / Antonio Donizette de Oliveira - Integrante / Charles Plínio de Castro Silva - Integrante / Ivonise Silva Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão - Auxílio
										financeiro / Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Auxílio
										financeiro / Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Avaliação de métodos de cubagem rigorosa para obtenção do volume real e dos hipsômetros para obtenção da altura real de Eucalyptus grandis
Descrição: Avaliação de métodos de cubagem rigorosa para obtenção do volume real e dos hipsômetros para obtenção da altura real de Eucalyptus grandis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / FAUSTO WEIMAR ACERBI JUNIOR - Integrante / José Marcio de Mello - Integrante / Christian Dias Cabacinha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2005
Estudos para preservação e uso comercial de espécies do cerrado
Descrição: O projeto cerrado envolveu ações em vários municípios de Minas Gerais. Contribuiu decisivamente para o treinamento de pós-graduando, de iniciação científica, de aperfeiçoamento, e de estagiários. O projeto foi desenvolvido para atender as seguintes metas: desenvolvimento de tecnologia de produção de sementes e mudas, ensaios de melhoramento, genética molecular e fungos micorrízicos para o manejo de uso múltiplo, monitoramento do ambiente, definição de alguns critérios de sustentabilidade e análise da estrutura da população, definição de práticas de manejo para uso múltiplo e sistemas silviculturais, caracterização sócio-econômica das populações dos municípios de abrangência do projeto no norte de MG, caracterização da fauna: interações inseto planta e corredores de vegetação nativa e divulgação dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / FAUSTO WEIMAR ACERBI JUNIOR - Integrante / SORAYA ALVARENGA BOTELHO - Integrante / SÉRGIO TEIXEIRA DA SILVA - Integrante / José Marcio de Mello - Integrante / Jose Luiz Pereira Rezende - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Integrante / Maria das Graças Cardoso - Integrante / Dulcinéa de Carvalho - Integrante / Nelson Venturim - Integrante / Régis Venturim - Integrante / Sebastião Carlos da Silva Rosado - Integrante / Paulo Roberto de Carvalho - Integrante / Guilherme Dias de Oliveira - Integrante / Antonio Donizette de Oliveira - Integrante.Financiador(es): CIAMB - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Padct - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Desenvolvimento de um modelo para definir regimes de desbaste e poda economicamente ótimos para Pinus taeda e Pinus elliotti
Descrição: Este estudo teve como objetivos: simular e avaliar economicamente regimes de desbaste para Pinus taeda, para obtenção de múltiplos produtos da madeira e simular e avaliar economicamente regimes de desbastes e de poda para Pinus taeda, para obtenção de madeira livre de nós (clearwood), e de madeira para múltiplos usos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / FAUSTO WEIMAR ACERBI JUNIOR - Integrante / ROMUALDO MAESTRI - Integrante / FERNANDO DOS SANTOS GOMES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2002
Diagnóstico dos Planos de manejo do Cerrado e Mata Seca em Minas Gerais
Descrição: Este estudo foi realizado com o objetivo de fazer um diagnóstico para identificar se as práticas de exploração adotadas caracterizam ou não o manejo sustentado; analisar a potencialidade biológica das fisionomias, Mata Seca e Cerrado, e das espécies nelas exploradas; recomendar como proceder para viabilizar um plano de manejo; avaliar a evolução da legislação florestal com relação ao manejo florestal do estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (13)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / FAUSTO WEIMAR ACERBI JUNIOR - Integrante / JOSÉ MÁRCIO DE MELLO - Integrante / SEBASTIÃO DO AMARAL MACHADO - Integrante / Antonio Donizette de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Estadual de Florestas - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1999
Modelos para estimar os múltiplos produtos da madeira de árvores de Eucalyptus sp
Descrição: Este trabalho teve como objetivos, testar diferentes opções para expressar o perfil do tronco e quantificar os diferentes produtos para Pinus taeda na região nordeste do estado do Paraná e verificar o efeito da classe diamétrica, do sítio e das diferentes regiões, no desempenho das equações de afilamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / SEBASTIÃO DO AMARAL MACHADO - Integrante / Fernando Fischer - Integrante / Antonio Donizette de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1996 - 2000
Modelos com simulador de desbastes para Pinus taeda e Pinus elliotti
Descrição: Projeto de desenvolvimento de modelo para retratar diferentes opções de Manejo de Pinus taeda e elaboração do SPPpinus (Sistema de Prognose da Produção de Pinus sp).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / FAUSTO WEIMAR ACERBI JUNIOR - Integrante / Denise Jeton Cardoso - Integrante / Antonio Donizette de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Papel Imprensa Sa - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1999
Opções para Silvicultura e Manejo da Vegetação do Cerrado em Minas Gerais
Descrição: Estabelecer critérios baseados em economia ambiental, em sustentabilidade biológica e social que possibilite inferir sobre o uso ou não da vegetação do cerrado para lenha/carvão nas diferentes regiões de Minas Gerais; Estabelecer critérios com base nos estudos de fitossociologia e genética molecular que possibilitem a definição de que áreas / fisionominais devem ser preservadas ou conservadas no cerrado; Desenvolver tecnologia que possibilite o manejo para fins comerciais de algumas espécies do cerrado através da técnica de melhoramento genético (domesticação) e da nutrição de plantas; e avaliar a potencialidade técnica e econômica desses sistemas inclusive das possibilidades medicinais de algumas espécies do cerrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / LUÍS FERNANDO ROCHA BORGES - Integrante / JOSÉ FÁBIO CAMOLESI - Integrante / José Marcio de Mello - Integrante / Adauta Cupertino de Oliveira - Integrante / Marcela Cristina de Oliveira - Integrante / Dulcinéa de Carvalho - Integrante / Antonio Donizette de Oliveira - Integrante / Ivonise Silva Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1997
Manejo Sustentável do cerrado para usos múltiplos
Descrição: Projeto que estudou características socio-econômicas dos povos do cerrado mineiro, características edáficas, estudos de botãnica, sementes e propagação de plantas, agrossilvicultura e manejo da vegetação do cerrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (22) . Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / José Marcio de Mello - Integrante / Dulcinéa de Carvalho - Integrante / Sebastião Carlos da Silva Rosado - Integrante / Antonio Donizette de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Padct - Auxílio
										financeiro.
1984 - 1986
Melhoramento e otimização do uso de espécies nativas produtoras de tanino, cortiça em Minas Gerais. Financiamento: FINEP
Descrição: Projeto visava avaliar o potencial de produção de tanino do barbatimão, da cortiça do pau-santo e de tanino e madeira do angico em oito diferentes localidades na bacia do Rio Grande e Paranaíba, em Minas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador.
1983 - 1986
Desenvolvimento de Tecnologia para o aproveitamento do potencial madeireiro da região Nordeste do Brasil. Financiamento: CNPq
Descrição: Projeto que visou o desenvolvimento de tecnologias para o aproveitamento do potencial madeireiro da Região Nordeste do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1982 - 1983
Programa de Atualização do Curso de Engenharia Florestal da Universidade Federal da Paraíba
Descrição: Programa que visou à atualização do curso de Engenharia Florestal da Universidade Federal da Paraíba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: José Roberto Soares Scolforo - Coordenador.Financiador(es): Subsecretaria de Cooperação Internacional - Auxílio
										financeiro.