2023 - Atual
Desenvolvimento de Métodos de Previsão de Curto Prazo da Geração de Energia Elétrica de Sistemas Fotovoltaicos Aplicados à Plantas Virtuais de Potência
Descrição: O objetivo do presente projeto de pesquisa no âmbito do pós-doutorado é desenvolver métodos de previsão de curto e médio prazo da geração de energia elétrica de sistemas fotovoltaicos aplicados a plantas virtuais de potência para supervisão e previsão de desempenho e diagnóstico de falhas em usinas fotovoltaicas com módulos bifaciais e convencionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giuliano Arns Rampinelli - Coordenador / Mariano Sidrach de Cardona Ortín - Integrante.
2022 - Atual
PVP-SOL Desenvolvimento de Planta Virtual de Potência para Supervisão e Previsão de Desempenho e Diagnóstico de Falhas em Usinas Fotovoltaicas com Módulos Bifaciais
Descrição: O objetivo do presente projeto de pesquisa é desenvolver uma planta virtual de potência para supervisão e previsão de desempenho e diagnóstico de falhas em usinas fotovoltaicas com módulos bifaciais e convencionais. O projeto de pesquisa será executado pelo Núcleo Tecnológico de Energia Elétrica e pelo Laboratório de Pesquisa Aplicada da UFSC e pelo Laboratório de Energia Solar da UFRGS. A integradora de sistemas fotovoltaicos Lenergy Energia Solar é colaboradora do projeto. Universal CNPq e PIBIC 2022/23. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Giuliano Arns Rampinelli - Coordenador / Arno Krenzinger - Integrante / Fernando Schuck de Oliveira - Integrante / Carla de Abreu D'aquino - Integrante / Leonardo Elizeire Bremermann - Integrante / Letícia Toreti Scarabelot - Integrante / Andriele Bratti - Integrante / Aline Rodrigues - Integrante / Raffaela Zandomenego - Integrante / Letícia Recco Tramontin - Integrante / Hélen Farias Fávaro - Integrante / Douglas Lamas Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
ACOPESREG - Ambientes COoperativos de PESquisa em campi REGionais da UFSC
Descrição: Objetivo geral: Impulsionar a excelência científica e tecnológica nos campi regionais da UFSC situados em Araranguá e Blumenau através da implementação de estruturas multiusuário de pesquisa colaborativa, buscando fortalecer a infraestrutura existente de laboratórios de pesquisa básica e aplicada com vistas à contribuir ativamente na construção colaborativa e aplicação do conhecimento científico e tecnológico associado à formação de recursos humanos de qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giuliano Arns Rampinelli - Coordenador / Maique Weber Biavatti - Integrante.
2021 - 2023
GDSOL III - Monitoramento Real e Análise de Sistemas Fotovoltaicos de Geração Distribuída Instalados em Região Tropical Quente e Úmida
Descrição: Estudo e análise de indicadores de sistemas fotovoltaicos de geração distribuída em operação em região tropical quente e úmida. Esta é a fase III do projeto de geração distribuída com sistemas fotovoltaicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giuliano Arns Rampinelli - Coordenador / Letícia Toreti Scarabelot - Integrante / Antônio Carlos Picanço Ferreira Júnior - Integrante / Jonathan Possenti Damasceno - Integrante.
2021 - 2023
iSol - Desenvolvimento de Soluções de Inteligência Energética Aplicadas em Sistemas Fotovoltaicos Conectados à Rede
Descrição: Desenvolver soluções de inteligência energética aplicadas em sistemas fotovoltaicos conectados à rede. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giuliano Arns Rampinelli - Coordenador / André Possamai Rosso - Integrante / Leonardo Elizeire Bremermann - Integrante / Andriele Bratti - Integrante / Aline Rodrigues - Integrante / Geóvio Kroth - Integrante / Guilherme Manoel da Silva - Integrante / Letícia Recco Tramontin - Integrante / Eduardo Da Silva Almerão - Integrante.
2021 - 2021
Digital Twin Applied on PV Power Plant
Descrição: Digital Twin enables energy companies to build smart grids, better manage energy production, distribution and consumption, and reduce losses. With modern machine learning, artificial intelligence and DT technology, companies can perform effective monitoring and analysis of solar energy and benefit from valuable information for decision-making. The application of these new-era digital technologies to photovoltaic solar energy can not only help to democratize, but also decentralize the energy supply, while reducing costs and improving the O&M (Operation and Maintenance) of Photovoltaic (PV) power plants. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giuliano Arns Rampinelli - Integrante / Leonardo Elizeire Bremermann - Coordenador / Andriele Bratti - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de Estufas Inteligentes e Eficientes Energeticamente para Cultivo de Plantas de Alto Valor Agregado Aplicadas a Comunidades Lindeiras ou Assentadas de Usinas Hidrelétricas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roderval Marcelino em 19/10/2021.
Descrição: Nos dias atuais a preocupação com o desenvolvimento sustentável está cada vez mais evidente. Empreendimentos hidrelétricos são desenvolvidos sintonizados com estas preocupações. Este projeto busca, justamente, melhorar e ampliar a visão de que empreendimentos hidrelétricos são sustentáveis e estão alinhados com as demandas do século XXI. Diante disso, este projeto intitulado ?desenvolvimento de estufas inteligentes e eficientes energeticamente para cultivo de plantas de alto valor agregado aplicadas a comunidades lindeiras ou assentadas de usinas hidrelétricas? objetiva proporcionar a comunidades lindeiras de barragem de hidrelétricas uma forma alternativa de geração de renda e consequentemente aumento da qualidade de vida. Esta nova alternativa além de ter um grande impacto social poderá promover redução de custos para a proponente, pois dará maior autonomia ao agricultor familiar reduzindo os custos de apoio direto a estas famílias. Também é esperado que o desenvolvimento de mudas seja ambientalmente correto, sem o uso de agrotóxicos tornando as mudas mais benéficas a sociedade, mais qualidade e produtividade, trazendo maior renda ao agricultor. O produto deste projeto será o resultado da integração de diversas tecnologias, eficiência energética, inteligência computacional, IoT e criação de mudas em ambiente controlado. O resultado serão dois protótipos de estufas inteligentes e eficientes energeticamente, medindo 12 x 8 metros, com monitoramento e controle de variáveis como temperatura ambiente, de substrato, umidade relativa, irrigação, luminosidade e níveis de gás carbônico (CO2) para garantir condições ótimas e, consequentemente, aumento de produtividade das culturas. Os protótipos serão controlados por plataforma computacional web responsiva com conceito de IoT (internet of things) e inteligência artificial. Os ambientes controlados terão suporte de sistemas fotovoltaicos e arquitetura bioclimática para promover a eficiência energética da estufa para produção de mudas de bananeiras e orquídeas. Uma nova metodologia de estudo de viabilidade econômica e financeira e modelo de plano de negócio para as comunidades lindeiras está integrado a proposta deste projeto. Com este estudo é esperado novos comportamentos de produção, clareza dos resultados, garantia de investimentos e consequentemente a melhoria de vida destas comunidades lindeiras ou assentadas e a sustentabilidade dos empreendimentos hidrelétricos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Giuliano Arns Rampinelli - Integrante / Roderval Marcelino - Coordenador / Vilson Gruber - Integrante / Andriele Bratti - Integrante / Thayane Lodete Bilésimo - Integrante / Jonathan Possenti Damasceno - Integrante / Bruno Espíndola Pansera - Integrante / Alexandre Leopoldo Gonçalves - Integrante / Braz da Silva Ferraz Filho - Integrante / Armando Mendes Neto - Integrante / Nicolas Cechinel Rosa - Integrante / Gustavo Simões Mendonça - Integrante / Diogo Klock Ferreira - Integrante / Maisa Benedete Duarte - Integrante / Vinícius Santana Farias - Integrante / Janini Cunha de Borba - Integrante / Natalia da Silva Tiscoski - Integrante.
2020 - 2023
PVSOLAR 2020 Pesquisa e Desenvolvimento em Energia Solar Fotovoltaica
Descrição: Os sistemas fotovoltaicos apresentam maturidade tecnológica, confiabilidade e competitividade econômica e sua inserção na matriz elétrica contribui para diversificação, descarbonização e segurança da mesma. O projeto PVSOLAR 2020 integra pesquisa e desenvolvimento em energia solar fotovoltaica em três linhas de pesquisa: recurso natural e potencial energético, energia solar e sistemas fotovoltaicos, geração distribuída e eficiência energética em edificações. As atividades são desenvolvidas no âmbito do Núcleo Tecnológico de Energia Elétrica (NTEEL) e do Laboartório de Pesquisa Aplicada (LPA). PIBIC 2021/22. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Giuliano Arns Rampinelli - Coordenador / André Possamai Rosso - Integrante / Andriele Bratti - Integrante / Aline Rodrigues - Integrante / Solange Machado - Integrante / Raffaela Zandomenego - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - 2022
Análise do Consumo de Energia no Processo de Fabricação de Cerveja
Descrição: Esse projeto analisa o processo de produção de cerveja a partir do seu consumo energértico e propõe alternativas para redução deste consumo através de alterações nos processos, com principal ênfase na etapa de fervura do mosto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giuliano Arns Rampinelli - Integrante / Luciano Lopes Pfitscher - Integrante / Rogério Gomes de Oliveira - Coordenador / Lamis de Souza Mauricio - Integrante / Arthur Gomes da Silva Vilaronga - Integrante.
2020 - 2021
PD-00063-3063/2020: Desenvolvimento de uma metodologia para análise e avaliação técnico-científica da tecnologia blockchain no setor elétrico
Descrição: Desenvolver uma metodologia para análise e avaliação técnico-científica de aplicações no setor elétrico baseadas em tecnologia Blockchain. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Giuliano Arns Rampinelli - Integrante / Roderval Marcelino - Integrante / Karoline Roversi - Integrante / Solange Machado - Integrante / Martin Augusto Gagliotti Vigil - Coordenador / Felipe Tomao - Integrante / Juliano Oliveira de Almeida - Integrante / Rafael Canal - Integrante.Financiador(es): CPFL Energia - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
GDSOL II - Monitoramento Real e Análise de Desempenho Energético e Elétrico de Sistemas Fotovoltaicos de Geração Distribuída Operacionais no Sul de Santa Catarina
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva monitorar e analisar o desempenho energético e elétrico de sistemas fotovoltaicos de geração distribuída em operação no Sul de Santa Catarina. Os sistemas fotovoltaicos estão instalados em unidades consumidoras residenciais e a análise de desempenho energético e elétrico será realizada a partir do monitoramento real dos sistemas fotovoltaicos e a partir de simulação em software. Esta é a fase II do projeto de pesquisa. Na fase I foram monitorados e analisados 10 sistemas fotovoltaicos de geração distribuída. Na fase II o número de sistemas fotovoltaicos monitorados e analisados será ampliado. PIBIC 2020/21. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giuliano Arns Rampinelli - Coordenador / Letícia Toreti Scarabelot - Integrante / Bruna Neves Prudencio - Integrante.
2019 - 2020
GDSOL I - Monitoramento Real e Análise de Desempenho Energético e Elétrico de Sistemas Fotovoltaicos de Geração Distribuída Operacionais no Sul de Santa Catarina
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva monitorar e analisar o desempenho energético e elétrico de sistemas fotovoltaicos de geração distribuída em operação no Sul de Santa Catarina. Os sistemas fotovoltaicos estão instalados em unidades consumidoras residenciais e a análise de desempenho energético e elétrico será realizada a partir do monitoramento real dos sistemas fotovoltaicos e a partir de simulação em software. PIBIC 2019/2020. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giuliano Arns Rampinelli - Coordenador / Letícia Toreti Scarabelot - Integrante / Bruna Neves Prudencio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Dimensionamento, Instalação e Monitoramento de um Sistema Fotovoltaico Isolado para Atender a Demanda de Iluminação Externa de uma Planta Piloto Bioclimática
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva o dimensionamento e instalação de um sistema fotovoltaico isolado para atendimento da demanda de iluminação externa de uma planta piloto bioclimática instalada no Centro de Ciências, Tecnologias e Saúde da Universidade Federal de Santa Catarina. A planta piloto é uma edificação com arquitetura bioclimática que visa promover a eficiência energética da mesma. No projeto de pesquisa também será desenvolvida uma estação de monitoramento implantada no software LabView para medição, controle e análise do desempenho do sistema fotovoltaico isolado. A inserção do sistema fotovoltaico isolado para atender a demanda de iluminação externa irá contribuir para tornar a planta piloto bioclimática uma edificação de energia zero PIBIC 2018/2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Giuliano Arns Rampinelli - Coordenador / André Possamai Rosso - Integrante / Pâmela Crotti - Integrante / Thayane Lodete Bilésimo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2021
Componentes de Sistemas Fotovoltaicos Conectados à Rede
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arno Krenzinger em 14/07/2020.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é promover a análise detalhada do comportamento de diferentes características de módulos fotovoltaicos e de inversores para conexão à rede. Os módulos fotovoltaicos são fabricados com diferentes tecnologias e cada uma tem características específicas. Os inversores também tem diferentes tecnologias e métodos de análise apropriados. O Laboratório de Energia Solar da UFRGS dispõe de infraestrutura adequada para caracterizar módulos e inversores. A caracterização completa destes componentes permite avaliar o desempenho de instalações ao longo do tempo, inclusive através de softwares de simulação de conversão de energia também desenvolvidos na UFRGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Giuliano Arns Rampinelli - Integrante / Arno Krenzinger - Coordenador / Cesar Wilhelm Massen Prieb - Integrante / Fernando Schuck de Oliveira - Integrante / Josiane Peroza - Integrante / GASPARIN, FABIANO P. - Integrante / Luiz Antonio Piccoli - Integrante / Cristiano Saboia Ruschel - Integrante / Daniel Aguiar - Integrante / Felipe Detzel Kipper - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento e Caracterização de Protótipos de Módulos Fotovoltaicos com Distintos Materiais Encapsulantes
Descrição: Desenvolvimento e caracterização de protótipos de módulos fotovoltaicos visando aplicação de sistemas de geração de energia considerando distintos materiais para encapsulamento de células fotovoltaicas, cobertura e substrato. PIBIC 2017/2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Giuliano Arns Rampinelli - Coordenador / André Possamai Rosso - Integrante / Pâmela Crotti - Integrante / Marcelo Cristiano Lüdke - Integrante / Clesio Tiago Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
RNAMET - Desenvolvimento e Treinamento de Rede Neural Artificial para Preparação e Validação de Arquivos Meteorológicos com Aplicação em Sistemas de Geração de Energia a Partir de Fontes Renováveis
Descrição: Este projeto idealiza o desenvolvimento e treinamento de uma rede neural artificial (RNAMET) para preparação e validação de arquivos meteorológicos utilizados para avaliação do recurso solar e eólico visando aplicação de sistemas de geração de energia. PIBIC 2016/2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Giuliano Arns Rampinelli - Coordenador / Karin Cristina Conte - Integrante / Políbio Ícaro Moro Capo - Integrante / Jhuan de Souza Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Estudo e Desenvolvimento de Revestimentos Cerâmicos Fotovoltaicos Aplicados em Arquitetura Bioclimática
Descrição: Este projeto pesquisará as tecnologias existentes e desenvolverá um piso cerâmico fotovoltaico aplicado em arquitetura bioclimática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Giuliano Arns Rampinelli - Integrante / Roderval Marcelino - Coordenador / Vilson Gruber - Integrante / Gabriel da Silveira Espíndola - Integrante / Mariana de Rezende Guerra - Integrante / Thayane Lodete Bilésimo - Integrante.Financiador(es): Baesa-Energetica Barra Grande - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Desenvolvimento de Software de Avaliação Técnica e Econômica para Implantação e Inserção de Geração Distribuída com Sistemas Fotovoltaicos
Descrição: O presente projeto pretende desenvolver uma ferramenta computacional de avaliação técnica e econômica para implantação e inserção de geração distribuída com sistemas fotovoltaicos. PIBIC 2015/2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giuliano Arns Rampinelli - Coordenador / Matheus Muller Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
DATAMET - Implantação e Monitoramento de uma Estação Meteorológica e Validação de Base Metodológica de Radiação Solar e Velocidade de Vento a Partir de Distintas Fontes de Dados
Descrição: A proposta do projeto é a validação de uma base metodológica de radiação solar e velocidade de vento a partir de distintas fontes de dados e a implantação e monitoramento de uma estação meteorológica de observação de superfície automática desenvolvendo ferramentas computacionais para avaliação do recurso e potencial energético solar e eólico da região sul de Santa Catarina. Universal CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giuliano Arns Rampinelli - Coordenador / Joana Emilie Da Silva - Integrante / Arthur Durigon Mello - Integrante / Karin Cristina Conte - Integrante / Milena Paim da Silva - Integrante / Políbio Ícaro Moro Capo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Desenvolvimento de Metodologia para Avaliação do Recurso Solar-Eólico da Região Sul de Santa Catarina e Simulação de Sistemas Fotovoltaicos e Eólicos para Análise do Desempenho e Potencial Energético
Descrição: A avaliação do recurso solar e eólico é fundamental para garantir confiabilidade e
segurança na inserção gradativa de sistemas fotovoltaicos e eólicos na matriz de energia. Este projeto idealiza o desenvolvimento de ferramentas computacionais metodológicas para avaliação do potencial solar-eólico da região sul catarinense a partir de mapas, atlas e dados de radiação solar e velocidade de vento e simulação de sistemas fotovoltaicos e eólicos para análise do desempenho e potencial energético. PIBIC 2014/2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Giuliano Arns Rampinelli - Coordenador / Joana Emilie Da Silva - Integrante / Amanda Maria Betetti Ferreira - Integrante / Lalênia Pereira Bon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
Desenvolvimento de Competências em Geração Distribuída com Sistemas Fotovoltaicos Conectados à Rede Elétrica de Baixa Tensão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arno Krenzinger em 18/12/2012.
Descrição: Sob comando da USP, serão instalados e monitorados sistemas fotovoltaicos em 6 cidades brasileiras. O LABSOL vai ser responsável pelos trabalhos em Porto Alegre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giuliano Arns Rampinelli - Integrante / Arno Krenzinger - Coordenador.
2011 - 2012
Diseño y Evaluación de Sistemas Fotovoltaicos Conectados a la Red Eléctrica Integrados en Edificios
Descrição: Projeto desenvolvido pela Faculdade SATC e o Centro de Investigaciones Energéticas, Medioambientales y Tecnológicas (CIEMAT/Espanha) no tema de avaliação de sistemas fotovoltaicos conectados à rede integrados em edificações. O projeto envolveu o intercambio de conhecimento e atividades entre as instituições e a realização de um estágio de pesquisa no CIEMAT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giuliano Arns Rampinelli - Coordenador / Faustino Chenlo Romero - Integrante.Financiador(es): Fundación Carolina - Centro de Estudos Hispanicos e Iberoamericanos - Bolsa.
2010 - 2016
Caracterização de Módulos Fotovoltaicos com Simulador Solar e Radiação Natural
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arno Krenzinger em 04/11/2013.
Descrição: Pesquisa sobre diferenças entre resultados de caracterização de módulos fotovoltaicos com simulador solar (indoor) e com radiação solar natural (outdoor). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giuliano Arns Rampinelli - Integrante / Arno Krenzinger - Coordenador / Cesar Wilhelm Massen Prieb - Integrante / Alexandre José Bühler - Integrante / Fabiano Perin Gasparin - Integrante.
2010 - 2013
Desenvolvimento de Sistemas Fotovoltaicos Conectados à Rede
Descrição: Projeto visando o aperfeiçoamento de modelos matemáticos e formação de bancos de dados de componentes de sistemas conectados à rede, para implementação em programa computacional de simulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Giuliano Arns Rampinelli - Integrante / Arno Krenzinger - Coordenador.
2009 - 2010
Análise Termográfica de Sistemas Fotovoltaicos
Descrição: Termografia aplicada à analise do comportamento térmico e elétrico de sistemas fotovoltacios e seus componentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Giuliano Arns Rampinelli - Integrante / Arno Krenzinger - Coordenador / Cesar Wilhelm Massen Prieb - Integrante / Alexandre José Bühler - Integrante / Rafael Haag - Integrante / Fabiano Perin Gasparin - Integrante.
2009 - 2010
Estudo e Simulação de Sistemas Fotovoltaicos Conectados à Rede
Descrição: Ensaios elétricos e modelagem matemática de componentes de sistemas fotovoltaicos conectados à rede. Estágio de Doutorado desenvolvido no Centro de Investigaciones Energéticas, Medioambientales y Tecnológicas (CIEMAT). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Giuliano Arns Rampinelli - Coordenador / Arno Krenzinger - Integrante / Faustino Chenlo Romero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
COMPVMODEL - Desenvolvimento Dinâmico Otimizado de Sistemas Fotovoltaicos Conectados a Redes de Distribuição
Descrição: Desenvolvimento de software para simulação de sistemas fotovoltaicos conectados à rede, incluindo ensaios de componentes, formação de bancos de dados com características medidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Giuliano Arns Rampinelli - Integrante / Arno Krenzinger - Coordenador / João Batista Dias - Integrante / Cesar Wilhelm Massen Prieb - Integrante / Luis Horacio Vera - Integrante / Alexandre José Bühler - Integrante.
2006 - 2008
Pesquisas em Energia Solar II
Descrição: Projeto Integrado do CNPq abrangendo as pesquisas realizadas no Laboratório de Energia Solar por 3 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Giuliano Arns Rampinelli - Integrante / Arno Krenzinger - Coordenador / João Batista Dias - Integrante / Cesar Wilhelm Massen Prieb - Integrante / Luis Horacio Vera - Integrante / Alexandre José Bühler - Integrante.
2005 - 2010
REDESOL - Sistema Fotovoltaico Conectado à Rede
Descrição: Montagem e monitoramento de um sistema fotovoltaico conectado à rede de 4,8 kW. O sistema fotovoltaico está instalado no Laboratório de Energia Solar da UFRGS e é constituído por 48 módulos fotovoltaicos de potência nominal de 100 W e 3 inversores com potência nominal de 1000 W. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Giuliano Arns Rampinelli - Integrante / Arno Krenzinger - Coordenador / João Batista Dias - Integrante / Cesar Wilhelm Massen Prieb - Integrante / Luis Horacio Vera - Integrante.