2019 - Atual
Neurociência da Personalidade
Descrição: A psicologia diferencial sobre personalidade tem identificado ao longo do tempo a existência de padrões estáveis de comportamento, emoções e cognição em populações e contextos sociais diversos. Esses padrões recebem genericamente o nome de ?traços? ou ?disposições latentes?, os quais são representados em instrumentos psicométricos do tipo auto-relato.  O modelo de maior convergência nos estudos de traços de personalidade constitui o de Cinco Grande Fatores (Neuroticismo, Extraversão, Abertura, Conscienciosidade e Amabilidade). A neurociência da personalidade, nesse sentido, objetiva compreender os sistemas biológicos responsáveis pelas variações na expressão comportamental desses traços. As fontes de informação podem advir de investigações em nível do sistema neuronal (molecular ou estrutural ? fonte proximal) ou da interação gene x ambiente (fonte distal). Especificamente, o presente projeto incorpora três investigações, conduzidas em nível de doutorado, baseadas inicialmente em fontes de informação distais. Duas dessas investigações focalizam facetas como Impulsividade, Agressividade/Hostilidade, Busca de Sensações e Baixo Temor vinculadas aos Cinco Grandes Fatores. Elas serão investigadas em relação a: 1) Estabilidade temporal, 2) Influência genética (atividade do polimorfismo MAO-A) e 3) Interação gene x ambiente. A terceira investigação objetiva verificar o impacto de traços de personalidade na velocidade do declínio do funcionamento adaptativo de idosos com transtornos neurodegenerativos. As amostras constituem participantes civis e militares. Parte do projeto recebe apoio da Editora Vetor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carmen Elvira Flores-Mendoza Prado - Coordenador / Graciane Lopes Jardim - Integrante / Juliana dos Santos Lopes Apolinário - Integrante / Karen Saviotti - Integrante.
2014 - Atual
Estudo do Efeito Flynn em Belo Horizonte
Descrição: Na década de 1980, o cientista político neozelandês James Flynn chamou a atenção da comunidade científica para a existência de aumento significativo da inteligência ao longo dos anos, fenômeno que ficou conhecido como efeito Flynn. Este se referia aos sólidos ganhos de pontuação em testes cognitivos de inteligência. As evidências de sua ocorrência foram encontradas em diversos países. Na América Latina, somente existem três estudos relativos ao efeito Flynn: o de Argentina (Flynn & Rosi-Case, 2012) e os de Brasil (Colom & Flores-Mendoza, 2007; Bandeira, Costa & Arteche, 2012). Em 2014 /2015 se iniciou a avaliação do desempenho cognitivo de crianças belo horizontinas e se comparou ao desempenho de crianças de 2002 do mesmo centro educativo.  Encontrou-se um pequeno aumento de escores que motivaram a continuar a coleta em anos próximos de forma a investigar as mudanças cognitivas ao longo do tempo. O LADI (Laboratório de Avaliação das Diferenças Individuais) conta com uma base de dados de 2009 correspondente ao desempenho de crianças de 25 escolas de Belo Horizonte. Em 2023/2024 se realizará novas coletas com os instrumentos administrados em 2009 e em 2002 nos mesmos centros educativos, portanto intervalo de tempo entre 15 e 22 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carmen Elvira Flores-Mendoza Prado - Integrante / Carmen Elvira Flores-Mendoza - Coordenador / Juliana dos Santos Lopes Apolinário - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2022
Identificação da Superdotação em Belo Horizonte
Descrição: Crianças superdotadas, ou portadoras de altas habilidades, constituem uma população de incomum desempenho cognitivo comportamental. A superdotação está relacionada à probabilidade de produção social e científica, razão pela qual se torna necessária a correta identificação dos seus portadores, especialmente no período da infância. As estatísticas oficiais no Brasil sobre a porcentagem de crianças superdotadas não são precisas desde que o processo de identificação não tem sido claramente definido. No ano de 2005, aproximadamente 600 criancas de tres escolas publicas foram avaliadas com o teste CPM, selecionando-se 10% delas com alto desempenho no teste para avaliacao afetiva-emocional. No ano de 2010 realizou-se uma testagem de 2423 crianças com idade entre 9 e 11 anos de idade matriculadas em 28 escolas públicas de Belo Horizonte. Um ponto de corte foi estipulado para identificação das crianças de alto desempenho, segundo o qual obteve-se um grupo de 53 crianças de alto desempenho, ou 2,5% da amostra inicial. Ainda, em uma segunda fase, crianças de uma escola particular foram avaliadas para verificar a precisão do ponto de corte estipulado na primeira fase. Dessas, oito crianças, metade com QI alto e metade com QI médio, passaram por avaliação eletroencefalografica. Os resultaram desses dois amplos estudos mostraram: a) o nivel socio-economico das crianças pouco influenciou as diferenças cognitivas, mas a vulnerabilidade social da escola parece ter real influencia nas diferenças cognitivas, b) diferenças emocionais e comportamentais estão associadas a diferenças em QI, as mais inteligentes são também as mais estáveis emocionalmente, c) estima-se a presença de 2% de crianças de altas habilidades em escolas públicas, enquanto nas escolas particulares a proporção pode chegar a 20%, d) o funcionamento cerebral de crianças de alto desempenho se caracterizou mais pela velocidade do que pela precisão se comparadas às crianças de QI médio. Nos anos de 2017-2018 se iniciou um outro estudo com EEG . 10 crianças, sendo seis delas com QI superior a 125 foram submetidas a uma tarefa de velocidade de processamento enquanto o EEG registrava as ondas cerebrais alpha, beta e gamma. Encontrou-se novamente um processamento cognitivo mais eficiente das crianças de alto desempenho cognitivo, porém não se observou um padrão de ondas cerebrais que diferenciassem crianças de alto das de mediano desempenho cognitivo. Novos estudos estão sendo delineados. Em 2020, devido ao confinamento por pandemia COVID-19, se realizou um estudo de elaboração de protocolo para rastreio da superdotação para uso de professores. A premissa subjacente era a de que provas escolares que demandassem mais raciocínio abstrato do que o mero conhecimento poderia funcionar como medidas proxy da inteligência. A amostra foi composta por 93 crianças das cinco regiões brasileiras, com idade entre 9 e 10 anos e 6 meses. Seis medidas tradicionais de avaliação da inteligência e uma prova escolar baseada na prova internacional TIMMS e nacional Prova Brasil for elaborada para o estudo. Os resultados indicaram que, dependendo do raciocínio exigido pela prova escolar, a associação desta com as habilidades cognitivas presentes em testes de inteligência será maior. Em 2022, se reavaliou oito crianças que tinham sido avaliadas em 2016 e classificadas como superdotadas. O diagnóstico cognitivo se manteve nas oito crianças, uma evidência da estabilidade da condição de superdotação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carmen Elvira Flores-Mendoza Prado - Coordenador / Gabriela Pereira Anunciação - Integrante / Gabriel Sobrinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - Atual
Estudo da Inteligência Latino Americana [Study of Latin American Intelligence-SLATINT]] - Fase II
Descrição: Trata-se de um projeto de abrangência transcultural em que participam pesquisadores, além do Brasil, de Argentina, Chile, Colombia, México e Perú. Considerando-se a importância do capital humano no desenvolvimento dos países e no potencial para gerar riquezas, o projeto objetivou  levantar a situação cognitiva e escolar de adolescentes latinoamericanos e traçar comparações, em nivel de QI e factor g, com as estimativas veiculadas atualmente na literatura internacional (QI médio entre 80 e 93 para a região de Latinoamerica). O projeto coletou de forma simultânea dados de escolares com idade entre 14 e 15 anos de idade das cidades de Belo Horizonte, Rosário, Santiago, Bogotá, Distrito Federal de México, Lima e Madrid. As medidas utilizadas compreenderam: Matrizes Progressivas de Raven, Teste RIn, Bateria alemã BIS, Prova escolar PISA e um questionário socioeconómico. Para garantir a confiabilidade do processo investigativo e evitar tendenciosidade, todas as fases do projeto foram independentes. A coleta foi feita pelos coordenadores dos paises participantes. No caso de Brasil, participaram pesquisadoras das Universidades mineiras PUC-Minas e FUMEC. A correção de todos os protocolos foi feita pelo Labratório de Avaliação das Diferenças Individuais da UFMG (que não participou da coleta) e a análise foi feita pela coordenação geral do projeto. O processo de coleta de dados realizou-se entre os anos 2007 e 2010 (80% coletado em 2008-2009), e o processo de correção e digitação de dados em 2012-2013.  Quatros publicações internacionais foram produzidas com os principais resultados. A fase II do SLATINT está previsto para os anos 2025-2026, por tanto, um intervalo médio de 17 anos entre as avaliações. Espera-se verificar a ocorrência de variação cognitiva na região e o efeito mediador ou moderador de algumas variáveis sócio-demográficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Elvira Flores-Mendoza Prado - Coordenador / Miguel Gallegos - Integrante.Financiador(es): Vetor Editora Psico Pedagógica - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2008
Avaliação do Rendimento Escolar e Cognitivo das Crianças da Zona Rural e Urbana da Cidade de Perdões-MG
Descrição: O projeto visa investigar a relação entre variáveis biológicas (inteligência, personalidade, condição nutricional), variáveis sociais (nível de instrução e nível socioeconômico dos pais) e o rendimento escolar de crianças escolares. Amostra foi composta de 500 crianças, entre 7 e 15 anos de idade, sendo 400 da zona urbana e 100 da zona rural da Cidade de Perdões, interior de Minas Gerais. Entre os instrumentos  aplicados estão as Matrizes Progressivas de Raven, TDE, alguns subtestes do WISC III, EPQ-J,  questionário Critério Econômico Brasil e medidas nutricionais como peso e altura. Os dados estão sendo analisados mediante técnicas de análise multivariada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Carmen Elvira Flores-Mendoza Prado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Diferenças Cognitivas de Sexo
Descrição: Desde os primórdios da psicologia das diferenças individuais a investigação das diferenças de desempenho intelectual com relação ao sexo tem sido uma prática acadêmica habitual. Os resultados, quase nunca bem entendidos, provocam sérias discussões em diversas esferas sociais. Até metade do século passado afirmava-se haver fortes evidências de diferenças de aptidão ou habilidades cognitivas entre os sexos, o que fortaleceu a crença de que os homens seriam mais inteligentes. No entanto, o impressionante avanço educacional e laboral das mulheres, a partir da segunda metade do século passado, permitiu questionar essa crença. Segundo o censo brasileiro de 2000, as mulheres matriculadas na universidade constituíam 56%. No Norte 57% e no Centro-Oeste 59%. Do total que terminou a universidade no ano da apuração, 61% foram mulheres. Considerando-se que o alcance educacional está estreitamente relacionado à capacidade intelectual caberia então postular uma diferença nula entre sexos ou talvez uma tendência de diferença cognitiva favorável às mulheres. As investigações internacionais raramente registram estudos que utilizaram técnicas multivariadas como os métodos confirmatórios de comparações multigrupos e muito menos há registros de amostras de países em desenvolvimento. Ambas observações justificam a presente proposta de investigação. No presente estudo participaram 800 sujeitos de ambos os sexos, com idade entre os 18 e os 50 anos,  com controle do grau de instrução escolar e poder aquisitivo.  Utilizou-se o BPR-5 e o teste das Matrizes Progressivas de Raven Geral. No momento, o estudo encontra-se na fase de análise dos dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Carmen Elvira Flores-Mendoza Prado - Coordenador.
2003 - 2012
Estudo de Adaptação do Big Five for Children [BFC] e do Eysenck Personality Questionnaire-Junior [EPQ-J] para o contexto mineiro
Descrição: Na área da personalidade, dois instrumentos de auto-relato (ou self report) têm mostrado utilidade investigativa: o Eysenck Personality Questionnaire-Junior (EPQ-J) de H. J. Eysenck e o Big Five For Children de C. Barbaranelli, G. Caprara e A. Rabasca. Dada a necessidade de avaliar o desenvolvimento da personalidade desde a idade escolar, o Laboratório de Avaliação das Diferenças Individuais iniciou o trabalho de investigação do referido instrumento em crianças mineiras. A tradução de ambos os instrumentos para o português foi examinada em pequenas amostras de crianças a fim de identificar a adequação semântica dos itens. Logo, iniciou-se o estudo do BFC em uma amostra de 1,219 crianças com idade entre 8 e 14 anos proveniente de escolas públicas e particulares do interior de Minas Gerais. Os resultados mostraram uma estrutura fatorial pouco clara e, portanto, insatisfatória, principalmente no que se refere ao fator de Extroversão. Após modificações dos itens de menor associação com o escore total, um segundo estudo foi feito. Dessa vez, aplicou-se tanto o BFC quanto o EPQ-J a uma amostra de 400 crianças, com idade entre 9 e 15 anos.  A estrutura fatorial mostrou-se mais clara e mais próxima da estrutura fatorial teórica esperada. No momento, o Laboratório analisa a influência de variáveis sociais (poder aquisitivo e nível de instrução dos pais), biológicas (idade, sexo, peso, altura, inteligência) e escolares (rendimento em leitura) na estrutura fatorial da personalidade conforme avaliada pelos instrumentos de auto-relato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carmen Elvira Flores-Mendoza Prado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2002 - Atual
Estudo Longtudinal da Inteligência e da Personalidade
Descrição: Os estudos longitudinais são de vital importância para verificar, entre outras coisas, a estabilidade de construtos psicológicos assim como identificar as variáveis internas ou externas que se relacionam ou são independentes. Também auxiliam a definir os padrões de normalidade e desvio de dimensões comportamentais. Nesse sentido, o Laboratório de Avaliação das Diferenças Individuais (LADI) iniciou um estudo longitudinal das competências intelectuais e afetivo-emocionais da população escolar do Centro Pedagógico da UFMG. No terreno científico se espera encontrar uma série de respostas-chave que permitam decifrar os fatores pessoais e sociais que predizem o rendimento acadêmico e de que maneira esses fatores se desenvolvem e se relacionam. O estudo iniciou em maio de 2002 com a avaliação de aproximadamente 640 crianças e  idade entre sete e 15 anos, matriculadas desde a 1º até a 8º série do ensino fundamental. As avaliações seguiram-se em 2004, 2006, 2008 e 2010. Em todas as fases participam equipes de avaliadores compostos de 5 a 6 alunos e pós-graduandos em psicologia treinados e orientados especialmente para a coleta de dados. O projeto tem conseguido bolsas de iniciação científica (Cnpq, PAE da UFMG e FAPEMIG), apóio de material de consumo pela Casa do Psicólogo e da editora Vetor assim como apóio financeiro para compra de material permanente e de consumo da Fundação de Amparo à Pesquisa de Minas Gerais (FAPEMIG). Entre os anos de 2014 e 2017 se recrutou 120 participantes da populacao avaliada em 2002 a fim de dar seguimento ao estudo do desenvolvimento psicologico já em idade adulta. O projeto avançou do nível comportamental para o nível biológico, em que verificou-se a associação entre o polimorfismo MAOA-μVNTR e escores de agressividade identificados em 2002. Também se encontrou evidências de uma relação significativa entre temperamento e maltrato na infância e personalidade (medida pelo NEO-PI) na idade adulta. Nova e última chamada para avaliação da cohort de 2002 está prevista para 2025-2026.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Elvira Flores-Mendoza Prado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 33