2020 - 2022
PesqEmpreende - Portal do Pesquisador
Descrição: Descrição: Este é um projeto fomentado pelo PIPE-FAPESP. No Brasil, nota-se certo distanciamento entre a pesquisa acadêmica desenvolvida por pesquisadores docentes e discentes de Programas de Stricto Sensu e as organizações da sociedade em geral. Especialmente os empreendedores de pequenas e médias empresas, bem como startups em geral, encontram-se dissociados de pesquisadores em formação ou já titulados mestres e doutores por Programas de Stricto Sensu. Em determinadas áreas de pesquisa em especial, tal realidade promove certa cisão entre a pesquisa acadêmica promovida pelos pesquisadores e alunos de Programas de Stricto Sensu e a pesquisa aplicada almejada e necessária à evolução de processos, produtos e serviços das empresas e, por consequência, do país como um todo. Considerando-se tal contexto, o objetivo do projeto é desenvolver uma plataforma de crowdsourcing e de inovação aberta (PesqEmpreende) que permita a integração em um ambiente único de jovens pesquisadores em formação ou já titulados (doutores, doutorandos, mestres, mestrandos, especialistas, universitários graduandos e estudantes de cursos técnicos), startups, pequenas e médias empresas. A pesquisa será dividida em 04 etapas: 1ª) pesquisa bibliográfica e/ou documental para levantamento das informações; 2ª) realização de pesquisa de campo; 3ª) realização de um survey controlado; 4ª) prototipagem funcional da plataforma. Como resultados esperados, num primeiro momento almeja-se o desenvolvimento de solução com desenho funcional da plataforma de integração mencionada. O protótipo funcional contemplará todas as características estruturais, técnicas e funcionalidades previstas para o funcionamento da plataforma. Em complemento, espera-se ainda o desenvolvimento e validação de um MVP (mínimo produto viável) para exposição da estrutura da plataforma e suas principais características técnicas e funcionais. A plataforma idealizada deverá contar com diferentes fontes de receitas previstas, dentre as quais se destacam o uso do modelo freemium para os usuários de diferentes perfis (pesquisadores, empreendedores e empresas), anúncios de produtos e serviços, bem com a venda de cursos de extensão, dentre outras possibilidades de monetização do negócio. As fontes de receitas previstas viabilizarão o crescimento do negócio, visando sua expansão para promover maior aproximação das diferentes áreas de conhecimento de pesquisa (e seus pesquisadores e organizações) e startups e empresas de pequeno e médio porte de diferentes campos de atuação (edutechs, fintechs, healthtechs, agrotechs, socialtechs, etc.). Espera-se também que o crescimento do Portal PesqEmpreende possa promover maior aproximação entre os docentes pesquisadores de instituições de ensino e Programas de Stricto Sensu e os empreendedores e profissionais das organizações da sociedade, proporcionando assim a evolução dos profissionais envolvidos, suas organizações e, consequentemente do nosso país..
Situação: Em andamento; Natureza: Outra.
Alunos envolvidos: Doutorado: (2) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Renato José Sassi - Integrante / Gaspar, M. A. - Integrante / Ivanir Costa - Integrante / Hugo do Nascimento - Coordenador / Marcio Shoiti Kuniyoshi - Integrante / Fábio Luís Falchi de Magalhães - Integrante / Fabio Kazuo Ohashi - Integrante / Celia Hatsumi Aihara - Integrante / Ayran Oliveira Michelin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2022
Mineração de Dados na Identificação do Perfil Absenteísta e Presenteísta
Descrição: O desenvolvimento profissional, aliado ao das organizações e a pressão para atingir metas cada vez mais audaciosas, deixam os empregados sobrecarregados. Estes acabam adquirindo algum distúrbio no estado de saúde relacionado à atividade laboral, o que pode provocar o absenteísmo ou o presenteísmo. Absenteísmo é o não comparecimento ao trabalho ou a obrigações sociais, conforme o programado. No caso do presenteísmo há a presença do empregado no trabalho ou a obrigações sociais, ainda que doente, contudo, suas atividades são improdutivas. Ambos são semelhantes no que diz respeito à perda de produtividade. Para a empresa, isso significa que uma atividade deixa de ser realizada devido à falta do empregado ou é realizada de forma inadequada. De forma mais específica, o absenteísmo e o presenteísmo afetam a qualidade na realização das atividades organizacionais. Para uma empresa é fundamental identificar o perfil absenteísta e presenteísta. A Mineração de Dados pode ser aplicada na identificação destes perfis, pois explora e analisa de forma automática ou semi-automática bases de dados com objetivo de descobrir padrões, regras e fornecer informações que permitam montar estratégias corporativas eficientes, utilizando técnicas Estatísticas e da Inteligência Artificial. A exploração e análise das informações armazenadas em um banco de dados são fundamentais para detectar um perfil absenteísta e presenteísta. Assim, este projeto de pesquisa tem como objetivo aplicar a Mineração de Dados na identificação do perfil absenteísta e presenteísta. O projeto conta com um aluno de doutorado bolsista PROSUP Capes nível I e um aluno de doutorado bolsista pela Universidade Corporativa dos Correios.
Palavras-chave: Absenteísmo, Presenteísmo, Mineração de Dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Renato José Sassi - Coordenador / Ferreira, R. P. - Integrante / Andrea Martiniano da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Corporativa dos Correios - Bolsa.
2014 - Atual
Inteligência Analítica aplicada no apoio à tomada de decisão nas organizações
Descrição: Empresas, indivíduos, governos e organizações produzem e armazenam grandes volumes de dados digitalizados, tanto estruturados, na forma de sistemas de arquivos ou bancos de dados relacionais e dimensionais, quanto não- estruturados, como arquivos de texto, imagens, vídeos e sons.
Esses dados contêm informações que podem ser úteis às decisões na organização que os possui, mas a complexidade reside no grande volume, na velocidade com que são gerados, e na variedade de suas formas, o que torna difícil descobertas de conhecimento relevantes.
Essa complexidade dificulta a análise com o uso de ferramentas e métodos computacionais convencionais como, a geração de relatórios e as consultas a bases de dados.
Nesse sentido, é fundamental a utilização de métodos de Análise Quantitativa e Estatística, de técnicas da Inteligência Artificial e Computacional, de técnicas de Reconhecimento de Padrões e Aprendizagem de Máquina, além de modelos explicativos e preditivos para análise baseada em fatos e que oriente decisões e ações.
A essa utilização denomina-se Inteligência Analítica.
As técnicas de Inteligência Analítica oferecem tecnologia, teoria e método para a manipulação de dados estruturados e não-estruturados e a descoberta de conhecimento neles encerrado.
O uso da Inteligência Analítica permite estender a análise dos dados por meio da descrição e diagnóstico (conclusões), da capacidade preditiva (tendências) e prescritiva (alternativas a seguir), a partir do processamento contínuo dos dados, o que amplia o conhecimento para tomada de decisão.
O presente projeto tem por objetivo aplicar a Inteligência Analítica no apoio à tomada de decisão em organizações de diversos ramos de atividades como: bancário/financeiro, comércio varejista, informática, logística, automotivo, indústria, saúde, transportes e Internet/sites.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Renato José Sassi - Coordenador / Affonso, C. - Integrante / Marcio Romero - Integrante / Edquel Bueno Prado Farias - Integrante / Sidnei Alves de Araujo - Integrante / Ivanir Costa - Integrante / Domingos Marcio Rodrigues Napolitano - Integrante / Dacyr Gatto - Integrante / Rosana Cordovil da Silva - Integrante / João Rafael Gonçalves Evangelista - Integrante / Pamela Ferreira Alves Andrelo - Integrante / Angelo Schranko de Oliveira - Integrante / Roger Willian Joel Leonardis - Integrante / Nityananda Portellada - Integrante / Sarah Loretta Barbosa dos Santos - Integrante / Maria Fátima Baptista Marques - Integrante / Reinaldo Ribeiro de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 35
2010 - 2013
Investigação e Análise de Arquiteturas de Business Intelligence aplicadas à Engenharia de Produção
Descrição: O presente projeto tem por objetivo investigar e analisar arquiteturas de Business Intelligence aplicadas à Engenharia de Produção, considerando o papel fundamental dessas arquiteturas na transformação da informação em conhecimento para apoiar a tomada de decisão.  Além das arquiteturas convencionais, o projeto objetiva estudar arquiteturas voltadas para a Internet como o Data Webhouse, para o chão-de-fábrica como o Business Intelligence Operacional e em tempo real como o Real Time Decision Processing com a Zero Latency Enterprise. Os componentes fundamentais de uma arquitetura de Business Intelligence também serão investigados e analisados como: o Data Warehouse e suas abordagens, as ferramentas OLAP, além de indicadores de desempenho. A relação da arquitetura de Business Intelligence com a Lei Sarbannes-Oxley e com o Tratado de Basiléia também são objetos de estudo neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Renato José Sassi - Coordenador / Adriano Arrivabene - Integrante / Marcio Romero - Integrante / Tiago Vieira de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2009 - 2013
Inteligência Computacional Aplicada na Descoberta e Extração de Conhecimento em Bases de Dados para Apoio à Tomada de Decisão
Descrição: Este projeto objetiva por meio de técnicas inspiradas na Natureza, o desenvolvimento de sistemas inteligentes que imitem aspectos do comportamento humano, tais como: aprendizado, percepção, raciocínio, evolução e adaptação aplicados na extração de conhecimento em bases de dados para apoiar a decisão. Para isso considera como técnicas principais as redes neurais artificiais, a lógica fuzzy e a computação evolucionária. Outras técnicas como os sistemas especialistas, a inteligência de enxame e a imunocomputação também são consideradas. Os sistemas inteligentes desenvolvidos serão aplicados em sistemas de controle e de manufatura,
em processos industriais, em
sistemas de transporte, na previsão de séries temporais, em modelos hidrológicos e em 
sistemas de apoio à tomada de decisão organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Renato José Sassi - Coordenador / Andrea Martiniano da Silva - Integrante / Marcelo Drudi Miranda - Integrante / Flávio Clésio Silva de Souza - Integrante / Edquel Bueno Prado Farias - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 36
2009 - 2013
Combinação de Técnicas da Inteligência Artificial e da Estatística Aplicadas ao Reconhecimento de Padrões e a Mineração de Dados
Descrição: O presente projeto tem por objetivo investigar e analisar a combinação de técnicas da Inteligência Artificial e também da Estatística no Reconhecimento de Padrões e na Mineração de Dados. Técnicas podem ser combinadas para gerar as chamadas arquiteturas híbridas ou sistemas híbridos. A grande vantagem desse tipo de arquitetura deve-se ao sinergismo obtido pela combinação de duas ou mais técnicas. Este sinergismo reflete na obtenção de um sistema mais poderoso (em termos de interpretação, de aprendizado, de estimativa de parâmetros, de generalização, dentre outros) e com menos deficiências. As principais técnicas da Inteligência Artificial que serão combinadas são: as redes neurais artificiais, a lógica fuzzy e os algoritmos genéticos e no caso das técnicas estatísticas, o Modelo de Markowitz. Outras técnicas podem ser consideradas como a Inteligência de Enxame, os Sistemas Especialistas e o Raciocínio Baseado em Casos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato José Sassi - Coordenador / Flavio Moreira da Costa - Integrante / Carlos de Oliveira Affonso - Integrante / Ricardo Pinto Ferreira - Integrante / Paulo Henrique Kaupa - Integrante / Edquel Bueno Prado Farias - Integrante / Elenice Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34
2008 - Atual
Descoberta de Conhecimento e Balanced Scorecard: aplicação da Arquitetura Híbrida formada pela Teoria dos Rough Sets com Redes Neurais Artificiais Mapas Auto-Organizáveis no Apoio a Definição de Metas Estratégicas de Longo Prazo
Descrição: O projeto propõe a obtenção de uma maior qualidade dos dados que servem de indicadores ao Balanced Scorecard através da aplicação da Arquitetura Híbrida. Esta aplicação divide-se em duas fases: - primeira fase: redução do número de atributos a serem analisados utilizando a Teoria dos Rough Sets; - segunda fase: agrupamento (clusters) dos atributos segundo características semelhantes utilizando Redes Neurais Artificiais Mapas Auto-Organizáveis. O objetivo principal é o de apoiar a definição de metas estratégicas de longo prazo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato José Sassi - Coordenador / Silva, L.A. - Integrante / Hernandez, E. del M. - Integrante.
1999 - 2000
Estudo de Caso da Implementação e Aplicação de Ferramentas de Data Warehouse em Empresas Comerciais de Médio Porte Aplicadas ao E-Business
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato José Sassi - Coordenador / POLLONI, E.G.F. - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Sant'anna - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1999
Ensaio metodológico para implementação de projetos Data Warehouse na área de gestão
Descrição: O cenário envolvendo as corporações neste final de década apresenta características como: crescimento vertiginoso do armazenamento das informações, maior competitividade devido à globalização e a continuação dos processos de downsizing.
Este cenário revelou um grande problema: os bancos de dados possuem informações pobres para apoiar a tomada de decisão estratégica. Assim,  a resposta da Tecnologia da Informação para resolver este  problema foi o Data Warehouse, uma tecnologia que permite aos executivos e usuários experientes tomarem decisões seguras com o menor risco possível, sem a necessidade de mesclar vários relatórios gerenciais para executar uma ação. Para uma empresa sobreviver no mercado  será necessário uma visão crítica do mercado globalizado.
Como base para nossos estudos temos de um lado a organização, no caso, as grandes
corporações, de outro, o papel do Data Warehouse como instrumento eficiente de apoio a decisão, especificamente dos sistemas de informação executiva.
Esses sistemas tem características que os diferenciam dos demais; lidam com
informações analíticas essenciais para sobrevivência organizacional, são indicadores
específicos para a organização, como as informações estratégicas proporcionando
maior segurança em decisões não programadas. O SIE recebendo informações
provenientes do Data Warehouse, é um importante instrumento de decisão para apoiar o pensamento estratégico da organização. O pensamento estratégico norteia o DW.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato José Sassi - Coordenador / POLLONI, E.G.F. - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Sant'anna - Auxílio
										financeiro.