2022 - Atual
Acolhe: Sistema de apoio ao acolhimento do cidadão em áreas de risco em situações de emergências decorrentes de desastres naturais
Descrição: As mudanças climáticas e os seus impactos já são uma realidade para a população mundial e os eventos que confirmam essa percepção em nível global também são percebidos localmente. Estudos apontam que houve uma mudança no padrão das precipitações no estado de Pernambuco nos últimos anos, levando a eventos extremos máximos em várias regiões do estado que muitas vezes culminam em desastres. Considerando os estudos mais relacionados à mitigação dos danos provenientes desses desastres, destaca-se duas questões fundamentais: (i) o maior impacto na população com maior vulnerabilidade social, que vivencia maior número de óbitos e de perdas de bens materiais; e (ii) a necessidade da preparação do estado e da própria população em tempos de normalidade para uma rápida e efetiva resposta e acolhimento aos afetados quando ocorrerem os eventos. No contexto dessas questões fundamentais, observou-se nas últimas chuvas de 2022 o desafio do governo e da sociedade civil de Pernambuco em possuir e utilizar uma solução que pudesse coletar, centralizar e gerenciar os dados e informações de acolhimento das famílias desabrigadas e desalojadas nos diversos municípios, além da necessidade de sistemas de apoio de alertas à população. Assim, originado por uma prospecção realizada pela Secretaria de Ciência Tecnologia e Inovação do Estado de Pernambuco por soluções que pudessem contribuir com o rápido enfrentamento aos Desastres provocados pelas chuvas de junho de 2022, o Laboratório de Inovação em Governo Digital do Departamento de Computação da UFRPE iniciou o desenvolvimento do ?Acolhe: Sistema de apoio ao acolhimento do cidadão em áreas de risco em situações de emergências decorrentes de desastres naturais. Neste contexto, o objetivo deste projeto de pesquisa aplicada é, em articulação com a sociedade civil representada pela Central Única de Favelas (CUFA-PE), com o Governo do Estado de Pernambuco representado pela Secretaria Executiva de Defesa Civil do Estado, e com representantes do poder público municipal, como a Secretaria Executiva de Assistência Social de Olinda/PE, aprofundar a pesquisa e desenvolvimento deste eistema para que seja utilizado em ambiente real de produção quando das próximas precipitações intensas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Kellyton dos Santos Brito - Coordenador / Vanilson André de Arruda Burégio - Integrante / Leandro Marques do Nascimento - Integrante / Bruno Henrique Pereira Marques - Integrante / Cristovam Antonio Araujo Segundo - Integrante / George Augusto Valença Santos - Integrante / Sidney de Carvalho Nogueira - Integrante / Danilo Ricardo Barbosa de Araújo - Integrante / Edvan Joaquim Soares Junior - Integrante / Carla Maria Carolyne Marques da Silva - Integrante / Karine Vitória de Fraga Alves - Integrante / Apolo Vinícius Andrade Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Investigação e desenvolvimento de modelos de aprendizagem de máquina para extração de conhecimento e realização de predições no contexto de dados governamentais
Descrição: O aumento da transparência pública e a publicação de dados abertos governamentais, notadamente a partir da formação da Parceria de Governo Aberto em 2011, alterou a forma de interação entre os governos e a sociedade, levando ao aumento da responsabilização pública, da participação e colaboração cidadã. Em paralelo, o avanço recente da inteligência artificial, notadamente modelos e algoritmos de aprendizado de máquina, permitem uma forma eficiente de lidar com esses dados, através da descoberta e extração de conhecimento de forma automatizada, que seria muito difícil de outra forma. Apesar de alguns resultados promissores, em especial no combate à evasão fiscal, o uso da inteligência artificial com dados governamentais ainda está em seu estágio inicial. Nesse contexto, este projeto visa a investigação e desenvolvimento de novos modelos de aprendizado de máquina no contexto governamental, a fim de extrair conhecimento, detectar correlações, padrões e anomalias, e realizar predições a partir do conhecimento extraído dos dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Kellyton dos Santos Brito - Coordenador / Arthur Fernandes Scanoni - Integrante / Giulio Carvalho Cavalcante - Integrante / Heriberto Alexandre da Silva Filho - Integrante / Ranniery Dias de Brito - Integrante / Maria Gabrielly Anísio de Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Correlações entre o desempenho dos candidatos nas redes sociais e os resultados eleitorais
Descrição: As redes sociais contemporâneas, como o Instagram, Facebook e Twitter, representam um novo paradigma de comunicação e têm impactado profundamente a democracia, em especial as formas de comunicação entre os políticos e a população. Nesse novo cenário, as redes sociais têm sido usadas extensivamente em campanhas eleitorais, e o sucesso de campanhas é frequentemente associado à sua correlação com o sucesso nas redes. Porém, a pesquisa relacionada a este tópico ainda está em seu início e a abordagem mais comum, baseada no volume e sentimento dos posts no Twitter mencionando os candidatos, tem tido seus resultados bastante contestados. Nesse contexto, o objetivo principal deste projeto é a melhoria do entendimento sobre como a performance dos candidatos nas redes sociais está relacionada com sua performance eleitoral. Utilizando uma nova abordagem com um modelo, métricas e técnicas baseadas na teoria da exposição de Zajonc e considerando as interações dos usuários nos perfis oficiais dos candidatos, pretende-se estudar as correlações estatísticas entre o desempenho nas redes e o desempenho eleitoral, em mais de um contexto eleitoral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kellyton dos Santos Brito - Coordenador / ADEODATO, PAULO JORGE LEITAO - Integrante / RAFAEL FERREIRA MELLO - Integrante / Andreiwid Sheffer Corrêa - Integrante / ROGÉRIO LUIZ CARDOSO SILVA FILHO - Integrante / JULIANA ANDRESA VIEIRA DE LIMA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Predição da Qualidade de Ovos de Galinha Utilizando Ovoscopia, Sensoriamento de Profundidade, Tomografia Computadorizada, Visão Computacional e Aprendizado de Máquina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kellyton dos Santos Brito - Integrante / Carlos Bôa Viagem Rabello - Coordenador / Lilian Francisco Arantes de Souza - Integrante / Fabiano Séllos Costa - Integrante / Denis Henrique Pinheiro Salvadeo - Integrante / João Paulo Silva do Monte Lima - Integrante / Rodrigo Nonamor Pereira Mariano de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Um estudo sobre os requisitos e necessidades de software do agreste alagoano
Descrição: Apesar da consiência de que os sistemas de informação são fundamentais para o bom gerenciamento dos negócios, muitas organizações ainda não os utilizam. Pesquisa do Centro de Estudos sobre as Tecnologias Informação e da Comunicação (cetic.br) recente mostrou que apenas 38% das empresas do Brasil com 10 ou mais funcionários utiliza sistemas para integração e gestão dos seus dados, com esta taxa caindo para 33% quando considerada apenas a região nordeste.
Neste cenário, em que é vantajoso para as organizações a utilização de sistemas de informação, mas que a maioria ainda não os utiliza, este projeto visa a realização de um estudo sobre as necessidades e requisitos de software das organizações do Agreste Alagoano, de forma a permitir que sejam indicados ou desenvolvidos sistemas que atendam às suas necessidades.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kellyton dos Santos Brito - Coordenador / Lauconjequison Bispo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Outra / Universidade Federal de Alagoas - Outra.
2008 - 2010
Uma Ferramenta para Detecção de Clones em Sistemas Legados
Descrição: Uma das necessidades da indústria, no que tange ao entendimento de código fonte, é a diminuição do retrabalho no entendimento repetido de partes semelhantes do código. Por isso, ferramentas de detecção de clones são de extrema importância em projetos de entendimento de sistemas e engenharia reversa.
Este projeto visa a revisão do estado da arte e prática das ferramentas de detecção de clone, além de levantar os requisitos, projetar, implementar e validar uma ferramenta efetiva para detecção de clones para apoio ao entendimento de sistemas legados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kellyton dos Santos Brito - Coordenador / Aécio Pereira Santiago Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Outra.
2003 - 2004
COMPOSE - Ferramentas para Ambiente de Desenvolvimento de Software
Descrição: A busca por mecanismos e técnicas que minimizem os esforços e custos empreendidos no processo de desenvolvimento de software são preocupações essenciais na área de Engenharia de Software. O uso combinado de tecnologias Case para a modelagem, ferramentas de transformação de software, projeto e linguagens orientados a objetos contribuem para facilitar a compreensão do sistema, reduzir o seu tempo de desenvolvimento, minimizar os erros de programação, enfim produzir software de qualidade. O projeto COMPOSE visa desenvolver um conjunto de ferramentas automatizadas para auxiliar na implantação de um ambiente de produção de software que permita aumentar a produtividade do processo de desenvolvimento, ao tempo em que preserva a qualidade do software desenvolvido. Este ambiente encontra-se em desenvolvimento no CPD da UFBA e necessita de um conjunto de ferramentas para automação do processo produtivo. Tais ferramentas servirão para automatizar diversas tarefas do processo de desenvolvimento, através da geração de programas fontes, pacotes e classes nos padrões de uma arquitetura de software (framework). A criação de um produto integrado, composto por metodologia de desenvolvimento de software, ferramentas de automação e controle do processo de desenvolvimento, além de um framework de suporte, é um marco inovador para o mercado baiano de desenvolvimento de sistemas, podendo ser aplicado em uma diversidade de instituições locais e nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kellyton dos Santos Brito - Integrante / João Gualberto Araújo - Integrante / Sandro Santos Andrade - Integrante / Eduardo Maciel - Integrante / Lucas Rocha - Integrante / Vinicius Pinheiro - Integrante / Jerônimo Aguiar Bezerra - Integrante / Carla Elaine Freitas Santos - Integrante / Fabíola Gonçalves Pereira Greve - Coordenador.Financiador(es): Preview Computadores - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2