2012 - 2012
Manejo Nutricional em Cultivos Hortícolas (Centro de Estações Experimentais do Canguiri - CEEx)
Descrição: Utilização de biofertilizantes em cultivos olerícolas sob sistema orgânico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariana Niederheitmann - Integrante / Átila Francisco Mógor - Coordenador / Volnei Pauletti - Integrante.
2012 - 2012
Exploração da biodiversidade dos progenitores no melhoramento da colza - PROBIODIV (INRA Rennes/Le Rheu)
Descrição: Exploração da variabilidade de populações progenitoras da colza (Brassica napus) - couve (Brassica oleracea) e nabo (Brassica rapa) -, para a ampliação de sua base genética. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Niederheitmann - Integrante / Anne-Marie Chèvre - Coordenador.
2010 - 2010
Desempenho de cultivares de morangueiro no sistema orgânico (Centro de Estações Experimentais do Canguiri - CEEx)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Niederheitmann - Integrante / Átila Francisco Mógor - Coordenador.
2010 - 2010
Estudos bioecológicos e manejo de Grapholita molesta em fruteiras de clima temperado (LAMIP - UFPR)
Descrição: Estudo dos parâmetros biológicos de Grapholita molesta (Lepidoptera: Tortricidae) em variedades de maçã Eva e Gala. Estudos preliminares para resistência de hospedeiros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariana Niederheitmann - Integrante / Lino Bittencourt Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2010
Resistência de Grapholita molesta a inseticidas. Detecção, mecanismo e monitoramento da resistência (LAMIP - UFPR)
Descrição: Estudo da resistência de Grapholita molesta (Lepidoptera: Tortricidae) à inseticidas em fruteiras de clima temperado no Sul do Brasil. Realização de bioensaios com diferentes populações do inseto, estudos dos mecanismos envolvidos e monitoramento da resistência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Niederheitmann - Integrante / Lino Bittencourt Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2