2017 - Atual
CODE - Clinical Outcomes in Digital Electrocardiology
Descrição: Digital electrocardiographs are now widely available and a large number of digital electrocardiograms (ECGs) have been recorded and stored. ECGs obtained by the Telehealth Network of Minas Gerais, Brazil, from 2010 to 17, were organized in a structured database. A hierarchical free-text machine learning algorithm recognized specific ECG diagnoses from cardiologist reports. The Glasgow ECG Analysis Program provided Minnesota Codes and automatic diagnostic statements. The presence of a specific ECG abnormality was considered when both automatic and medical diagnosis were concordant; cases of discordance were decided using heuristisc rules and manual review. The ECG database was linked to the national mortality information system using probabilistic linkage methods. From 2,470,424 ECGs, 1,773,689 patients were identified. After excluding the ECGs with technical problems and patients <16 years-old, 1,558,415 patients were studied. This large database that comprises all ECGs performed by a large telehealth network can be useful for further developments in the field of artificial intelligence, digital electrocardiography, clinical cardiology and cardiovascular epidemiology.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Coordenador / Wagner Meira Junior - Integrante / GOMES, PAULO R - Integrante / RIBEIRO, MANOEL HORTA - Integrante / DE MORAES, JERMANA LOPES - Integrante / RIBEIRO, ANTONIO H. - Integrante / PAIXÃO, GABRIELA M. M. - Integrante / SCHÖN, THOMAS B. - Integrante / OLIVEIRA, DERICK - Integrante / LIMA, EMILLY MALVEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2007 - Atual
Estudo Longitudinal da Saúde do Adulto - ELSA
Descrição: O Estudo Longitudinal as Saúde do Adulto (ELSA) é um estudo de base populacional, de âmbito nacional, conduzido por rede multicêntrica e multidisciplinar, composta por seis Centros de Investigação (UFMG, USP, FIOCRUZ/UERJ, URGS, UFES e UFBa). Trata-se de estudo de coorte de 15.000 adultos residentes no Brasil com o objetivo de: 1) Estimar a prevalência e a incidência do diabetes e das doenças cardiovasculares e estudar sua história natural, 2) Identificar e investigar associações entre fatores relacionados a essas doenças e às complicações decorrentes, assim como modificadores de efeito das associações observadas, buscando compor modelo causal que contemple suas inter-relações, 3) Descrever a evolução temporal desses fatores e os determinantes dessa evolução, 4) Identificar diferenciais nos padrões de risco entre os centros participantes que possam expressar variações regionais relacionadas a essas doenças no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Coordenador / Valéria M A Passos - Integrante / Sandhi Maria Barreto - Integrante / Bruce Duncan - Integrante / Estela Aquino - Integrante / José Geraldo Mill - Integrante / Maria Inês Schmidt - Integrante / Paulo Lotufo - Integrante.
2005 - Atual
Minas Telecárdio
Descrição: As doenças cardiovasculares são causa maior de morbimortalidade em Minas Gerais. A telecardiologia fornece alternativa de abordagem das doenças cardiovasculares em municípios de pequeno porte. O presente projeto tem o obejetivo de aferir a efetividade e o custo de implantação e utilização do sistema de telemedicina, no atendimento a doenças cardiovasculares isquêmicas, no Estado de Minas Gerais, visando contribuir para melhorias no planejamento das políticas públicas na área de saúde do Estado.
Hospitais universitários públicos de cinco grandes cidades mineiras se organizaram em rede para formar a Rede Mineira de Telecardiologia, que será responsável pelo serviço proposto. Oitenta municípios com até 10 mil habitantes e Programa de Saúde da Família com cobertura de 70% ou mais da população serão incluídos no estudo. Nesses municípios, serão instalados computador e eletrocardiograma digital, permitindo a aquisição local do registro e sua transmissão para análise e discussão em pólo universitário ou empresa de telemedicina, em casos emergenciais. Capacitação e treinamento técnico e médico será fornecido. Os pólos universitários serão responsáveis pela análise dos eletrocardiogramas e orientação de conduta, quando pertinente. Armazenamento dos registros e dados clínicos será feito no Pólo Coordenador. Análises do perfil epidemiológico da população estudada e da custo-efetividade da estratégia serão feitas usando dados primários, obtidos diretamente nos municípios, e secundários, obtidos pelo Sistema de Informação do DATASUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Coordenador / Waleska Teixeira Caiaffa - Integrante / Maria Beatriz Moreira Alkmim - Integrante / Elmiro Santos Resende - Integrante / Daniel Ferreira da Cunha - Integrante / Andre Pires Antunes - Integrante / Hélio Lima de Brito Júnior - Integrante / Mônica Viegas Andrade - Integrante / Ana Flávia Machado - Integrante / Osvaldo Sergio Farhat De Carvalho - Integrante / Marcio Luiz Bunte de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - Atual
Marcapassos programáveis
Descrição: O aumento da complexidade dos marcapassos foi acompanhado do incremento proporcional do número de parâmetros programáveis e das possibilidades de adaptação do aparelho às reais necessidades do paciente. Entretanto, muitos desses novos recursos têm sido introduzidos de forma empírica pelos fabricantes, interessados em diferenciar seus produtos dos oferecidos pelos concorrentes, sem que tenha sido comprovado um real benefício para o paciente. É evidente, assim, a necessidade de se avaliar qual é o impacto dos novos recursos de programação sobre a prática médica, tanto do ponto de vista de clínico como pela perspectiva do custo da incorporação das novidades tecnológicas. 
Os objetivos do presente trabalho são: 
1.Desenvolver ferramentas de análise dos resultados da estimulação cardíaca artificial, em especial no que se refere a:
- resposta cronotrópica ao esforço, 
- resposta ao teste de caminhada de 6 minutos,
- avaliação da qualidade de vida e
- impacto econômico 
das diferentes formas de estimulação cardíaca, com vistas a dar instrumentos ao grupo de analisar o impacto de medidas ou dispositivos específicos, disponíveis nos atuais marcapassos cardíacos.
2.Avaliar o impacto da utilização de diferentes tipos de sensores, como acelerometria e volume-minuto, sobre a resposta ao esforço. 
3. Avaliar o impacto econômico da utilização de  sistema de verificação e ajuste automático do débito de energia (autocaptura R)
4. Avaliar o impacto do recurso de busca da condução intrínseca na redução da freqüência de estimulação ventricular pelo marcapasso e possível extensão da longevidade da bateria, no desempenho ventricular esquerdo, medido pela técnica de Doppler Tissular e sobre os níveis séricos do peptídeo natriurético cerebral e na qualidade de vida do paciente, avaliada pela escala SF-36 e Aquarel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Coordenador / Leonor Garcia Rincon - Integrante / Bruna Guimarães Oliveira - Integrante / Carisi Polanczyk - Integrante / Luis A Aguirre - Integrante / Ana Amélia Soares Torres - Integrante / Jorge Gustavo Velasquez Menendez - Integrante / Lidiane Aparecida Pereira de Sousa - Integrante / Raquel Rodrigues Britto - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas de Iniciação Científica Cnpq Ufmg - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
1997 - Atual
Disfunção autonômica na doença de Chagas - mecanismos e implicações prognóstica
Descrição: Justificativa 
Importância médico-social da doença de Chagas (dCh)
Desconhecimento dos mecanismos envolvidos na disfunção autonômica encontrada na doença de Chagas
Disfunção autonômica pode ter importância prognóstica na doença de Chagas, embora esta hipótese nunca tenha sido testada
Objetivos
Avaliar, através de testes autonômicos simples e da análise da Variabilidade da freqüência cardíaca, o comprometimento funcional das divisões simpática e parassimpática nas diversas formas clínicas da dCh.
Definir os mecanismos envolvidos na gênese da disfunção autonômica na dCh, avaliando-se a importância relativa da disfunção ventricular esquerda ao ecodopplercardiograma, da ativação neurohumoral e da presença de anticorpos anti-receptores muscarínicos e badrenérgicos.
Avaliar, através de modelos de regressão múltipla, a importância prognóstica, na doença de Chagas, da disfunção autonômica, da ativação neurohumoral avaliada pelos níveis de hormônios natriuréticos, da função ventricular esquerda ao ecocardiograma e da presença de arritmia ventricular complexa ao Holter.
Delineamento e metodologia
Estudo longitudinal, de coorte, iniciado por avaliação transversal
Pacientes selecionados em ambulatório conforme critérios de inclusão e exclusão, subdividos em 4 grupos, submetidos aos procedimentos supracitados 
GRUPO 0	42 pacientes	Não-chagásicos, não-cardiopatas
GRUPO I 	73 pacientes	Chagásicos sem alterações ECG e radiológicas sugestivas de cardiopatia
GRUPO II	67 pacientes	Chagásicos cardiopatas sem silhueta cardíaca aumentada e/ou insuficiência cardíaca 
GRUPO III 58 pacientes	Chagásicos cardiopatas com silhueta cardíaca aumentada e/ou insuficiência cardíaca 
Seguimento anual, considerando-se eventos primários significativos a presença de óbito ou parada cardíaca ressuscitada e eventos secundários o aparecimento de novas alterações eletrocardiográficas, de insuficiência cardíaca ou de internação hospitalar por cardiopatia
Situação atual e financiamento
Fina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Coordenador / Enilce Oliveira - Integrante / Ruy S Moraes - Integrante / Elton L Ferlin - Integrante / Jorge P Ribeiro - Integrante / Amanda Arantes Perez - Integrante / Federico Lombardi - Integrante / Alberto Porta - Integrante / Murilo E D Gomes - Integrante / Ana Luiza Lunardi Rocha - Integrante / Adelina Martha dos Reis - Integrante / Georg Schmidt - Integrante / Mauro M Teixeira - Integrante / Andre Talvani - Integrante / Rodrigo Correa-Oliveira - Integrante / Bruno Ramos Nascimento - Integrante / John Cogan - Integrante / James de Lemos - Integrante / Aline Braga Rodrigues - Integrante / Airandes de Sousa Pinto - Integrante / Braulio Muzzi Ribeiro Oliveira - Integrante / Vinicius Sousa Pietra Pedroso - Integrante / Manoel Otávio da Costa Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Centro de Pesquisas Ufmg - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Consiglio Nazionale delle Ricerche - Cooperação.Número de produções C, T & A: 102