2020 - 2022
ESTUDO DA POSIÇÃO DO CANAL DA MANDÍBULA EM PACIENTES ADULTOS COM DEFORMIDADES MANDIBULARES
Descrição: O diagnóstico por imagens tridimensionais (3D) auxilia amplamente as avaliações craniofaciais, possibilitando a análise sem sobreposições anatômicas, permitindo a análise em imagens espelhadas. O objetivo do presente estudo será analisar tridimensionalmente o posicionamento do canal da mandíbula em três grupos de pacientes adultos com deformidades mandibulares nas má-oclusões esqueléticas de Classe II, Classe III e assimetria facial por hiperplasia condilar, comparados com um grupo controle de pacientes simétricos e Classe I esquelética. Serão utilizadas imagens de tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC) de banco de dados secundários, exportadas como arquivos DICOM. A análise 3D será feita por uma examinadora, previamente treinada neste método e calibrada. Dez 10 etapas serão realizadas, incluindo a orientação, segmentação, criação de um modelo 3D, marcação de pontos anatômicos de referência, espelhamento da mandíbula e avaliação das distâncias lineares e angulares. As variáveis serão medidas em ambos os lados e a correlação de assimetria acontecerá entre o lado direito e esquerdo, do mesmo paciente. Todas as distribuições de variáveis serão testadas com Kolmogorov-Smirnov. Para verificação de dados será utilizado o método estatístico ANOVA (dados paramétricos) ou Kruskal-Wallis (dados não paramétricos). Os testes t pareado (dados paramétricos) ou Wilcoxon (dados não paramétricos) serão aplicados na comparação entre os lados direito e esquerdo. A hipótese nula do presente estudo é que não há diferenças na altura e angulação do canal da mandíbula em indivíduos adultos com diferentes tipos deformidade mandibular e em pacientes simétricos. Espera-se que o estudo elucide a influência das deformidades mandibulares no posicionamento do canal da mandíbula, assim como contribua com o entendimento e formas de análise da assimetria mandibular, para otimização do planejamento de cirurgias bucomaxilofaciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Alves Garcia Santos Silva - Coordenador / KARINE EVANGELISTA - Integrante / VALLADARES-NETO, J. - Integrante / ANA BEATRIZ TEODORO - Integrante / douglas goulart rangell - Integrante / sergio olate morales - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Hypnosis is an effective adjunct for pain and anxiety control in dental procedures: A systematic review and meta-analysis
Descrição: Objective: This systematic review aims to assess the effectiveness of hypnosis to control pain and anxiety during dental procedures. Methods: the search strategy was applied in nine databases (Medline via PubMed, EMBASE, Cochrane, Lilacs, Web of Science, Livivo, Scopus, Psycinfo, and CINAHL). In addition, a complimentary search was carried out in the gray literature (ProQuest, Open Gray, and Google Scholar) and a thorough search in the reference list of the articles included and indicated by the expert. Randomized clinical trials evaluating the effectiveness of hypnotic techniques in controlling pain and anxiety in dental procedures were included. The risk of bias was assessed using the Cochrane Collaboration tool - RoB 2. Data analysis was demonstrated by meta-analysis and GRADE was applied for the certainty of evidence. Results: Sixteen of the 7989 articles retrieved met the eligibility criteria in both phases. The meta-analysis indicated improvements regarding pain, anxiety, and systolic blood pressure. There were no significant differences in the reduction in diastolic pressure. Conclusion: Low quality evidence suggests that hypnosis reduces pain when used in dental procedures. It was also possible to notice a reduction in the anxiety levels of the patients, this time with very low evidence. As secondary outcomes, a reduction in both systolic and diastolic blood pressure was demonstrated, with very low levels of certainty of evidence. Clinical relevance: A vicious cycle among patients suffering from dental anxiety has been described in the literature. The postponement of visits to the dentist leads to the aggravation of diseases and the need for more complex treatments. This fact causes a feeling of shame and inferiority to also accompany anxious patients, contributing to treatment avoidance. There is evidence that hypnosis can become a valuable adjunct to break this cycle and assist the professional in the control of anxiety, pain control and blood pressure control when used during dental care.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Alves Garcia Santos Silva - Coordenador / KARINE EVANGELISTA - Integrante / VALLADARES-NETO, J. - Integrante / FERNANDO FORTES PICOLI - Integrante / renata santos fedato tobias - Integrante / Victor Araújo Alves Borges De Oliveira - Integrante / rodrigo dutra murrer - Integrante.
2020 - Atual
ACURÁCIA DE 3 MÉTODOS DE ESTIMATIVA DE IDADE UTILIZANDO TOMOGRAFIAS COMPUTADORIZADAS DE FEIXE CÔNICO DE TERCEIROS MOLARES PARA DETERMINAÇÃO DA MAIORIDADE PENAL EM INDIVÍDUOS BRASILEIROS
Descrição: A Odontologia Legal é uma especialidade odontológica ligada à justiça, atuando tanto na esfera criminal quanto na esfera cível. Trata-se de uma das ferramentas mais importantes na identificação de corpos em estado de putrefação, carbonizados ou ossadas, mostrando-se também muito útil na estimativa de idade, para produção de documentos inexistentes, por meio da arcada dentária. O objetivo deste estudo é avaliar a acurácia de 3 métodos para estimativa de idade utilizando tomografias computadorizadas de feixe cônico (TCFC) de terceiros molares de indivíduos entre 16 e 22 anos. O estudo avaliará a correlação entre o estágio de mineralização desses dentes e a idade cronológica dos indivíduos, por meio de quatro diferentes métodos descritos: análise dos estágios de desenvolvimento dentário proposto Kohler et al. (1994) (Método 1) e por Demirjian et al. (1973) (Método 2), além da somatória da área dos ápices radiculares, de acordo com Asif et al. (2019), Método 3.  Por meio de regressão linear, serão inferidas equações para cálculo da idade cronológica. A acurácia dos métodos em determinar a maioridade dos indivíduos será aferida por meio da curva ROC. Espera-se que o presente estudo traga benefícios a toda comunidade brasileira, constatando a acurácia entre os métodos testados e definindo parâmetros específicos para a estimativa de idade na população adulta jovem. Esse estudo pode trazer reflexos imediatos para a justiça brasileira, aprimorando métodos que poderão definir a possibilidade de uma pessoa responder por um crime como adulto ou adolescente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Alves Garcia Santos Silva - Coordenador / VALLADARES-NETO, J. - Integrante / FERNANDO FORTES PICOLI - Integrante / RHONAN FERREIRA SILVA - Integrante / Reinhilde Jacobs - Integrante.
2020 - Atual
EFICÁCIA DA DISCOPEXIA PARA O TRATAMENTO DOS TRANSTORNOS INTERNOS DA ARTICULAÇÃO TEMPOROMANDIBULAR: REVISÃO SISTEMÁTICA
Descrição: Objetivos: O objetivo deste estudo será apresentar uma revisão sistemática da eficácia da discopexia no tratamento de desarranjos internos da articulação temporomandibular (ATM).
Métodos: A busca eletrônica será realizada nas bases de dados Scopus, Embase, Web of Science, Pubmed, Lillacs, Livivo e Cochrane seguindo protocolo para revisõs sistemáticas COBE. Além disso, literatura cinzenta (Google Scholar, ProQuest e OpenGrey). Especialistas também serão consultados. Nenhuma restrição de tempo ou idioma será aplicada. Após realizada a estratégia de busca rendeu e da triagem de títulos e resumos, os textos completos fserão avaliados para elegibilidade e incluídos na meta-análise.
Resultados esperados: Que seja possível realizar a Metánalise envolvendo os dados de Dor (VAS), Abertura bucal máxima (MIO), Taxa de Sucesso e avaliação do Índice CranioMandibular (CMI) para as abordagens mais ou menos invasivas, de forma que possamos comparar todos os parâmetros  relacionados com a melhora clínica dos pacientes. Até o presengte momento parece não haver vantagem da discopexia em relação a outros tratamentos menos invasivos, assim uma abordagem mais adequada de acordo com o nível de evidência estabelecido até o momento sugere que as abordagens cirúrgicas sejam adiadas por pelo menos 6 meses a partir do início do tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Alves Garcia Santos Silva - Coordenador / VALLADARES-NETO, J. - Integrante / GEOVANE MIRANDA FERREIRA - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Accuracy of artificial intelligence tools for detection and classification of ameloblastomas and keratocysts: A systematic review and meta-analysis
Descrição: Objectives: provide a synthesis of the accuracy of artificial intelligence when compared to human radiographic interpretation for detection and classification of odontogenic cysts and tumors.
Methods: The selection was completed in two phases. In phase 1, three reviewers independently reviewed the titles and abstracts of all identified electronic database citations. Articles that did not appear to meet the inclusion criteria were discarded. In phase 2, the same reviewers applied the inclusion criteria to the full text of the articles. After a comprehensive evaluation of the abstracts, a final sample of 27 studies was read in full text and 12 studies met the inclusion criteria.
Results: The results of the selected studies showed a considerable heterogeneity of models, different imaging examinations and different lesions classified and detected and divergences in the presentation of metrics. On the other hand, three studies tested the accuracy of convolutional neural networks for classifying similar lesions (ameloblastomas and odontogenic keratocysts) on panoramic radiographs (Liu et al., 2021; Poedjiastoeti et al., 2018; Ariji et al., 2019). The proportion rates of diagnostic accuracy of artificial intelligence tools classifying ameloblastomas and keratocysts through panoramic radiographs was 0.83 (95% CI 0.81, 0.86).
Conclusions: AI tools demonstrated relatively high accuracy for detecting and classifying ameloblastomas and odontogenic keratocysts. The majority of studies focused on panoramic radiographs. The accuracy of CBCT models on computed tomography data seemed to be higher and promising, although data were sparse in this regard.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Alves Garcia Santos Silva - Coordenador / KARINE EVANGELISTA - Integrante / VALLADARES-NETO, J. - Integrante / Brunno Santos de Freitas Silva - Integrante / FERNANDA PAULA YAMAMOTO SILVA - Integrante / André Ferreira Leite - Integrante / ANA BEATRIZ TEODORO - Integrante / renata santos fedato tobias - Integrante.
2019 - 2022
ACURÁCIA DE TRÊS TOMÓGRAFOS E DOIS SOFTWARES NO DIAGNÓSTICO DE DEFEITOS PERI-IMPLANTARES DO TIPO DEISCÊNCIA: ESTUDO IN VITRO
Descrição: Na avaliação da peri-implantite, a Tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC)
apresenta a vantagem de avaliar o sítio ósseo de maneira tridimensional; no entanto, a produção
de artefatos representa um fator negativo frente a materiais de alta densidade. O objetivo deste
trabalho foi avaliar a acurácia de três tomógrafos e dois softwares na identificação e mensuração
de defeitos de deiscência peri-implantares in vitro. Para isto, 36 modelos de costelas bovinas
foram preparados para receber um implante de titânio. As costelas foram divididas em três
grupos: um grupo sem defeito ósseo como controle (n=12), um grupo com defeito tipo
deiscência de 1,0 mm a 2,5 mm (n=12) e um grupo com defeito tipo deiscência >2,5 a 4,15 mm
 (n=12). Os blocos de costela foram submetidos a TCFC por três diferentes aparelhos:
 Carestream 8100 3D (Carestream Health, Rochester, Nova York, EUA), PreXion 3D (PreXion
 Inc, San Mateo, Califórnia, EUA) e Orthopantomograh OP300 (Instrumentarium Kavo Kerr,
 Tuusula, Finlândia). Essas imagens foram importadas e processadas por dois softwares: e-Vol
 DX (CDT Software, Bauru, São Paulo, Brasil) e InVivo (Anatomage, San Jose, Califórnia,
 EUA). Dois avaliadores, experientes na identificação de defeitos ósseos em imagens
 tomográficas, analisaram a presença/ausência de defeito tipo deiscência de peri-implantite e
 mensuraram o tamanho do defeito através de ferramenta de medida linear de maneira
 independente. por uma escala de cinco pontos e mensuraram o defeito através de ferramenta
 de medida linear. Curva ROC foi criada para avaliação da acurácia e o teste Friedman foi
 utilizado para analisar as variáveis entre os softwares e-Vol DX e InVivo. Os resultados
 demonstraram um valor de 100% de acurácia para detecção do defeito com o PreXion e
 Carestream e 98% para o OP300 em todos os tamanhos de defeitos. O resultado da área sob a
 curva, apresentou 100% de acurácia para InVivo e 99% para o e-Vol DX. Em relação a
 mensuração, os softwares apresentaram diferença estatisticamente significante entre si,
 seguindo os valores de média: padrão referência (2,6111), e-Vol DX (1,8542) e InVivo
 (1,5347). Todos os equipamentos e softwares testados mostraram boa acurácia na detecção de
 deiscência. Na mensuração dos defeitos, o e-Vol DX apresentou resultados melhores do que o
 InVivo, porém ambos os softwares subestimaram as medidas reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Alves Garcia Santos Silva - Coordenador / CARLOS ESTRELA - Integrante / VALLADARES-NETO, J. - Integrante / ananda amaral santos - Integrante / LUIZ EDUARDO GREGORIS RABELO - Integrante / MARIO SERRA FERREIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2021
Percepção dos ortodontistas na prescrição de tomografia computadorizada de feixe cônico para diagnóstico ortodôntico ? uma visão multinacional
Descrição: Objectives
This study aimed to describe and compare CBCT imaging prescription in clinical practice among orthodontists from five countries in Europe and South and North America. Additionally, it investigated factors associated with the prescribing and the use of guidelines for CBCT imaging.
Materials and methods
A cross-sectional survey was carried out using an online questionnaire sent to all registered orthodontists in Belgium, Brazil, Canada, Romania and the United States of America (USA). The data were analysed by descriptive statistics, bivariate tests and Poisson regression.
Results
The final sample consisted of 1,284 participants. The prevalence of CBCT prescription was 84.4%, selected cases (84.9%), mainly for impacted teeth (92.4%), pre-surgical planning (54.1%) and root resorption (51.9%). High cost was the most frequent limiting factor for CBCT prescription (55.4%). Only 45.2% of those who used CBCT imaging reported adhering guidelines. Prescription of CBCT imaging was associated with the orthodontists? countries (p<.05), while the use of guidelines was associated with the respondents? age, country and additional training on CBCT imaging (p<.05).
Conclusions
Orthodontists mainly prescribe CBCT without adhering to specific guidelines. There are substantial variations between the countries with regard to the orthodontists? prescription of CBCT and use of guidelines, irrespective of their gender and age. Orthodontists in this study prescribe CBCT imaging for specific dental conditions, surgical cases, dentofacial deformities and temporomandibular joint evaluation. Financial barriers, the use of guidelines and previous training are related to the prescription of CBCT imaging.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Alves Garcia Santos Silva - Coordenador / KARINE EVANGELISTA - Integrante / KARLA FARIA VASCONCELOS - Integrante / FABIANA TOLENTINO DE ALMEIDA - Integrante / VALLADARES-NETO, J. - Integrante / ANTONIO CARLOS DE OLIVEIRA RUELLAS - Integrante / PACHÊCO-PEREIRA, CAMILA - Integrante / LUCIA HELENA SOARES CEVIDANES - Integrante / MARIA DO CARMO MATIAS FREIRE - Integrante / CARLOS FLORES-MIR - Integrante / GRASIELLE DI MANOEL CAIADO - Integrante / FLAVIA PREDA - Integrante / Guy Willems - Integrante / Reinhilde Jacobs - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2020
INFLUÊNCIA DA TÉCNICA RESTAURADORA NO COMPORTAMENTO BIOMECÂNICO IN VITRO DE RESTAURAÇÕES DIRETAS E SEMIDIRETAS EM MOLARES RESTAURADOS COM RESINA COMPOSTA
Descrição: O objetivo deste estudo foi avaliar a influência das técnicas restauradoras direta e semidireta na resistência à fratura, padrão de falha, profundidade de polimerização (microdureza e módulo de elasticidade) e adaptação marginal de molares restaurados com resina composta. Foram selecionados 60 terceiros molares hígidos e restaurados em 4 formas: (I) técnica semidireta - silicone para modelos: DieSilicone (Voco), (II) técnica semidireta - silicone para modelos: ScanDie (Yller),  (III) técnica semidireta - gesso especial: Fujirock EP (GC) e (IV) técnica direta ? grupo controle. Os dentes foram incluídos em cilindros de resina epóxi e receberam cavidades classe II de Black com profundidade e istmo de 5mm. Moldeiras em acrílico foram confeccionadas para moldagem dos preparos e confecção dos modelos de trabalho referentes aos grupos I, II e III. Para os grupos I, II e III as restaurações semidiretas foram cimentadas com cimento resinoso RelyX ARC (3M-ESPE). No grupo IV, as restaurações foram confeccionadas pela técnica direta. As interfaces adesivas foram moldadas com silicone polimerizado por adição e réplicas foram confeccionadas para avaliação por meio de microscopia eletrônica de varredura (MEV). Para o teste de resistência à fratura, dez unidades de cada grupo foram posicionadas em máquina de ensaio universal e submetidas a carregamento axial de compressão com velocidade de 0,5mm/min até à ruptura. O padrão de falha das amostras foi classificado entre fraturas reparáveis e não-reparáveis. Os dados de resistência à fratura foram analisados por ANOVA One-way e Método de Dunnett. A microdureza e módulo de elasticidade das restaurações foi avaliada pelo método de endentação e analisados por ANOVA One-way, teste de Tukey e método de Dunnett. Os maiores valores de resistência à fratura foram para os grupos com restaurações pela técnica semidireta, enquanto os menores foram para o grupo restaurado com à técnica direta. A técnica semidireta com silicones para modelos apresentou menor porcentagem de fraturas não-reparáveis. As técnicas semidiretas apresentam maiores valores de microdureza Knoop e módulo de elasticidade, enquanto que a técnica direta apresentou valores ligeiramente menores. Houve diferença para os valores de microdureza e módulo de elasticidade na técnica direta em função da profundidade, sendo os menores valores encontrados próximos à parede pulpar. A análise por MEV demonstrou que todos os grupos em estudo apresentaram cerca de 90% da extensão em margem contínua. Com os resultados deste estudo, podemos concluir que restaurações semidiretas apresentam melhor desempenho em termos de resistência à fratura, microdureza e módulo de elasticidade comparado à técnica direta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Alves Garcia Santos Silva - Coordenador / VALLADARES-NETO, J. - Integrante / ERICA MIRANDA DE TORRES - Integrante / CRISNICAW VERÍSSIMO - Integrante / PAULO VICTOR DE MOURA COSTA - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2019
INFLUÊNCIA DA FERRAMENTA DE REDUÇÃO DE ARTEFATOS EM TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE FEIXE CÔNICO NO DIAGNÓSTICO DE FRATURAS RADICULARES VERTICAIS
Descrição: Objetivo: Testar a acurácia de três aparelhos de Tomografia Computadorizada de Feixe Cônico (TCFC) e um software de visualização de imagens de TCFC com filtros para redução de artefatos (e-Vol DX) no diagnóstico de fraturas radiculares verticais (FRV) em dentes sem preenchimento, dentes com material obturador e dentes com retentor intrarradicular metálico. Métodos: 45 pré-molares unirradiculares humanos extraídos foram divididos em três grupos de acordo com a condição clínica em relação ao preenchimento do canal: 15 sem preenchimento (SP), 15 com guta-percha (GP) e 15 com retentor intrarradicular metálico (RM). Os dentes foram escaneados em três diferentes tomógrafos - Kodak 9000® 3D, Orthopantomograph® 300 (OP300) e PreXion 3D® -, utilizando-se o protocolo de máxima resolução de cada dispositivo. Todos os dentes da amostra foram fraturados artificialmente e novamente escaneados, seguindo o mesmo padrão. Dois examinadores avaliaram as imagens utilizando o software InVivo (Anatomage) e o software e-Vol DX (CDT). As imagens foram avaliadas quanto à presença ou ausência de fratura utilizando uma escala de cinco pontos. Para avaliação do erro do método, 30% das imagens foram novamente avaliadas após um intervalo mínimo de 15 dias da primeira avaliação. As concordâncias intra e interexaminador foram obtidas pelo coeficiente Kappa. Testes de diagnóstico determinaram os valores de sensibilidade, especificidade e acurácia das imagens de cada tomógrafo com o uso dos dois softwares. Resultados: O tomógrafo PreXion 3D® foi o que apresentou maior acurácia para todos os grupos avaliados (InVivo: 0,96; e-Vol DX: 0,92). Para os grupos SP e RM, os tomógrafos PreXion 3D® e OP300 apresentaram acurácia equivalente quando avaliados pelo software InVivo (SP: p = 0,2090; RM: p = 0,0950). Não houve diferença estatística entre as imagens analisadas com o uso do e-Vol DX (p = 0,8880). Conclusões: O tomógrafo PreXion 3D® mostra a melhor acurácia em relação aos demais tomógrafos para os dois softwares. Para o grupo SP não há diferença entre os tomógrafos PreXion 3D® e OP300 independentemente do software utilizado na avaliação das imagens. O tomógrafo Kodak 9000® 3D apresenta menor acurácia nos grupos testados. O software e-Vol DX não contribui para maior acurácia no diagnóstico de FRV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Alves Garcia Santos Silva - Coordenador / ROGÉRIO RIBEIRO DE PAIVA - Integrante / KARINE EVANGELISTA - Integrante / Thiago Oliveira Souza - Integrante / VALLADARES-NETO, J. - Integrante / Mariana Rodrigues Oliveira - Integrante / ALINE DE PAULA FERREIRA CAETANO - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
ACURÁCIA DE TRÊS TOMÓGRAFOS E UM PROGRAMA DE REDUÇÃO DE ARTEFATOS (E-VOL DX) NA DETECÇÃO DE FRATURAS RADICULARES VERTICAIS
Descrição: Objetivo: Testar a acurácia de três aparelhos de Tomografia Computadorizada de Feixe Cônico (TCFC) e um software de visualização de imagens de TCFC com filtros para redução de artefatos (e-Vol DX) no diagnóstico de fraturas radiculares verticais (FRV) em dentes sem preenchimento, dentes com material obturador e dentes com retentor intrarradicular metálico. Métodos: 45 pré-molares unirradiculares humanos extraídos foram divididos em três grupos de acordo com a condição clínica em relação ao preenchimento do canal: 15 sem preenchimento (SP), 15 com guta-percha (GP) e 15 com retentor intrarradicular metálico (RM). Os dentes foram escaneados em três diferentes tomógrafos - Kodak 9000® 3D, Orthopantomograph® 300 (OP300) e PreXion 3D® -, utilizando-se o protocolo de máxima resolução de cada dispositivo. Todos os dentes da amostra foram fraturados artificialmente e novamente escaneados, seguindo o mesmo padrão. Dois examinadores avaliaram as imagens utilizando o software InVivo (Anatomage) e o software e-Vol DX (CDT). As imagens foram avaliadas quanto à presença ou ausência de fratura utilizando uma escala de cinco pontos. Para avaliação do erro do método, 30% das imagens foram novamente avaliadas após um intervalo mínimo de 15 dias da primeira avaliação. As concordâncias intra e interexaminador foram obtidas pelo coeficiente Kappa. Testes de diagnóstico determinaram os valores de sensibilidade, especificidade e acurácia das imagens de cada tomógrafo com o uso dos dois softwares. Resultados: O tomógrafo PreXion 3D® foi o que apresentou maior acurácia para todos os grupos avaliados (InVivo: 0,96; e-Vol DX: 0,92). Para os grupos SP e RM, os tomógrafos PreXion 3D® e OP300 apresentaram acurácia equivalente quando avaliados pelo software InVivo (SP: p = 0,2090; RM: p = 0,0950). Não houve diferença estatística entre as imagens analisadas com o uso do e-Vol DX (p = 0,8880). Conclusões: O tomógrafo PreXion 3D® mostra a melhor acurácia em relação aos demais tomógrafos para os dois softwares. Para o grupo SP não há diferença entre os tomógrafos PreXion 3D® e OP300 independentemente do software utilizado na avaliação das imagens. O tomógrafo Kodak 9000® 3D apresenta menor acurácia nos grupos testados. O software e-Vol DX não contribui para maior acurácia no diagnóstico de FRV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Alves Garcia Santos Silva - Coordenador / Mariana Rodrigues Oliveira - Integrante / JULIANO MARTINS BUENO - Integrante / ALINE DE PAULA FERREIRA CAETANO - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2019
ASSIMETRIA CRANIOFACIAL EM PACIENTES COM MORDIDA CRUZADA POSTERIOR UNILATERAL FUNCIONAL
Descrição: Introdução: O objetivo deste estudo foi avaliar tridimensionalmente a assimetria craniofacial em pacientes com mordida cruzada posterior unilateral. Método: O estudo foi dividido em dois tipos de desenho, um transversal (Estudo 1) e outro longitudinal prospectivo (Estudo 2). A amostra do Estudo 1 foi composta de imagens de tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC) de 76 pacientes divididos em grupos com mordida cruzada posterior unilateral: crianças (6,77 +/-1,5 anos, n= 25), adolescentes (14,3 +/-1,7 anos, n= 26) e adultos (32,66 +/-13,4 anos, n=25). Medidas lineares e angulares na mandíbula foram realizadas com sobreposição de modelos tridimensionais espelhados nos grupos com mordida cruzada posterior unilateral de todos os grupos etários. A assimetria intragrupo foi determinada pela comparação do lado cruzado com o lado não cruzado. As diferenças entre ambos os lados de todas as medidas foram comparadas entre os grupos e correlacionadas com a rotação mandibular horizontal (yaw) e com a idade. A amostra do Estudo 2 foi dividida em dois grupos: crianças com mordida cruzada unilateral posterior funcional  (6,77 +/-1,5 anos, n= 25) e crianças sem mordida cruzada posterior unilateral (7,41 +/-1,31 anos, n= 26). Medidas lineares e angulares nas regiões da fossa da mandíbula, osso zigomático, maxila e mandíbula foram realizadas com sobreposição de modelos tridimensionais e espelhados nos grupos de crianças com e sem mordida cruzada posterior unilateral, antes a após a expansão rápida da maxila. As diferenças entre ambos os lados de todas as medidas foram comparadas entre os grupos. Resultados: O Estudo 1 revelou que o lado cruzado mostrou distâncias mais reduzidas na cabeça da mandíbula, no comprimento do corpo e no comprimento total da mandíbula. As assimetrias foram leves, mas significantemente maiores para indivíduos adultos, como demonstrado pelas distâncias lateromedial da cabeça da mandíbula, altura total do ramo e comprimento total mandibular; em média 0,7 mm, 2,0 mm e 1,5 mm, respectivamente. A rotação mandibular horizontal não apresentou correlação com a idade, mas foi associada moderadamente (r=0,467) com a assimetria no comprimento mandibular e altura total do ramo. O Estudo 2 demonstrou que pacientes com mordida cruzada posterior unilateral funcional apresentaram redução das dimensões no lado cruzado, principalmente em mandíbula, significantemente no comprimento mandibular, além de rotação mandibular horizontal. Crianças sem mordida cruzada posterior mostraram assimetrias generalizadas, e mais significativas na posição lateral da órbita, sutura zigomaticomaxilar e forame palatino, com respectivas médias de  2,19 mm, 1,33 mm e 1,16 mm. Conclusões: Pacientes com Classe I esquelética e mordida cruzada unilateral mostram pequenas assimetrias mandibulares e levemente maiores em adultos, especificamente nas distâncias lateromedial da cabeça da mandíbula, comprimento do corpo e comprimento total da mandíbula. Patients with transverse maxillary deficiency showed small mandibular asymmetries in unilateral posterior crossbite and generalized craniofacial asymmetries in patients with no posterior crossbite, specifically zygomatic and maxillary regions. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Alves Garcia Santos Silva - Coordenador / KARINE EVANGELISTA - Integrante / VALLADARES-NETO, J. - Integrante / ANTONIO CARLOS DE OLIVEIRA RUELLAS - Integrante / LUCIA CEVIDANES - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2018
ACURÁCIA DA TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE FEIXE CÔNICO E A INFLUÊNCIA DO TAMANHO DO VOXEL NA IDENTIFICAÇÃO DE LESÃO DE FURCA EM MOLARES SUPERIORES
Descrição: A lesão de furca, perda óssea na região dos dentes multirradiculares, é um grande desafio no tratamento de pacientes com problemas periodontais. O objetivo deste estudo foi comparar a acurácia da TCFC em três diferentes tamanhos de voxel na avaliação de lesões de furca em molares superiores, utilizando como padrão ouro medidas transcirúrgicas. Este foi um estudo observacional transversal, cuja amostra foi constituída de 120 sítios de 12 pacientes com periodontite, nos quais o exame de TCFC e a cirurgia de acesso para raspagem foram precisamente indicados para tratamento da doença periodontal. Um mesmo periodontista realizou o diagnóstico clínico para presença e ausência de lesão de furca, perda óssea horizontal e perda óssea vertical. As imagens de TCFC foram obtidas em aparelho i-CAT Cone Beam 3D Imaging SystemNext Generation (ImagingSciences Internacional, Hatfiels, PA, USA), com voxel isométrico de 0,125 mm3; FOV de 8 x 8 cm, 120 kV e corrente de 5 mA, e tempo de aquisição de 26,9 s. Posteriormente, as imagens foram reformatadas em outros tamanhos de voxel (0,200 mm3 e 0,250 mm3), e avaliadas por três radiologistas, experientes, previamente calibrados. As medidas, clínicas, radiográficas e transcirúrgicas foram realizadas de maneira semelhante e nos mesmos sítios. Os testes Kappa de Cohen, Coeficiente de Correlação Intraclasse, McNemare Wilcoxon foram realizados. Adicionalmente, foi avaliada a acurácia, a sensibilidade e a especificidade. O nível de significância adotado foi de 5% (p<0,05). Na avaliação da perda óssea vertical, a concordância intra (ICC entre 0,805 e 0,916) e interexaminadores (ICC entre 0,754 e 0,965) foram excelente para perda óssea vertical. Quanto à presença ou ausência do defeito, foi de bom (k:0,615) a muito bom (k:1,000) na concordância intraexaminador, tendo sido bom (kappa entre 0,619 e 0,773) para a concordância interexaminador. Para a perda óssea horizontal, foi de moderado (k:0,424) a muito bom (k:1,000) na concordância intraexaminador, tendo sido moderada (kappa entre 0,463 e 0,590) para a concordância interexaminador. O voxel 0,125 mm3 foi o que apresentou melhor concordância para todas as avaliações deste estudo. Na comparação com os diferentes tamanhos de voxel com o transcirúrgico, diferença estatisticamente significativa (p<0,05) foi observada para o sítio distal, observando-se uma maior facilidade dos radiologistas em diagnosticar as lesões de furca nesse sítio. A TCFC para o diagnóstico de defeitos da furca incipientes, comprovou uma acurácia de 75%, demonstrando haver maior especificidade dos exames por imagem em detrimento da sensibilidade. A avaliação clínica apresentou maior sensibilidade, 80%, na detecção de defeitos da furca, mostrando a importância de uma boa avaliação para o diagnóstico e tratamento de pacientes nessa condição. A TCFC mostrou maior especificidade, enquanto o exame clínico revelou maior sensibilidade na identificação das lesões de furca. Quando necessária a imagem tomográfica para avaliação da lesão de furca no sentido horizontal, o voxel menor deve ser preferido, por apresentar melhores resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Alves Garcia Santos Silva - Coordenador / VALLADARES-NETO, J. - Integrante / Virgílio Moreira Roriz - Integrante / PAULA RENATA DAMACENO OLIVEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
CONTRIBUIÇÃO DA TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE FEIXE CÔNICO NO PLANO DE TRATAMENTO DAS LESÕES ÓSSEAS DA REGIÃO BUCOMAXILOFACIAL
Descrição: A tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC) tem sido amplamente
utilizada em cirurgia. Entretanto, faltam evidências científicas para justificar seu uso
em todas as situações clínicas. O objetivo deste trabalho foi avaliar a contribuição da
Tomografia computadorizada de feixe cônico na decisão da conduta cirúrgica para
lesões ósseas da região bucomaxilofacial. Trata-se de um estudo observacional
transversal e compreende uma amostra de exames de TCFC e radiografias
panorâmicas (RP) de pacientes que apresentavam lesão óssea na região
bucomaxilofacial. Foram analisados todos os prontuários de pacientes atendidos no
período de 2000 a 2016 no Centro Goiano de Doenças da Boca, Centro de
Radiologia Odontológica do Hospital Universitário de Brasília e em uma clínica
privada e selecionados 32 prontuários. Foram avaliadas as radiografias panorâmicas
e as imagens de TCFC por três examinadores especialistas em cirurgia
bucomaxilofacial, previamente calibrados. Os examinadores avaliaram as imagens
dos pacientes anotando em uma planilha qual seria a conduta cirúrgica preconizada
para cada caso. Os resultados obtidos foram submetidos ao teste de McNemar para
avaliar as frequências de alterações na conduta cirúrgica entre a primeira e segunda
avaliação nas RP e TCFC e as concordâncias intraexaminador e interexaminador
foram analisadas pelo teste kappa de Cohen. O nível de significância adotado foi de
5% (p<0,05). Os resultados mostraram que a concordância intraexaminador melhora
quando utilizada a TCFC, e a concordância interexaminador foi baixa, independente
do exame avaliado, fato que demonstra que a escolha do plano de tratamento é
examinador-dependente e não exame-dependente. A RP e TCFC não apresentaram
diferença na escolha da conduta cirúrgica para as lesões ósseas da região
bucomaxilofacial. Entretanto, a TCFC aumenta a confiança do profissional na
decisão da conduta cirúrgica que é influenciada pela experiência de cada
profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Alves Garcia Santos Silva - Coordenador / Figueiredo, Paulo Tadeu de Souza - Integrante / VALLADARES-NETO, J. - Integrante / FERNANDA PAULA YAMAMOTO SILVA - Integrante / ERICA MIRANDA DE TORRES - Integrante / André Ferreira Leite - Integrante / ananda amaral santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2017
ANÁLISE TRIDIMENSIONAL DAS DIMENSÕES DA NASOFARINGE E OROFARINGE POR DIFERENTES MÉTODOS DE MENSURAÇÃO E SOFTWARES
Descrição: Introdução: A necessidade de se analisar o espaço aéreo faríngeo (EAF) no momento do diagnóstico e planejamento de tratamento em ortodontia e cirurgia ortognática levou à elaboração criação/origem de diversos métodos capazes de realizar esta avaliação. A observação bidimensional pela telerradiografia deu lugar à avaliação tridimensional, especialmente com o surgimento da tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC). Entretanto, a variabilidade de métodos e softwares para mensuração gera dificuldades na comparação dos resultados de pesquisa. Desta forma, este estudo teve o objetivo de testar diferentes métodos de mensuração da nasofaringe e orofaringe com e utilizando dois softwares. Material e Métodos: Quarenta TCFC foram selecionadas a partir de um banco de dados de imagens indicadas parade pacientes emcom finalidade de diagnóstico ou planejamento para o tratamento ortodôntico, com relação esquelética anteroposterior de Classe I, e idades entre 20 e 50 anos. Um protótipo da nasofaringe e orofaringe foi confeccionado em resina e seirviu como padrão ouro para avaliar a precisão dos resultados apontados pelos softwares utilizados. Dois examinadores realizaram as mensurações das TCFC de forma independente. As sub-regiões da nasofaringe e orofaringe foram mensuradas volumetricamente de acordo com os limites adotados por cinco diferentes métodos de mensuração (3 para a nasofaringe e 2 para a orofaringe), utilizando dois softwares (InVivoDental e Dolphin3D).  A área mínima e a localização da área mínima foram mensuradasavaliadas. A concordância intraexaminador e interexaminador para as mensurações nos diferentes métodos e softwares foi verificada pelo coeficiente de correlação intraclasse (ICC). Para a comparação das mensurações dos 3 métodos da nasofaringe o teste ANOVA para medidas repetidas foi utilizado. A comparação dos 2 métodos da orofaringe e dos 2 softwares foram realizadas utilizando o Teste t pareado. Os testes estatísticos foram realizados ao nível de significância de 5% utilizando o software SPSS 22.0. Resultados: O ICC intraexaminador apresentou valores entre 0,58 e 0,99. O ICC interexaminador apresentou resultados entre 0,95 e 1,00. Houve diferença estatisticamente significante para a medida de volume entre os 3 métodos da nasofaringe nos dois softwares (P = 0,001). A comparação doOs 2 métodos da orofaringe demostraramou diferença estatisticamente significante para o volume nos entre os dois softwares (P = 0,001), e na área mínima e localização da área mínima para o software InVivoDental (P = 0,001). A comparação dos dois softwares apontou diferença estatisticamente significante para o volume nos métodos da nasofaringe e orofaringe (P < 0,05), exceto para o método 1 da nasofaringe. Também mostrou diferença estatisticamente significante para a área mínima no método 5 da orofaringe (P = 0,001), assim como para a localização da área mínima para todos os métodos da nasofaringe e orofaringe (P < 0,05), exceto o método 4 da orofaringe. Na compração com os valores medidos no protótipo, observamos que oO software Dolphin3D mostrou valores maiores que esses valroes enontrados, enquanto o software InVivoDental mostrou valores menores, subestimando as medidas. Entretanto essas diferenças não foram seginificativas. s valores do volume da nasofaringe e orofaringe do protótipo padrão ouro são maiores no software Doplhin3D e menores no software InVivoDental. Conclusão: Os dois softwares testados nesta pesquisa são confiáveis para mensuração das variáveis investigadas. Diferentes métodos de mensuração não podem ser comparados para avaliação do volume da nasofaringe e orofaringe. Os resultados de volume e localização da área mínima não podem ser comparados entre os softwares InVivoDental e Dolphin3D. O software Dolphin3D superestima os valores volumétricos da nasofaringe e orofaringe, enquanto o software InVivoDental subestimas os. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Alves Garcia Santos Silva - Coordenador / KARINE EVANGELISTA - Integrante / Hianne Miranda de Torres - Integrante / VALLADARES-NETO, J. - Integrante / ERICA MIRANDA DE TORRES - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2017
AVALIAÇÃO DA INFLUÊNCIA DOS DIFERENTES PADRÕES FACIAIS NAS DIMENSÕESÃO DO ESPAÇO AÉREO FARÍNGEOINGEANO
Descrição: Introdução: O interesse na dimensão do espaço aéreo faríngeo tem aumentado muito nas últimas décadas. Principalmente, o seu relacionamento com o desenvolvimento craniofacial, nos seus diferentes padrões faciais e má oclusão. Variações anatômicas craniofaciais e no espaço aéreo podem ocasionar distúrbios respiratórios de interesse em Ortodontia.  A TCFC (tomografia computadorizada de feixe cônico) tornou-se uma excelente ferramenta para a ortodontia, para melhorar o diagnóstico, plano de tratamento e avaliação de resultados nas má oclusões. Variações anatômicas craniofaciais e no espaço aéreo podem ocasionar distúrbios respiratórios. Portanto, um bom diagnóstico e plano de tratamento amplo deve ser realizado. Este estudo teveem como objetivo avaliar a relação das medidas de volume, inclinação, área e medidas lineares da altura, dimensões anteroposteriores e laterolateral do espaço aéreo faríngeo, com os diferentes padrões faciais. Material e métodos: Foram selecionadas 186 tomografias computadorizadas de feixe cônico (TCFC), do banco de dados de clínicas radiológicascentros especializados em exames odontológicos, de pacientes entre 20 e 40 anos indicados para tratamento ortodôntico. Essas imagens tomográficas foram analisadas e divididas em grupos quanto ao padrão facial (Dolicofacial, mesofacial e braquifacial) e relação maxilo-mandibular anteroposterior (classificação de Angle ? Classe I, II e III), num total de ..... imagens. Foram realizadas medidas lineares: da altura, distância da vértebra C3 à área axial mínima, dimensão anteroposterior e laterolateral. Além disso, foram mensurados: o volume, a área e a inclinação do espaço aéreo superior. Essas medidas foram realizadas por um examinador, especialista em radiologia e ortodontia, utilizando o software.................... Foram realizados testes estatísticos de calibração do examinador intraclasse e das medidas obtidas ao nível de significância de 5% utilizando o software SPSS for Windows 24.0 (SPSS Inc., Chicago, Illinois, EUA). Para a concordância intraexaminador foi utilizado o coeficiente de correlação (ICC), para a comparação das mensurações de todas as medidas nos diferentes padrões faciais verticais e ântero-posteriores, foi utilizado o teste Anova e o seu complementar Tukey, para dados paramétricos.  e pPara os dados não paramétricos foi utilizado o teste Kruskal-Wallis e seu complementar Mean-Whitney. Resultados: Valores de 0,60 a 1 foram obtidos no ICC intraexaminador. Houve diferença estatisticamente significante no comprimento (P=0,005) e largura ântero-posterior (P=0,024) da orofaringe entre os pacientes Classe I Mesofaciais e Classe I Dolicofaciais . Enquanto que oOs pacientes Classe I braquifaciais e Classe I dolicofaciais tiveram diferença na distância da vértebra C3 à área axial mínima da orofaringe (P=0,037). Nos pacientes Classe II houve diferença quanto à inclinação da nasofaringe entre os meso e dolicofaciais (P=0,036). No padrão vertical, os pacientes mesofaciais de Classe I apresentaram diferença no volume da faringe total (P=0,009), na área da faringe total (P=0,013), comprimento total da faringe (P=0,006) e no comprimento da orofaringe (P=0,001) quando comparados com os de Classe III. Houve diferença no comprimento da orofaringe (P=0,004) entre os pacientes mesofaciais Classe II e Classe III. Os dolocofaciais dolicofaciais apresentaram diferença na largura ântero-posterior da nasofaringe (P=0,019) entre os Classe III e Classe II. Conclusão:
Existem diferenças significativas entre as dimensões do espaço aéreo faríngeoingeano nos diferentes padrões faciais, tanto nas dimensões anteroposteriores quanto verticaisl.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Alves Garcia Santos Silva - Coordenador / VALLADARES-NETO, J. - Integrante / ALVES, CELHA BORGES COSTA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
EFEITO DA LASERTERAPIA DE BAIXA INTENSIDADE NO CONTROLE DA DOR, EDEMA E TRISMO PÓS CIRURGIAS DE TERCEIROS MOLARES INFERIORES
Descrição: A utilização da laserterapia na odontologia para reparação dos tecidos bucais, é um importante agente coadjuvante nas cirurgias de terceiros molares, modulando os efeitos da inflamação e amenizando os sintomas pós-operatórios, visto que,  por promover diminuição do edema e da dor, permitindo melhor reparo dos tecidos envolvidos. Este estudo, tem a finalidade de aplicar testar dois protocolos de laserterapia de baixa intensidade, para avaliar o controle da dor, edema e trismo no pós-operatório de cirurgias de terceiros molares inferiores. Trata-se de um estudo clinico randomizado, cruzado e duplo-cego, onde o protocolo de aplicação da laserterapia em cada lado, foi decidido através de randomização simples. Foram realizados 42 procedimentos em 21 pacientes, com os seguintes protocolos: Pprotocolo ?A?: aplicação de laser imediatamente após ao procedimento cirúrgico, 24 e 48 horas após cirurgia. Protocolo ?B?: aplicação de laser imediatamente após ao procedimento cirúrgico e placebo após 24 e 48 horas. A modulação do aparelho, seguiu os seguintes parâmetros técnicos:  660nm (vermelho), dose de 5 J / cm2, t 10 s, P 20 mW, para aplicações em 4 pontos intraoraisl, e 789 nm (infra-vermelho), dose de 30 J / cm2, t 20 s / ponto, P 60 mW, para aplicação de 8 pontos extraoraisl. As avaliações do quadro álgico, trismo e edema, foram realizadas por um avaliador cego, nos seguintes tempos: pós-operatório imediato, 24, 48 horas e 7 dias após cirurgia. Foram realizados 42 procedimentos em 21 pacientes, pPara avaliação do quadro de dor foi utilizado EVA, e não forami observadaso diferenças estatísticas no resultado, embora , mesmo o número de medicação analgésica de resgate tendo tenha sido menor quando aplicado protocolo ?A?. Na avaliação do edema, não houve diferenças estatisticamente significante em nenhum dos protocolos utilizados. Na avaliação do trismo, somente a avaliação feita no PO de 48 horas, obteve melhor resultado para o protocolo ?A?. Pode-se concluir que a laserterapia de baixa intensidade pelo protocolo ?A?, apresentou melhores resultados no controle do trismo e da dor, não tendo diferenças significantes para edema entre os protocolos utilizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Alves Garcia Santos Silva - Coordenador / VALLADARES-NETO, J. - Integrante / Kleber Vinicius Rodrigues dos Santos - Integrante / Lucianna de Freitas Prado - Integrante / RODRIGUES, LÍVIA GRAZIELE - Integrante / GEOVANE MIRANDA FERREIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2015
CONTRIBUIÇÃO DA IMAGEM TOMOGRÁFICA NA AVALIAÇÃO DAS LESÕES ÓSSEAS DA REGIÃO BUCOMAXILOFACIAL
Descrição: Introdução ? As imagens tomográficas bem indicadas de lesões ósseas da maxila e mandíbula são de grande importância para uma conduta apropriada do paciente em tratamento. Entretanto, o uso abusivo desse método de imagem tem sido descrito na literatura. Estudos são necessários para avaliar sua indicação e contribuição no diagnóstico de lesões ósseas da região bucomaxilofacial. Objetivo - Analisar o papel da tomografia computadorizada (TC) na avaliação de lesões ósseas da região bucomaxilofacial. Metodologia - A amostra foi composta de imagens radiográficas (radiografia panorâmica e TC) de pacientes de dois centros de Diagnóstico Oral que apresentavam lesão óssea na região bucomaxilofacial, cujo diagnóstico já estivesse estabelecido com base nos achados anatomopatológicos. A análise das radiografias foi realizada por quatro examinadores, sendo dois especialistas em radiologia odontológica e dois especialistas em cirurgia bucomaxilofacial. Os seguintes critérios foram utilizados para análise das lesões: padrão interno, limites, alterações sobre as estruturas anatômicas adjacentes e hipótese de diagnóstico.  Resultados ? Uma alta concordância entre os exames foi encontrada para ?densidade radiográfica?. Todos os demais critérios apresentaram baixa concordância entre exames. Para todas as variáveis estudadas houve concordância entre os avaliadores tanto para RP quanto para TC, com exceção da análise da reação periosteal em ambos os exames e na avaliação de deslocamento e invasão de estruturas anatômicas na RP. A média entre os examinadores de concordância das hipóteses de diagnóstico originadas da TC com o exame anatomopatológico foi de 61,5%. Conclusões - O exame de TC tem o potencial de incluir novas informações ao plano de tratamento do paciente especialmente quando for necessário avaliar o padrão interno da lesão, bordas e alterações de estruturas adjacentes. As hipóteses de diagnóstico formuladas pela análise da TC têm maior concordância com o exame anatomopatológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Alves Garcia Santos Silva - Coordenador / Jorge Elias Kaluf Tomeh - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
Influence of genioplasty on the pharyngeal airway space following maxillomandibular advancement surgery
Descrição: A cirurgia ortognática aliada ao tratamento ortodôntico tem proporcionado uma melhoria na qualidade de vida de pacientes portadores de disfunções maxilo-mandibulares. Entretanto, como sequela do tratamento pode-se observar a apneia obstrutiva do sono. A avaliação das dimensões do espaço aéreo faríngeo pode ser feito por técnicas de imagem convencionais ou por imagens seccionais.  O objetivo deste estudo é avaliar por meio da tomografia computadoriza de feixe cônico, as alterações no espaço aéreo faríngeo em pacientes submetidos à cirurgia ortognática e correlacionar com a quantidade de avanço medida por meio da telerradiografica em norma lateral. Além disso, este trabalho terá como finalidade comparar duas técnicas cirúrgicas (avanço maxilo-mandibular com mentoplastia e avanço maxilo-mandibular sem mentoplastia), a fim de verificar mudanças ocorridas no espaço aéreo faríngeo comparando exames realizados antes e após o procedimento cirúrgico. É preciso inserir resumidamente a metodologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Alves Garcia Santos Silva - Coordenador / Hianne Miranda de Torres - Integrante / VALLADARES-NETO, J. - Integrante / ERICA MIRANDA DE TORRES - Integrante / Rogério Zambonato Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
Avaliação da dose de exposição nas principais técnicas radiográficas utilizadas em Odontologia
Descrição: A Tomografia Computadorizada (TC) tem sido largamente utilizada na Odontologia, sendo, às vezes, o primeiro ou o principal exame por imagem utilizado. Neste projeto foram investigadas as possibilidades as doses de exposição relacionadas às principais técnicas utilizadas em Odontologia. Um fantoma (Visser - 1997, Göttingen, Alemanha), especialmente construído para utilização em Odontologia, preenchido com dosímetros termoluminescentes (Harshaw TLD-100H (Thermo Electron Co, Oakwood Village, OH, USA) em 16 regiões radiosensensíveis foi exposto durante as várias técnicas utilizadas. Os seguintes equipamentos foram testados quanto à dose de radiação equivalente e absorvida: aparelho periapical Siemens (Alemanha), aparelho panorâmico Orthophos Plus DS unit (Sirona Dental Systems, Bernsheim, Germany),  tomógrafo computadorizado espiral (Somatom Sensation 64, Siemens Medical Solutions, Erlangen, Germany) e 4 diferentes aparelhos de tomografia computadorizada por feixe cônico: NewTom 9000 (QR, Verona, Italy), i-CAT (Imaging Sciences International, Hatfield, PA), 3D Accuitomo (Morita, Kyoto, Japan) and Veraviewepocs 3D (Morita, Kyoto, Japan). Cada técnica foi realizada 5 vezes para cada medida da dose e repetida 3 vezes para garantir confiabilidade na média dos cálculos. Os cálculos da dose efetiva seguiram as recomendações da ICRP 2005. Os resultados obtidos, utilizando os vários equipamentos e diferentes protocolos mostraram as seguintes doses efetivas em Sv: Periapical (14 radiografias) = 30,67 - Panorâmica da face = 8,92 - Telerradiografia lateral = 1,56 - Tomografia computadorizada espiral (10 cm) = 429,71 - NewTom = 56,22 - Accuitomo protocolo 4 X 4 = 20,02 - Accuitomo protocolo 6 X 6 = 43,27 - Accuitomo protocolo 6 X 6 bilateral = 100,02 - i-Cat (23 cm) = 61,17 - Veraviewepocs 4 X 4 = 30,24 - Veraviewepocs  8 X 4 = 39,92. A menor dose absorvida foi relacionada à telerradiografia lateral e panorâmica da face. Dentre as tomografias por feixe côncios a menor dose. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Alves Garcia Santos Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2006
Avaliação do uso do laser na prevenção de mucosite bucal em pacientes submetidos a transplante de medula óssea
Descrição: A mucosite bucal é uma das complicações mais debilitantes dos pacientes submetidos a transplante de medula óssea, com uma ocorrência de 50 a 100% nesses indivíduos. Sua prevenção e seu tratamento não estão completamente definidos, embora o uso do laser de baixa intensidade seja muito utilizado. O objetivo do presente estudo foi analisar o uso do laser de baixa intensidade do tipo GaAlAs na prevenção de mucosite bucal induzida pelo regime de condicionamento, prévio ao transplante de medula óssea. A amostra foi constituída por 42 pacientes submetidos a transplante de medula óssea autológo e alogênico, admitidos no Hospital Araújo Jorge da Associação de Combate ao Câncer de Goiás (HAJ/ACCG). Todos os pacientes receberam um regime de condicionamento com altas doses de quimioterapia associada ou não à radioterapia corporal total. No Grupo Experimental, a irradiação preventiva com laser de baixa intensidade (660nm) foi realizada nos dias -4 (D-4) ao dia 4 pós-transplante (D+4). O Grupo Controle não recebeu aplicação preventiva com laser de baixa intensidade, sendo que, em ambos os grupos o protocolo de higiene bucal do HAJ/ACCG foi realizado. O grau de mucosite foi avaliado de acordo com a classificação da Organização Mundial de Saúde (OMS) a partir do D-2, diariamente, até a cicatrização da mucosite. No Grupo que recebeu o tratamento preventivo com o laser de baixa intensidade, 57,1% dos pacientes ficaram livres de mucosite e nenhum apresentou mucosite Grau III e IV. A diferença entre os Grupos foi estatisticamente significante quanto à ocorrência (p<0,001) e intensidade (p<0,008) da mucosite bucal. Concluiu-se que o laser de baixa intensidade, utilizado preventivamente, reduz a ocorrência e intensidade das lesões de mucosite bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Alves Garcia Santos Silva - Coordenador / GEisa Badauy Lauria Silva - Integrante / Elismauro Francisco de Mendonca - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Subtração digital na avaliação da remineralização de lesões de cárie interproximais
Descrição: O estabelecimento de novos conceitos sobre a doença cárie, trouxe consigo a necessidade de métodos cada vez mais precisos, de diagnóstico e de acompanhamento das lesões dessa doença. Sabe-se que, por ser a doença um processo dinâmico, é possível intervir no sentido de estabilizar o processo ou mesmo propiciar sua regressão por meio da remineralização. O exame radiográfico convencional é consagrado pela literatura no que se refere ao diagnóstico e acompanhamento de lesões de cárie nas superfícies proximais dos dentes posteriores. A subtração de imagens tem sido utilizada como um método capaz de avaliar pequenas alterações de perda ou ganho de minerais. Os objetivos desse estudo foram avaliar a aplicabilidade da subtração digital na monitoração do comportamento de lesões de cárie de esmalte em superfícies proximais de dentes posteriores, e comparar o método da subtração digital com o método radiográfico convencional. A amostra foi constituída por 61 superfícies proximais de dentes posteriores que apresentavam lesões de cárie em esmalte. Instruções sobre dieta e controle de placa foram dadas aos participantes que também se submeteram a sessões de remineralização com o uso de flúor e nitrato de alumínio. Radiografias interproximais padronizadas foram realizadas antes e após o tratamento remineralizador.As imagens obtidas foram digitalizadas, subtraídas e avaliadas por seis examinadores, que também avaliaram as radiografias convencionais. As concordâncias intra e inter observadores foram determinadas pelo índice Kappa e o teste de Wilcoxon foi utilizado para comparar os dois métodos. Concluiu-se que o método da subtração digital pode ser aplicado na monitoração do comportamento de lesões de cárie em superfícies proximais de dentes posteriores e que a maior concordância interexaminadores, obtida pela subtração digital, indica que o método pode fornecer maior confiabilidade em relação ao acompanhamento dessas lesões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Alves Garcia Santos Silva - Coordenador / Carla Aparecida Bernardes da Costa Menezes Nunes - Integrante / Elismauro Francisco de Mendonca - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
A RADIOGRAFIA PANORÂMICA E A TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA NO DIAGNÓSTICO E PLANEJAMENTO EM IMPLANTODONTIA- ESTUDO CLÍNICO
Descrição: A utilização de implantes osseointegrados na reabilitação bucal de pacientes parcial ou totalmente edêntulos representa uma das formas mais avançadas da tecnologia odontológica disponível atualmente. A chave para o sucesso do tratamento cirúrgico com implantes é o planejamento pré-operatório envolvendo a avaliação clínica e os exames por imagem. Este estudo tem como objetivo comparar a precisão e distorção da radiografia panorâmica e da tomografia computadorizada (TC), bem como avaliar o grau de segurança do planejamento cirúrgico com a utilização da radiografia panorâmica isoladamente e em conjunto com a TC. Serão avaliadas radiografias panorâmicas e tomografias computadorizadas de vinte pacientes sujeitos à colocação de implantes na região posterior de mandíbula, através d emedidas pré e pós implante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Alves Garcia Santos Silva - Coordenador / Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Integrante / Elder Santos Carneiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1