2022 - Atual
Cerrado Rupestre no Brasil: desvendando processos e fatores determinantes (Fase II)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Rodrigues Pinto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2021 - Atual
SECO: Resolving the current and future carbon dynamics of the dry tropics
Descrição: Descrição: SECO é um projeto de pesquisa financiado pelo NERC (Natural Environment Research Council, UK), coordenado por pesquisadores da University of Edinburgh - UK; University of Leeds - UK, University of Exeter - UK e University of Sheffield - UK. Este projeto gerará as primeiras estimativas de fluxos de carbono nos trópicos secos. Colaboradores de 18 países usarão dados de mais de 600 parcelas florestais e sensoriamento remoto de radar para entender como a vegetação dos trópicos secos está mudando nos últimos 15 anos. Este é o maior projeto desse tipo que produzirá novas percepções científicas sobre a ecologia de savanas e florestas secas. Os principais objetivos do projeto são: 1) Estimar os fluxos de Carbono atuais e seus determinantes, usando sensoriamento remoto de radar, observações in situ e modelos matemáticos; 2) Explorar cenários futuros de uso da terra e mudanças climáticas. Os produtos gerados por este projeto terão implicações importantes para as estimativas global de carbono e a modelagem global da vegetação, e serão cruciais para entender melhor as mudanças climáticas mundial (https://blogs.ed.ac.uk/seco-project/).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Rodrigues Pinto - Integrante / Kyle Dexter - Coordenador / Toby Pennington - Integrante / Oliver Phillips - Integrante / Tim Baker - Integrante / Casey Ryan - Integrante / Gabriele Hegerl - Integrante / Stephen Sitch - Integrante / Shaun Quegan - Integrante / Mathew Williams - Integrante / + outros 40 pesquisadores - Integrante.Financiador(es): Natural Environment Research Council - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Análises de dados da vegetação florestal e savânica do Brasil Central a partir da integração e compartilhamento dessas informações nas redes RAINFOR e ForestPlots
Descrição: O desafio de integrar as informações disponíveis nas mais diversas áreas já inventariadas na região tropical por diferentes cientistas do mundo todo é enorme e exige esforços de uma equipe formada por inúmeros pesquisadores e com abordagem multidisciplinar. Neste sentido a Rede Amazônica de Inventários Florestais - RAINFOR e a plataforma de colaboração internacional ForestPlots.net, disponibilizam as mais extensas bases de dados de inventários florestais da região Amazônica e extra Amazônia, para aqueles que desejam medir, monitorar e compreender o funcionamento e os mecanismos que regem os ecossistemas tropicais, especialmente as florestas tropicais. Assim, o Edital DPG/UnB No 05/2018 (Programa de Bolsas de Pós-Doutorado no Exterior/FAPDF) surgiu como oportunidade de realizar o Pós-doutorado na University of Leeds, Reino Unido, onde recebi amplo treinamento por parte da equipe do professor Oliver Phillips, para ingressar e disponibilizar nas redes RAINFOR e ForestPlot.net a base de dados que acumulei ao longo da minha carreira profissional, inventariando a vegetação florestal e savânica do Brasil Central. Os conhecimentos adquiridos durante o Pós-doutorado serão disseminados na forma de publicações de artigos científicos em periódicos internacionais de alto impacto, bem como repassados nas disciplinas que ministro nos cursos de graduação e pós-graduação. Além disso, é esperado como produto deste intercâmbio fortalecer e internacionalizar o Programa de Pós-graduação em Ciências Florestais, estabelecer parcerias com os pesquisadores que integram as redes RAINFOR e ForestPlots, bem como fomentar o estabelecimento de cooperação entre a Universidade de Brasília e a University of Leeds.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Rodrigues Pinto - Coordenador / PHILLIPS, OLIVER L. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2022
Cerrado Rupestre no Brasil: desvendando processos e fatores determinantes
Descrição: A flora do Cerrado tem sido bastante estudada nas últimas décadas. No entanto, a maioria dos estudos se concentrou na descrição pontual da composição florística e estrutura da vegetação. Poucos estudos investigaram os processos ecológicos envolvidos no estabelecimento e desenvolvimento da vegetação, bem como nos padrões de distribuição e organização da diversidade de espécies de plantas e a relação entre a vegetação e os fatores ambientais locais e regionais. Os escassos estudos que buscaram descrever tais processos e os padrões fitogeográficos para a vegetação do Cerrado sentido restrito foram baseados em investigações realizadas em áreas que apresentavam relevo plano e solos profundos. Assim, pouco ainda se sabe sobre a vegetação lenhosa do Cerrado sentido restrito que ocorre em relevo íngreme e afloramentos rochosos, denominada de Cerrado Rupestre. Esta fitofionomia tem grande relevância na manutenção da biodiversidade do Cerrado, pois apresenta elevada riqueza florística e abriga espécies de habitat específico. Assim, o objetivo deste estudo é investigar aspectos da vegetação savânica em ambientes rupestres, com ênfase nos processos ecológicos relacionados à ciclagem de nutrientes no solo e a retranslocação de nutrientes foliar em espécies arbustivo-arbóreas; e nos padrões fitogeográficos da vegetação lenhosa do Cerrado Rupestre, e assim buscar desvendar os processos e os fatores determinantes desta fitofisionomia. Os conhecimentos adquiridos serão disseminados na forma de publicações científicas em periódicos de alto impacto, bem como repassados nas disciplinas ministradas nos cursos de graduação e pós-graduação. Além de gerar informações técnico-científicas de qualidade, espera-se que a realização desta pesquisa proporcione oportunidade de aprendizado teórico-prático e de acesso às novas áreas de investigação científica aos alunos de graduação em Engenharia Florestal e da Pós-Graduação em Ciências Florestais e em Botânica, incentivando-os à produção de ciência, tecnologia e inovação de qualidade no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Rodrigues Pinto - Coordenador / Patrícia Corrêa Guedes de Souza - Integrante / Bárbara Salvio de Carvalho - Integrante / Ádila Ares Meinen - Integrante / Hugo Gomes Santos Mesquita - Integrante / Diego Mendes Ferreira Melo - Integrante / Vanessa dos Santos Xavier - Integrante / Weydson Nyllys Cavalcante Raulino - Integrante / Fabiane Furlaneto Souchi - Integrante / Mariana de Brito Damasco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2020
DINÂMICA DA VEGETAÇÃO LENHOSA E DE SEUS GRUPOS FUNCIONAIS EM FLORESTA TROPICAL: 1996 A 2016
Descrição: O OBJETIVO DO PRESENTE ESTUDO É DESCREVER E AVALIAR AS MUDANÇAS FLORÍSTICAS, ESTRUTURAIS E ESPACIAIS DA VEGETAÇÃO LENHOSA E DOS GRUPOS FUNCIONAIS, NA FLORESTA DE VALE DO VÉU DE NOIVA (FVVN), NO INTERVALO DE 20 ANOS E PROMOVER A INTERAÇÃO DE CONHECIMENTO ENTRE PROFESSORES, PESQUISADORES, ALUNOS DA PÓS-GRADUAÇÃO E ALUNOS DA GRADUAÇÃO. A FVVN ESTÁ LOCALIZADA NO PARQUE NACIONAL DACHAPADA DOS GUIMARÃES - MATO GROSSO. ESPERA-SE COM A REALIZAÇÃO DESTA PESQUISA DESCREVER AS CARACTERÍSTICAS FUNCIONAIS DAS ESPÉCIES LENHOSAS SELECIONADAS; AVALIAR A DINÂMICA DA COMUNIDADE LENHOSA, DAS POPULAÇÕES MAIS ABUNDANTES E DOS GRUPOS FUNCIONAIS; PRODUZIR INFORMAÇÕES SOBRE OS ATRIBUTOS FUNCIONAIS E A DIVERSIDADE FUNCIONAL NAFVVN; AVALIAR A DIVERSIDADE FUNCIONAL EM DIFERENTES AMBIENTES DENTRO DA FLORESTA; VERIFICAR A RELAÇÃO ENTRE A DINÂMICA FLORESTAL E OS GRUPOS FUNCIONAIS; AVALIAR A TAXA DE CRESCIMENTO EM DIÂMETRO E ALTURA DAS ESPÉCIES E DOS GRUPOS FUNCIONAIS; UMA TESE DE DOUTORADO E TRÊS PROJETOS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA; TRÊS ARTIGOS CIENTÍFICOS; APRESENTAÇÃO DOS RESULTADOS PARCIAIS EM EVENTOS CIENTÍFICOS; FORTALECIMENTO DO GRUPO DE PESQUISA EM ECOLOGIA DA VEGETAÇÃO NA UNB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Rodrigues Pinto - Coordenador / Sílvia da Luz Lima Mota - Integrante / Milton Serpa de Meira Júnior - Integrante / Ricardo Oliveira Gaspar - Integrante / Glendo Henrique de Castro Oliveira - Integrante / André Luiz Mesquita Junior - Integrante / Natália Ramos Oliveira - Integrante / Rafael Romão Rodrigues - Integrante / PHILLIPS, OLIVER L. - Integrante / Tamilis Rocha Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2018
Vegetação lenhosa em áreas de Cerrado Rupestre: uma contribuição à conservação do bioma Cerrado
Descrição: Inventariar a vegetação lenhosa em áreas de cerrado rupestre nas serras localizadas na 
região do Brasil Central; investigar os padrões fitogeográficos da vegetação savânicas em 
ambientes rupestres e entender a distribuição espacial das espécies arbustivo-arbóreas no 
cerrado rupestre em escalas local e regional. A partir dos resultados encontrados se espera
contribuir para o aumento do entendimento dos padrões e processos relacionados à 
manutenção da biodiversidade do Cerrado, fornecendo subsídios técnico-científicos para a 
conservação do bioma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Roberto Rodrigues Pinto - Coordenador / Helena Lara Lemos - Integrante / Ana Magalhães Cordeiro Teixeira - Integrante / Tassiana Reis Rodrigues dos Santos - Integrante / Fabiane Furlaneto Souchie - Integrante / Silvia da Luz Lima Mota - Integrante / Mariana de Brito Damasco - Integrante / Renata Diniz Aguiar - Integrante / Ana Beatriz Serrão Liafa - Integrante / Amanda Aquino Ribeiro - Integrante / Mariana Granzotto - Integrante / Lilian Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2012 - 2016
Bases para a monitoração da biodiversidade do Cerrado do Brasil Central - Rede ComCerrado
Descrição: A proposta está estruturada em sete sub-projetos: Cinco dos subprojetos referentes à instalação de grades permanentes para inventários integrados com protocolos padronizados e posterior monitoramento de biodiversidade em áreas prioritárias para conservação de diferentes regiões do Cerrado (MT, MG, DF-GO, BA e MA). Os dois outros projetos referem-se: o Levantamento e modelagem de atributos funcionais de plantas do Cerrado para avaliação de diversidade funcional nas áreas inventariadas o Criação de um observatório microbiológico por pirosequenciamento da microbiota de solos de Cerrado com potencial para futuro uso biotecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José Roberto Rodrigues Pinto - Integrante / et al - Integrante / Mercedes M C Bustamante - Integrante / Cássia B Rodrigues Munhoz - Integrante / Ricardo Bomfim Machado - Coordenador / Frederico Takarashi - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Uso sustentável e conservação do bioma Cerrado pela ocupação racional dos solos, recuperação de áreas degradadas e inserção de agrocombustíveis
Descrição: O projeto em questão objetiva fortalecer a infraestrutura de pesquisa em 9 instituições de ensino superior que atuam no Cerrado (UnB, UFBA, UFG, UCB, UEMA, UFMG, UNIMONTES, UFMT, UENEMAT), 2 centros da EMBRAPA (Cenargen e CPAC) e 1 ong (Instituto Biotrópicos) e expansão das atuais atividades e projetos em colaboração de forma a subsidiar ações de pesquisa, monitoração e desenvolvimento no âmbito do Cerrado. De modo específico, o projeto objetiva: 1 - contribuir para o avanço do conhecimento dos processos ecológicos em ecossistemas terrestres e aquáticos do Cerrado, considerando a configuração da paisagem e o papel da biodiversidade no funcionamento dos ecossistemas; 2- Desenvolver e disseminar uma metodologia para a rede ComCerrado para o monitoramento remoto e avaliação de impactos ambientais; 3 - Avaliar os impactos socioeconômicos do uso da biodiversidade do Cerrado; 4 - Avaliar a produtividade de pastagens e as consequências da substituição por áreas de cultivo de cana-de-açúcar 5 - Desenvolver e validar modelos de restauração ecológica e recuperação de áreas degradadas no Cerrado 6 - Contribuir para a formação de graduandos e pós-graduandos na área de conservação da biodiversidade 7 - Fortalecer a infraestrutura de pesquisa da Rede ComCerrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: José Roberto Rodrigues Pinto - Integrante / Mercedes M C Bustamante - Integrante / Ricardo Bomfim Machado - Coordenador / Cássia Beatriz Munhoz - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Fitogeografia das Chapadas do Brasil Central: cerrado rupestre como bioindicadores de conservação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Rodrigues Pinto - Coordenador / Tassiana R. R. dos Santos - Integrante / Helena Lara Lemos - Integrante / Tiago Alves de Araújo - Integrante / Ana Clara Fernandes Domingos - Integrante / Isadora Coppetti Alvarez - Integrante / Henrique Augusto Mews - Integrante / Felipe Ornelas de Palma - Integrante / Watson Rodrigues dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 45
2010 - 2015
Riqueza e funcionamento de comunidades microbianas de solos do Cerrado: implicações para uso biotecnológico e provimento de serviços ambientais
Descrição: Projeto apoiado pelo PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA EM CT&I - PRONEX. Coordenadora Profa. Dra. Mercedes Bustamante. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Roberto Rodrigues Pinto - Integrante / Christopher W. Fagg - Integrante / Manoel Cláudio da Silva Junior - Integrante / Mercedes M C Bustamante - Coordenador / Augusto César Franco - Integrante / Carmen Regina Correa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Rede Sisbiota- ComCerrado Diversidade biológica do Cerrado: estrutura e padrões
Descrição: A proposta está estruturada em sete sub-projetos: ? Cinco dos subprojetos referentes à instalação de grades permanentes para inventários integrados com protocolos padronizados e posterior monitoramento de biodiversidade em áreas prioritárias para conservação de diferentes regiões do Cerrado (MT, MG, DF-GO, BA e MA). ? Os dois outros projetos referem-se: o Levantamento e modelagem de atributos funcionais de plantas do Cerrado para avaliação de diversidade funcional nas áreas inventariadas o Criação de um observatório microbiológico por pirosequenciamento da microbiota de solos de Cerrado com potencial para futuro uso biotecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José Roberto Rodrigues Pinto - Integrante / Manoel Claudio da Silva Junior - Integrante / Christopher William Fagg - Integrante / Fabiana de Gois Aquino - Integrante / Mercedes M C Bustamante - Coordenador / Cássia B Rodrigues Munhoz - Integrante / Carmen Regina Correa - Integrante / Ricardo Bomfim Machado - Integrante / Anabel Aparecida de Mello - Integrante / Halina S. Jancoski - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
PELD: Cerrados do Planalto Central ? Estrutura, dinâmica e processos ecológicos
Descrição: Projeto apoiado pelo Programa Ecológico de Longa Duração - PELD. Coordenadora Profa. dra. Mercedes Bustamante. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Roberto Rodrigues Pinto - Integrante / Manoel Claudio da Silva Junior - Integrante / Christopher William Fagg - Integrante / Mercedes M C Bustamante - Coordenador / Cássia B Rodrigues Munhoz - Integrante / Aldicir Osni Scariot - Integrante / Augusto César Franco - Integrante / Carmen Regina Correa - Integrante / Laerte Guimarães Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Vegetação arbustivo-arbórea em áreas de cerrado rupestre: conhecer para preservar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Rodrigues Pinto - Coordenador / Ayuni Larissa Mendes Sena - Integrante / Elisa Pereira Bruziguessi - Integrante / Eddie Lenza - Integrante / Camila Aparecida Lima - Integrante / Iona'i Ossami de Moura - Integrante / Thiago Ayres L. Abreu - Integrante / Bárbara de O. Bomfim - Integrante / Vicente Arcela - Integrante / Ana Carolina Schinzel Pereira leite - Integrante / Renato Nassau Lôbo - Integrante / Lya Mayer de Araújo - Integrante / Lívia Helena Carrera Silveira - Integrante / João Edson Gonçalves Filho - Integrante / Taiana de Andrade Pereira - Integrante / Juliana Fernandes Maroccolo - Integrante / Omolabake Arimoto - Integrante / Marcos Gabriel Duarte Froes - Integrante.Financiador(es): Fundação O Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35
2006 - 2011
Centro de Referência em Recuperação de Áreas Degradadas do Cerrado
Descrição: Projeto Financiado pela MMA / CODEVASF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Rodrigues Pinto - Integrante / John Du Vall Hay - Integrante / Christopher William Fagg - Integrante / Júlio César Sampaio da Silva - Integrante / Jeanine Maria Felfili - Coordenador / Manoel Cláudio da Silva Junior - Integrante / Mercedes M C Bustamante - Integrante / Cássia B Rodrigues Munhoz - Integrante / Alba Evangelhista Ramos - Integrante / Augusto César Franco - Integrante / Reuber Albuquerque Brandão - Integrante / Álvaro Nogueira de Souza - Integrante / Eneida Silveira - Integrante / Lucia Helena Soares e Silva - Integrante.
2004 - 2009
Biogeografia do bioma Cerrado
Descrição: Levantamento da vegetação de cerrado sentido restrito.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Rodrigues Pinto - Integrante / Manoel Claudio da Silva Junior - Integrante / Christopher William Fagg - Integrante / Alba Valéria Rezende - Integrante / Jeanine Maria Felfili - Coordenador / José Felipe Ribeiro - Integrante / Paulo Ernane Nogueira - Integrante / Roberta Cunha Mendonça - Integrante / Bruno Machado Teles Walter - Integrante / Cássia Beatriz Munhoz - Integrante / Anne Priscila Dias Gonzaga - Integrante.
2004 - 2007
Módulos demonstrativos de recuperação de áreas degradadas de cerrado com espécies nativas de uso múltiplos
Descrição: Trabalho desenvolvido em áreas de cerrado sentido restrito do Brasil Central.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Rodrigues Pinto - Integrante / Christopher William Fagg - Integrante / Jeanine Maria Felfili - Coordenador / José Felipe Ribeiro - Integrante / et al - Integrante / Fabiana de Gois Aquino - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Ecologia vegetal de espécies lenhosas em cerrado rupestre
Descrição: Trabalho realizado na região de Cocalzinho de Goiás, GO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Rodrigues Pinto - Coordenador / Eddie Lenza de Oliveira - Integrante / Alexandre de Siqueira Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação O Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Indicadores de Recuperação Ambiental em Faixas de Reserva Legal de Povoamentos Florestais no Vale do Jequitinhonha, MG
Descrição: Convênio ACESITA Energética SA / Faculdades Federais Integradas de Diamantina (FAFEID).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Rodrigues Pinto - Integrante / Paulo Henrique Grazziotti - Coordenador / et al - Integrante.Financiador(es): APERAM SOUTH AMERICA - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Dinâmica da comunidade arbórea em uma floresta de vale no Parque Nacional da Chapada dos Guimarães - MT
Descrição: Projeto apoiado pelo FUNPE / UnB (Edital 2003; 2006). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Roberto Rodrigues Pinto - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2006
Gestão Participativa e Recuperação da APA Gama e Cabeça de Veado
Descrição: Trabalho realizado na Apa Gama e Cabeça de Veado, DF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Rodrigues Pinto - Integrante / Christopher William Fagg - Integrante / Jeanine Maria Felfili - Coordenador.Financiador(es): Fundo Nacional do Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro.