2004 - Atual
Teoria da Computação: Modelos e Métodos
Descrição: O projeto, cujo tema está situado na área de Teoria da Computação, tem sua equipe constituída por pesquisadores atuando nas duas vertentes centrais dessa área: lógica e algoritmos. Historicamente, a Teoria da Computação se originou como um desenvolvimento no campo da lógica, efetuado por pioneiros como Turing, Church, Post e Gödel. Há, desde então, uma profunda ligação entre esses campos, que fundamentam a moderna Ciência da Computação, assim como há um "background" comum na formação dos pesquisadores que atuam nessas áreas. Esses fatores tornam viável a constituição da equipe que ora se propõe. O projeto em questão, reunindo pesquisadores com formação e experiência nas duas abordagens, propiciará um ambiente fecundo de interação e integração entre seus componentes de maneira a permitir o desenvolvimento de novos e mais efetivos métodos para a solução de problemas complexos do ponto de vista computacional, utilizando-se de resultados, técnicas e ferramentas das duas áreas. Desta forma, o projeto tem como seu objetivo central a concepção de sistemas matemáticos para a fundamentação e a solução de problemas desafiadores em ciência da computação. A ênfase do projeto dar-se-á, naturalmente, dado o perfil da equipe, na construção e estudo de sistemas lógico/matemáticos, entendidos em sentido amplo como o desenvolvimento de sistemas de representação formal e inferência matemática, e no desenvolvimento de técnicas de construção e análise de modelos algorítmicos. Tendo em vista a oportunidade que a diversidade de talentos na composição da equipe oferece, dar-se-á especial atenção à combinação de métodos provenientes da lógica com técnicas de base algorítmica na concepção de modelos que sejam cientificamente mais elucidativos e na produção de instrumentos heuristicamente mais efetivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno - Coordenador / A.T.C. MARTINS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.