2022 - Atual
Utfarm: Urban Tech Farm
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Glauco Vieira Miranda em 18/07/2022.
Descrição: O objetivo é montar a plataforma autônoma e inteligente de produção de plantas de alto valor agregado sem solo (aeropônico), com iluminação artificial e genética de plantas específica a tais ambientes. Esta plataforma utilizará tecnologias disruptivas como inteligência artificial (IA), data science e internet das coisas e será a PFAL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Candido Junior - Integrante / Glauco Vieira Miranda - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
AgroFábrica Vertical Urbana 5.0 de Alimentos e Bioativos Seguros para o Cenário Covid-19
Descrição: Validar tecnológica e comercialmente a primeira AgroFábrica Vertical Urbana 5.0 de matéria prima vegetal segura e sustentável para alimentos e fitoterápicos adaptada ao cenário Covid-19 com benefícios a sociedade, empreendedores urbanos, agricultores e empresas de abrangência mundial a partir de tecnologias 4.0 pelos sistemas de inteligência artificial e tecnologia de produção em ambiente controlado com iluminação artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Candido Junior - Coordenador / Glauco Vieira Miranda - Integrante.
2022 - Atual
SISNE19 - Sistema aeropônico, autônomo e inteligente da produção de novas olerícolas para o cenário pandemia covid-19
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Glauco Vieira Miranda em 18/07/2022.
Descrição: Desenvolver o SISNE19, sistema aeropònico, autônomo e inteligente da produção de novas olerícolas e integrado a comercialização que: opera com precisão o manejo da produção aeropónica, sustentável e orgânica; otimiza a produtividade pela automação; gera produtos seguros e saudáveis; produz sem perdas e desperdícios de alimentos pela mínima manipulação e transporte; reduz custos pela otimização da produção; maximiza receitas pela diversificação de novos produtos olerícolas e realiza lucros com a demanda projetada; oferta inteligentemente produtos com alto valor agregado e liquidez.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Candido Junior - Integrante / Glauco Vieira Miranda - Coordenador.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Melhoramento de plantas para nutracêuticos. bioativos e fragrâncias com tecnologias 4.0 para ambientes controlados e iluminados artificialmente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Glauco Vieira Miranda em 18/07/2022.
Descrição: Obtenção de cultivares especiais pela associação do estado-da-arte do melhoramento genético com a inteligência artificial e internet das coisas para produzir bioativos para ambiente controlado gerando inovação disruptiva pela abrangência, a novidade e o valor da inovação de amplitude global para novos produtos. Todo o desenvolvimento e manejo de plantas e ambiente, aprendizagem profunda de máquinas e protótipos daqui serão aplicados para desenvolver ferramentas de fenômica e speed breeding para acelerar o melhoramento de plantas e estabelecer uma plataforma disruptiva de produção de bioativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Candido Junior - Integrante / Glauco Vieira Miranda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
AvIoT: Avicultura Conectada, Inteligente e Otimizada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Glauco Vieira Miranda em 18/07/2022.
Descrição: endo como premissa a produção sustentável, nos aspectos econômico, social, ambiental e bem-estar animal, a Lar Cooperativa Agroindustrial busca alcançar com a implantação do piloto AvIoT uma forma mais especializada e otimizada de produção de aves de corte, tendo em vista o aumento da qualidade dos frangos produzidos, maior lucratividade, maior controle sanitário dos ambientes de produção e atendimento aos preceitos do bem-estar animal. Com o armazenamento de dados em ambientes de BigData, será possível aplicar técnicas de Inteligência Artificial (IA) e aprendizagem de máquina para que se obtenha os melhores parâmetros para produção de aves de corte e que deverão proporcionar melhorias constantes na qualidade e rentabilidade do produtor e da cooperativa, com identificação de correlação de eventuais doenças nas aves-ambiência homogeneidade de peso e qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Candido Junior - Integrante / Glauco Vieira Miranda - Coordenador.Financiador(es): Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
CORAA ASR: Corpus of Annotated Audios for Automatic Speech Recognition
Descrição: Automatic Speech recognition (ASR) is a complex and challenging task. For the Portuguse Language, the existing resources are limitted, composed of audios containing only read and prepared speech. There is a lack of datasets including spontaneous speech, and prepared speech. There is a lack of datasets including spontaneous speech, which are essential in different ASR applications. CORAA (Corpus of Annotated Audios) ASR v1. is a publicly available dataset with 291 hours for ASR in BP containing validated pairs (audio-transcription). CORAA ASR also contains European Portuguese audios (4.69 hours). Subcorpora were assembled to both improve ASR models in BP with phenomena from spontaneous speech and motivate young researches to start their studies on ASR for Portuguese. All the corpora are publicly available at https://github.com/nilc-nlp/CORAA under the CC BY-NC-ND 4.0 license.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaldo Candido Junior - Coordenador / Sandra Maria Aluísio - Integrante / Anderson da Silva Soares - Integrante.
2020 - Atual
TaRSila: Reconhecimento Automático de Fala e Síntese de Fala no Centro de Inteligência Artificial (C4AI)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandra Maria Aluísio em 29/01/2022.
Descrição: The project TaRSila aims at growing speech datasets for Brazilian Portuguese language, looking to achieve state-of-the-art results for the following tasks: (a) automatic speech recognition (ASR) that automatically transcribes speech; (b) multi-speaker synthesis (TTS) that generates several voices from different speakers; (c) speaker identification/verification that selects a speaker from a set of predefined members (speakers seen during the training of the models - called closed-set scenario --- or in open-set scenario in which the verification occurs with speakers not seen during the training of the models); and (d) voice cloning that uses a few minute/second voice dataset to train a voice model with synthesis methods, which can read any text in the target voice. In TaRSila, we are manually validating speech datasets of academic projects such as: (i) Nurc-Recife (OLIVEIRA JR, 2016); (ii) SP 2010 (MENDES, 2013); (iii) ALIP (GONÇALVES, 2019); and (iv) C-ORAL Brasil (RASO & MELLO, 2012). A collection of life-stories of the Museu da Pessoa (MuPe) is currently being negotiated to be part of our large corpus CORAA (COrpus de Aúdios Anotados) and NURC-SP is under preprocessing (audio-transcription alignment and automatic transcription) to start the human annotation and validation for the purpose of training ASR models. Regarding the tools, we aim to investigate recent deep learning methods for training robust ASR and TTS models for Portuguese. The project also foresees applications in semantic search from speech transcriptions, as well as sentiment analysis and automatic organization of speech datasets into topics. This project is part of the Natural Language Processing initiative (NLP2) of the Center for Artificial Intelligence (C4AI) of the University of São Paulo, sponsored by IBM and FAPESP (grant #2019/07665-4). The center is part of the FAPESP Engineering Research Centers Program and is committed to state-of-the-art research in Artificial Intelligence, exploring both foundational issues and applied research. This project was also funded by CEIA with support by the Goiás State Foundation (FAPEG grant \#201910267000527) (http://centrodeia.org/), Department of Higher Education of the Ministry of Education (SESU/MEC), Copel Holding S.A. (www.copel.com), and Cyberlabs Group (https://cyberlabs.ai/). CEIA was responsible for paying the annotation team composed of 63 students from October 2020 to November 2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arnaldo Candido Junior - Integrante / Sandra Maria Aluísio - Coordenador.
2020 - Atual
BrazSpeechData: plataforma de anotação de recursos de áudio
Descrição: O projeto BrazSpeechData visa a criação de uma plataforma de anotação para criação de recursos de áudio para a língua portuguesa. O sistema desenvolvido conta com um módulo para anotação de áudios e outro para a transcrição de áudios. Além disso, o sistema também tem recursos para exportar os dados criados e relatórios com estatísticas. O sistema está sendo utilizado dentro do projeto maior, Tarsila, para criação de recursos e é fruto de uma parceria entre UFG, USP e UTFPR, com financiamento pelo Centro de Excelência em Inteligência Artificial (CEIA). A plataforma foi utilizada para anotador o CORAA ASR, e está em adaptação para anotar outras bases de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Arnaldo Candido Junior - Coordenador / Sandra Maria Aluísio - Integrante.
2020 - Atual
Projeto SPIRA: Sistema de Detecção Precoce de Insuficiência Respiratória por meio de Análise de Áudio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Finger em 31/01/2022.
Descrição: O objetivo deste estudo é desenvolver uma ferramenta que possa detectar precocemente as pessoas com insuficiência respiratória devido a COVID-19 usando dados de fala. Para tanto iremos coletar registros em áudio de pessoas infectadas bem como de pessoas normais, a fim de explorar diferenças associadas à saturação e à frequência respiratória que permitam distinguir os dois grupos. A ferramenta de classificação automática proposta será baseada em técnicas de inteligência artificial, processamento de sinais e aprendizado de máquina, e servirá inicialmente para facilitar a triagem de pacientes que precisam procurar auxílio médico-hospitalar. Numa segunda etapa, a ferramenta poderá ajudar sistemas de telemedicina a monitorar pacientes de forma contínua, permitindo o acompanhamento da evolução de pacientes internados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Candido Junior - Integrante / Marcelo Finger - Coordenador.
2020 - Atual
Inteligência Artificial para Auxílio de Ações que Visam à Redução da Evasão no Ensino Superior - MEC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson da Silva Soares em 01/02/2022.
Descrição: Soluções que fazem uso de tecnologias estão sendo adotadas para mitigar o problema da evasão escolar. O advento da digitalização dos processos escolares internos por meio de software tem provocado um aumento exponencial na disponibilidade de dados que podem ser utilizados para o problema da evasão. Nesse contexto, técnicas de Inteligência Artificial, em particular aquelas que aprendem a partir de dados, possuem um cenário favorável de desenvolvimento. Nesse contexto, este projeto visa a pesquisa e o desenvolvimento de uma solução computacional preditiva que implementa algoritmos de inteligência artificial, que de forma customizada por aluno, possa estabelecer as bases tecnológicas para a realização de intervenção pedagógica. O projeto inclui ainda a realização de um projeto piloto a nível nacional com diferentes instituições que visa avaliar a efetividade de ações de intervenção pedagógicas. Por fim, o projeto prevê ainda o desenvolvido de um assistente virtual inteligente com interface de texto, voz e vídeo que tem por objetivo avaliar a capacidade e efetividade de ações automatizadas e seu equilíbrio com as ações pedagógicas convencionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Candido Junior - Integrante / Anderson da Silva Soares - Coordenador.
2018 - Atual
Inteligência Computacional Aplicada à Agroindústria
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Luiz de Paula Filho em 18/02/2020.
Descrição: Vinculado ao Grupo de Pesquisa GIC (Grupo de Inteligência Computacional), cujo o principal objetivo é a investigação de métodos e técnicas no escopo da inteligência computacional aplicado à agroindústria, para auxiliar a resolução de problemas reais e no processo de tomada de decisão, focalizando principalmente os temas: Integração software e hardware (coleta de dados), Análise Inteligente de Dados, Processamento de Imagens, Descoberta de Conhecimento em Grandes Bases de Dados (Mineração de Dados) e bases de documentos textuais (Mineração de Textos), Aprendizagem de Máquina e Reconhecimento de Padrões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Candido Junior - Integrante / Pedro Luiz de Paula Filho - Coordenador / Hamilton Pereira da Silva - Integrante.
2017 - 2019
Speech-to-Text: Processamento da Voz no Contexto de Atas
Descrição: O projeto visa criar recursos, modelos computacionais (redes neurais artificiais profundas) e ferramentas voltadas ao processamento da fala para as línguas Portuguesa, Espanhola e Inglês, com foco na primeira. Quatro frentes de trabalho principais foram definidas. A primeira  consiste na criação de recursos para as línguas estudas, principalmente bases de voz e sistemas. Os sistemas contemplam a gerência de bases, a integração dos modelos desenvolvidos nas outras frentes, uma interface integradora aplicada no contexto de criação automática de atas de reunião e também a criação de transcrições fonéticas de textos escritos com base no Alfabeto Fonético Internacional (IPA) a partir de dicionários e regras próprios. A segunda frente de trabalho consiste na criação de modelos capazes de identificar o idioma contido em um áudio considerando as três línguas de referência. A terceira é focada em modelos para identificação de locutores no decorrer do áudio. E por fim, a quarta frente de trabalho consiste na transcrição fonética para cada língua a partir de modelos neurais treinados em bases de áudio. Em um contexto de atas de reunião para ambiente corporativo, busca-se identificar o falante, a língua que está sendo falada e o que está sendo falado. O objetivo é automatizar o processo manual e trabalhoso de criação de atas de reunião. O projeto recebe financiamento da Fundação Parque Tecnológico Itaipu (FPTI) em parceria com o Centro Latino-americano de Tecnologias Abertas (CELTAB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Candido Junior - Coordenador / Hamilton Pereira da Silva - Integrante / Lucas Rafael Stefanel Gris - Integrante / Edresson Casanova - Integrante / Rafael Augusto Marques Secco - Integrante / Alexssandro Ferreira Cordeiro - Integrante / Márcio Angelo Matté - Integrante.
2013 - 2015
Portal Min@s: Corpora de Fala e Escrita
Descrição: O projeto visa, por meio de um trabalho conjunto de especialistas em estudos da linguagem, linguística computacional e ciências da computação, desenvolver e implementar um portal integrado de corpora de fala e escrita com funcionalidades de uso de caráter inovador, a fim de potencializar os recursos e a capacidade instalada do Programa de Pós-graduação em Estudos Linguísticos da Faculdade de Letras da UFMG com o objetivo de dar visibilidade nacional e internacional a resultados de pesquisas realizadas no âmbito do Programa. Pautada num planejamento estratégico que contempla desenvolvimento científico e tecnológico, formação de recursos humanos e intercâmbio interinstitucional, a proposta consolida os percursos de quatro Laboratórios associados da FALE/UFMG através da integração de seus bancos de dados, realizada com o suporte de especialistas do NILC/USP e em interação com especialistas em corpora de grupos consolidados em nível nacional e Internacional. Os produtos terão fundamental contribuição na consolidação do Programa enquanto centro de excelência no Estado de Minas Gerais e no Brasil, servindo como referência para outros centros de pesquisa nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Candido Junior - Integrante / Helena de Medeiros Caseli - Integrante / Sandra Maria Aluísio - Coordenador / Célia Maria Magalhães - Integrante / Adriana Silvina Pagano - Integrante.
2010 - 2010
ARTIZIMA: Evolução in silico de enzimas para biorefinarias: um incremento na produção de bioetanol
Projeto certificado pela empresa Cientistas Associados em 27/02/2020.
Descrição: As enzimas desempenham um papel central na biotecnologia, pois são utilizadas em diversos processos industriais, aumentando a especificidade e eficiência de processos, melhorarando a pureza do produto e induzindo a redução dos impactos ambientais com a redução do consumo de compostos químicos. As xilanases e as lacases são enzimas que têm sido utilizadas em muitas aplicações biotecnológicas, inclusive em biorefinaria no processamento da celulose branqueada. Enzimas têm sido desenvolvidas para atuarem como um coquetel na hidrólise enzimática de lignocelulósicos, promovendo sua hidrólise a açúcares fermentáveis para produção de bioetanol. O Prof. Dr. Richard John Ward, da Faculdade de Filosofia Ciências e Letras da Universidade de São Paulo, em Ribeirão Preto, utilizou técnicas de engenharia molecular para aumentar a temperatura ótima da enzimas xilanases e lacases, vislumbrando seu uso no processo de biobranqueamento da polpa de madeira em altas temperaturas. A tecnologia, desenvolvida no laboratório do Dr. Ward, utiliza técnicas avançadas de engenharia de proteínas, permitindo a otimização das propriedades catalíticas da xilanase em altas temperaturas. Esse sistema, que inclui a Evolução Dirigida (ED), mimetiza em laboratório o processo de seleção natural Darwiniano. Repetições sucessivas de ED foram usadas para melhorar a enzima e alcançar as propriedades catalíticas nas condições desejadas, por exemplo, num processo, 23 enzimas xilanases foram selecionadas. Dessa forma, o projeto visa o desenvolvimento de uma ferramenta computacional que avaliará os determinantes de estabilidade estrutural em varias temperaturas de uma enzima. O conhecimento adquirido, através das análises das trajetórias de simulações de Dinâmica Molecular, será traduzido em uma função matemática (função de fitness), que será usada num algoritmo evolutivo capaz de propor, de forma automatizada, novas mutações em enzimas termofílicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Candido Junior - Integrante / Marcos Roberto Lourenzoni - Coordenador.
2009 - 2010
AbEvo (Antibodies Evolution): fase I e II. Sistema inteligente para o desenho de anticorpos baseado na estrutura do antígeno
Projeto certificado pela empresa Cientistas Associados em 21/01/2020.
Descrição: O projeto iniciou em 2005 sob a coordenação de Humberto D' Muniz, em 2006 o projeto não estava vinculado a nenhuma agencia de fomento. Em 2007 o projeto fase II, passou a ser vinculado a FAPESP, com a equipe de bionformática (desenvolvimento de software) sob coordenação de Marcos Roberto Lourenzoni e enquanto Oscar Ramos foi o coordenador do projeto junto a FAPESP, sendo responsável também pela parte de desenvolvimento de antivcorpos in vivo, em colaboração com o Butanta. O projeto AbEvo tem como intuito o desenvolvimento de um sistema automatizado e confiável para a otimização de anticorpos, baseando-se na estrutura do antígeno. Pretende-se assim, aumentar o escopo de tecnologias disponíveis para o desenvolvimento de anticorpos utilizando de recursos de bioinformática incluindo técnicas de predição de estruturas, interações proteína-proteína, mecânica molecular, dinâmica molecular e algoritmos evolutivos. Os métodos atuais de desenvolvimento de anticorpos são experimentais e, portanto, eliminam grande parte das incertezas de métodos preditivos. Contudo, os métodos experimentais, por vezes, não proporcionam os resultados esperados. Incluem-se nesses casos, o desenvolvimento de anticorpos contra antígenos pouco imunogênicos e casos onde se deseja uma característica específica para o anticorpo a ser desenvolvido, como: a) o reconhecimento de epítopo específico; b) o reconhecimento cruzado de proteínas homólogas; c) o reconhecimento de apenas uma proteína específica dentre um grupo de homólogas, e; d) aumento da afinidade de um anticorpo experimentalmente selecionado. O sistema AbEvo é concebido para fornecer uma alternativa nesses casos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Candido Junior - Integrante / Marcos Roberto Lourenzoni - Coordenador.
2008 - 2010
PorSimples: Simplificação Textual do Português para Inclusão e Acessibilidade Digital
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandra Maria Aluísio em 17/09/2015.
Descrição: Propomos o desenvolvimento de uma tecnologia que foca uma área de pesquisa do processamento de língua natural, a simplificação textual, sendo disponibilizada em dois sistemas destinados a públicos alvos diferentes: (i) um sistema de autoria para ajudar autores a produzir textos simplificados que serão validados pelos próprios autores, e (ii) um sistema facilitador para ajudar a leitura de um dado conteúdo da Web. Este último inclui tarefas de sumarização textual, simplificação, e apresentação do texto salientando as relações entre as idéias do texto. Quanto aos cenários de uso, esta tecnologia se destina a facilitar o acesso à informação dos analfabetos funcionais, principalmente e, de pessoas com outras deficiências cognitivas como surdes congênita e portadores de afasia e dislexia, na leitura de textos eletrônicos em português produzidos pelo governo ou por jornais de grande circulação; as crianças em fase de aprendizado de leitura; ou ainda adultos em fase de alfabetização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Candido Junior - Integrante / Sandra Maria Aluísio - Coordenador.
2007 - 2009
Terminologia de Biocombustíveis: descrição semântica e morfológica com vistas à sistematização
Descrição: Com o objetivo de promover uma comunicação mais eficiente e permitir a troca de informações científicas e tecnológicas entre usuários e pesquisadores da área de Biocombustíveis, o presente projeto pretende gerar a terminologia sistematizada deste campo do saber, contendo os termos fundamentais da referida área, o que inclui os subdomínios do etanol e do biodiesel. Uma das razões para o empreendimento deste trabalho é o fato de o domínio dos Biocombustíveis ainda não ter seu repertório terminológico sistematizado em nenhuma língua, o que significa uma grande lacuna, primeiro porque Energia é um setor estratégico em qualquer país e, segundo, porque o Brasil é detentor do título de país mais competitivo do mundo para a geração de energia a partir da biomassa (ROSCOE, 2006), ou energias renováveis, caso dos biocombustíveis. Assim, a partir da elaboração de corpus, extração de termos, estruturação semântica dos conceitos e descrição morfológica dos termos, pretendemos sistematizar este repertório terminológico de extrema relevância para o país, de forma a dar subsídios para a criação, a posteriori, do primeiro glossário desse domínio do conhecimento. (Processo 473414/2007-4).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Candido Junior - Integrante / Gladis Maria de Barcellos Almeida - Coordenador.
2006 - 2008
Terminologia em Língua Portuguesa da Nanociência e Nanotecnologia: Sistematização do Repertório Vocabular e Elaboração de Dicionário-Piloto
Descrição: A Nanotecnologia é atualmente uma das áreas centrais das atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação nos países industrializados. Investimentos aplicados nessa área de conhecimento por esses países têm sido crescentes e atingiram, em 2002, cerca de cinco bilhões de dólares. A previsão é de que, entre 2010 e 2015, o mercado mundial envolvendo a Nanotecnologia será de um trilhão de dólares. O cenário no Brasil para pesquisas em Nanociência e Nanotecnologia (N&N) já é promissor, entretanto, ainda há uma grande defasagem dos países do Hemisfério Sul em relação aos países desenvolvidos, como mostra documento da OEA intitulado "Ciência, Tecnologia, Engenharia e Inovação para o Desenvolvimento: uma visão para as Américas no Século XXI" (nov/2005). Para acompanhar esse desenvolvimento científico e tecnológico que se deseja, é preponderante a sistematização de repertórios vocabulares em língua portuguesa. Sistematizar terminologias significa criar termos fiáveis de forma a facilitar a comunicação especializada, além de demonstrar que a língua portuguesa está apta para nomear conceitos técnicos e científicos. Em outras palavras, ao mesmo tempo em que se promove a disseminação de conhecimentos e de tecnologias, fomenta-se a língua nacional, posto que não há ainda qualquer glossário e/ou dicionário de N&N em língua materna. O que se observa é presença maciça de produtos terminológicos em língua inglesa, mas, ainda assim, limitados em abrangência e profundidade. Esta proposta tem como objetivos: 1) constituição de um corpus em língua portuguesa; 2) busca de equivalentes em português - língua de chegada (LC) - a partir de uma nomenclatura em inglês - língua de partida (LP); 3) proposta de uma ontologia em língua portuguesa da área de N&N; 4) elaboração do primeiro dicionário-piloto em N&N em língua materna. (Processo 400506/2006-8).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Candido Junior - Integrante / Gladis Maria de Barcellos Almeida - Coordenador.
2006 - 2008
Dicionário Histórico do Português do Brasil (séculos XVI, XVII e XVIII)
Descrição: A elaboração de um dicionário histórico sobre o Português do Brasil, o primeiro deste tipo, implica na análise minuciosa de documentos e textos originais de testemunhas vivas e oculares da realidade brasileira em seus estágios primeiros. O esmiuçamento de um número grande e inexplorado da produção escrita brasileira e sobre o Brasil a fim de escrutinar seu vocabulário, constitui um grande e árduo trabalho, o que requer um grande número de pesquisadores envolvidos. Além disso, as peculiaridades da formação dos diversos núcleos culturais e civilizatórios brasileiros em função das idiossincrasias históricas, lingüísticas e culturais das várias regiões do Brasil, de sua enorme biodiversidade ambiental e da multiplicidade de caminhos e de processos que atuaram na formação da sociedade brasileira, implicam em muitas dificuldades. Portanto, é necessário reunir forças e competências, organizando equipes representativas das múltiplas unidades do mosaico cultural brasileiro. Daí a idéia de reunir um grupo de pesquisadores representativos das várias regiões do Brasil para um trabalho conjunto sobre a formação histórica do vocabulário brasileiro. Por conseguinte, com este projeto, estamos criando uma rede integrada de pesquisadores de várias regiões do país em torno de um tema para o que trocaremos experiências assim como poderemos transferir competências de uns para outros. O Brasil não conta com nenhuma obra lexicográfica sobre seu vocabulário nos primeiros tempos da formação do Português Brasileiro. Assim, essa seria uma obra pioneira e necessária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Candido Junior - Integrante / Maria Tereza Camargo Biderman - Coordenador.