2022 - Atual
Anodização e pós-tratamentos ecológicos para proteção de ligas de alumínio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Isolda Costa em 25/03/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rubens Nunes de Faria Júnior - Integrante / Isolda Costa - Coordenador / Julio César Serafin Casini - Integrante / Hercilio Gomes de Melo - Integrante / Maurício David Martins das Neves - Integrante / Vanessa de Freitas Cunha Lins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento de processos sustentáveis de síntese de grafeno para aplicações nas áreas de meio ambiente e energias alternativas
Descrição: Projeto Intercentro - Edital Interno ? COPDE/IPEN nº 06/2020. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Nunes de Faria Júnior - Integrante / Dolores Ribeiro Ricci Lazar - Coordenador / Almir Oliveira Neto - Integrante.
2021 - Atual
Estudo da utilização do grafeno para maximizar a eficiência da célula solar sensibilizada por corante
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eguiberto Galego em 16/12/2021.
Descrição: Projeto Intercentro - Edital Interno ? COPDE/IPEN nº 06/2020. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Nunes de Faria Júnior - Integrante / Marilene M Serna - Integrante / Eguiberto Galego - Coordenador.
2019 - Atual
Estudo do recobrimento de ímãs permanentes de terras raras com óxido de grafeno na melhora da resistência à corrosão
Descrição: Neste projeto propõe-se investigar o recobrimento de ímãs permanentes de terras raras com óxido de grafeno (GO) visando aumento da resistência a corrosão. A rota experimental a ser seguida utilizará tanto para os ímãs quanto para o óxido de grafeno, produtos comerciais e desenvolvidos em laboratório. Inicialmente ímãs permanentes de terras raras produzidos em laboratório pelo processo de HD (Hidrogenação e Desproporção) serão submetidos ao recobrimento de GO via processo de deposição eletroforética, variando a corrente elétrica e o tempo de exposição. Posteriormente, serão testados nas mesmas condições ímãs de terras raras comerciais variando as dimensões dos ímãs (área exposta para deposição). O objetivo principal será estudar a influência destas condições (corrente elétrica, tempo de deposição eletroforética e dimensões do material) na eficiência da deposição de GO nos ímãs e consequentemente no aumento da resistência a corrosão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Nunes de Faria Júnior - Integrante / Isolda Costa - Integrante / Julio César Serafin Casini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Estudo da redução térmica do óxido de grafeno em vácuo ou hidrogênio pelo processo HDDR para produção de supercapacitores
Descrição: Neste projeto propõe-se investigar o processo de redução térmica do óxido de grafeno em atmosfera controlada (vácuo ou hidrogênio) como rota viável de baixo custo econômico para obtenção do grafeno reduzido para aplicação em supercapacitores. O objetivo principal será estudar a influência da temperatura de processamento em atmosfera redutora ou inerte no grau de redução do óxido de grafeno. Pretende-se, também, empregar o material obtido como material precursor para eletrodos de supercapacitores eletroquímicos. O primeiro tópico consistirá na exposição do óxido de grafeno em varias temperaturas (200-1000 °C) com pressão reduzida (10-2-10-6 mbar) ou na aplicação do processo HDDR (hidrogenação, desproporção, desorção e recombinação). O segundo será realizado por meio de experimentos de caracterização dos supercapacitores em corrente contínua, que consiste na determinação da capacitância específica do material (Fg-1) e da resistência equivalente em série (ESR) em um analisador eletrônico computadorizado de supercapacitores (AECS). Serão utilizadas técnicas adicionais para caracterização dos materiais precursores e processados, tais como: microscopia eletrônica de varredura (MEV-EDX), difração de raios-X (DRX) e espectroscopia no infravermelho com transformada de Fourier (FTIR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Nunes de Faria Júnior - Coordenador / Marilene M Serna - Integrante / Luzinete Pereira Barbosa - Integrante / Eguiberto Galego - Integrante / Lia Maria Carlotti Zarpelon - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2012
Estudo da Hidrogenação a alta temperatura e pressão para pulverização de ligas à base de LaPrMgAlMnCoNbNi
Descrição: Projeto CNPq UNiversal Número 474275/2008-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Nunes de Faria Júnior - Coordenador / Lia Maria Carlotti Zarpelon - Integrante / Eliner Afonso Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Desenvolvimento de processos para produção de dispositivos tecnológicos utilizando ligas hidrogenadas à base de metais de transição e terras raras.
Descrição: Projeto de bolsa produtividade (PQ) CNPq número 306379/2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Nunes de Faria Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2008
Estudo da hidrogenação a alta temperatura para pulverização de ligas à base de LaPrMgAlMnCoNi
Descrição: Projeto Fapesp número 2004/12453-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Nunes de Faria Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2005
Estudo das propriedades e microestrutura de ímãs permanentes de Pr-Fe-CoB preparados pelo processo de hidrogenação, desproporção, dessorção e recombinação (HDDR).
Descrição: Projeto FAPESP 2000/01982-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Nunes de Faria Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
Estudo das propriedades e microestrutura de ímãs permanentes de compostos R16(Fe1-xMx)76B8.
Descrição: Auxílio Pesquisa no Exterior FAPESP 98/00792-2. Pós Doutorado na Universade de Birmingham no Departamento de Metalurgia e Materiais. Reino Unido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Nunes de Faria Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2001
Estudo da textura cristalográfica em ímãs permanentes à base de terras raras.
Descrição: Auxílio Pesquisa FAPESP 97/09565-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Nunes de Faria Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1995 - 2001
Estudo de materiais por espectroscopia mecânica.
Descrição: Projeto Multi-usuário FAPESP 95/05630-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Nunes de Faria Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1997
Estudo das propriedades e microestrutura de ímãs permanentes de NdDyFeBNb preparados pelo processo de decrepitação por hidrogênio.
Descrição: Auxílio Pesquisa FAPESP 94/05926-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Nunes de Faria Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1989 - 1993
Estruturas e propriedades de ligas e ímãs permanentes de Pr/Nd-Fe-B-(Cu).
Descrição: Auxílio doutorado no exterior CNPq-RHAE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Nunes de Faria Júnior - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.