2022 - 2022
Regressão Simbólica com Restrição de Forma da Função
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricio Olivetti de França - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2020 - Atual
Observatório de Conflitos na Internet
Descrição: Tecnologias de informação e comunicação, em particular, a Internet, reconfiguraram profundamente a dinâmica de conflitos na sociedade contemporânea em diferentes níveis. Neste sentido, o presente projeto ambiciona construir um Observatório de Conflitos na Internet, capaz de consolidar-se como uma referência nacional e internacional de pesquisas na área. Para tanto, propõe a realização de uma ampla pesquisa, de caráter interdisciplinar e estruturada em quatro etapas, visando: I) construir um arcabouço teórico consistente para definir e identificar conflitos na Internet; II) construir metodologias e sistemas computacionais capazes de observar, sistematicamente, a dinâmica dos conflitos na rede; III) analisar e sistematizar os dados referentes aos conflitos na Internet; IV) contribuir propositivamente para o desenho de políticas públicas capazes de potencializar os efeitos produtivos dos conflitos na Internet e ampliação do debate sobre a temática de estudo do Observatório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Fabricio Olivetti de França - Integrante / Carlos Alberto Kamienski - Coordenador / Denise Hideko Goya - Integrante / Claudio Luis de Camargo Penteado - Integrante / Carlos da Silva dos Santos - Integrante / EMERSON URIZZI CERVI - Integrante / Eva Maria Campos Dominguez - Integrante / Flávio Eduardo Aoki Horita - Integrante / Marcus Abílio Gomes Pereira - Integrante / Mirtha Lina Fernández Venero - Integrante / Rafaela Vilela da Rocha Campos - Integrante / Victor Marchezini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Generalização e Aplicações do Tipo de Dado Algébrico Interação-Transformação
Descrição: O Tipo de Dado Algébrico Interação-Transformação é uma nova representação para o problema de regressão simbólica que restringe o espaço de busca para compreender apenas expressões simples e válidas. Foi criado como um meio termo entre a simplicidade de modelos lineares e o poder de aproximação de modelos caixa-preta. Este projeto tem o objetivo de generalizar essa representação para outras aplicações, expandir seu espaço de busca e empregar os algoritmos relacionado em aplicações reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabricio Olivetti de França - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
The role of social media in comparative elections: Turkey and Brazil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudio Luis de Camargo Penteado em 06/09/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricio Olivetti de França - Integrante / Denise Hideko Goya - Integrante / Claudio Luis de Camargo Penteado - Coordenador.
2014 - 2015
Disputas eleitorais no ciberespaço: estudo das redes sociais de internet nas eleições presidenciais de 2014 no Brasil
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo estudar o comportamento dos usuários das Redes Redes Sociais de Internet (RSI) no contexto das eleições presidenciais de 2014, por meio do desenvolvimento de ferramentas computacionais de estudo de redes complexas. A rápida popularização das Redes Sociais de Internet tem produzido importantes transformações nas relações sociais, criando novas formas de sociabilidade mediadas por computadores. Nesse novo espaço de interação, diversos temas são debatidos por seus usuários que possuem um papel ativo na produção, transmissão e circulação de informações, tornando o processo comunicacional mais fluído e dinâmico. Em época eleitoral, o tema da política invade a vida cotidiana das pessoas e também ganham destaque dentro das RSI. Os militantes, os simpatizantes, as campanhas dos candidatos e mesmo o cidadão comum utilizam esse espaço de interatividade para promover um confronto de informações e contrainformações. Visando compreender o comportamento dos usuários de RSI, a pesquisa pretende desenvolver uma ferramenta computacional de extração e análise de informações de redes sociais voltada para estudar como elas são apropriadas por seus usuários durante a disputa eleitoral. Essa ferramenta tem a finalidade de caracterizar os usuários mais influentes, identificar a participação de grupos políticos e os temas mais populares. Por meio de um viés interdisciplinar, o projeto tem a intenção de contribuir nos estudos sobre comportamento eleitoral e marketing político dentro de uma nova configuração social na qual o ciberespaço se torna um campo de disputa política da Sociedade da Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabricio Olivetti de França - Integrante / Denise Hideko Goya - Integrante / Claudio Luis de Camargo Penteado - Coordenador / Bruno Crepaldi Ambrózio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
NUVEM - Núcleo Estratégico de Universos Virtuais, Entretenimento e Mobilidade
Descrição: O Núcleo Estratégico de Universos Virtuais, Entretenimento e Mobilidade (NUVEM) tem o objetivo de produzir novos conhecimentos, formar recursos humanos de alto nível e gerar soluções inovadoras e interdisciplinares em áreas relacionadas com as Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) e suas interações com demandas da sociedade, como melhoria da qualidade de vida dos cidadãos e sustentabilidade.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricio Olivetti de França - Coordenador / Gustavo Sousa Pavani - Integrante / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante / João Paulo Góis - Integrante / Carlos Alberto Kamienski - Integrante / Claudio Penteado - Integrante / Itana Stiubiener - Integrante / Helio Waldman - Integrante / André Guilherme Balan - Integrante / Celso Setsuo Kurashima - Integrante / Denise Hideko Goya - Integrante / Fabiana Soares Santana - Integrante / Harlen Costa Batagelo - Integrante / Jesus Mena-Chalco - Integrante / João Henrique Kleinschmidt - Integrante / Juliana Cristina Braga - Integrante / Luiz Henrique Bonani - Integrante / Sergio Amadeu de Oliveira - Integrante.