2009 - 2013
Plataforma FOSS no Projeto e Implementação de Técnicas de Controle Avançado de Sistemas Dinâmicos
Descrição: Embora estas técnicas de controle avançado tenham sido assunto de intensa pesquisa científica, existem ainda muitos problemas teóricos, práticos e de implementação para investigação. A clara tendência e necessidade para aplicação industrial real de métodos de controle avançado pode ser observada pela falta de ferramentas computacionais que facilitem as etapas de projeto e de implementação em campo. Assim, o desenvolvimento de plataformas computacionais e conceitos que proporcionem avanços em controle avançado impactam diretamente em vários setores de inovação tecnológica como, por exemplo: a implementação de sistemas embarcados para sistemas mecatrônicos, automação de processos industriais, integração entre ambientes de software livre para o projeto de sistemas de controle assistido por computador, desenvolvimento de estruturas de controle estáveis com software livre para utilização na universidade e indústria. A pesquisa de sistemas de controle avançado via FOSS (Free Open Source Software) caminha nesta direção e tem sido alvo de investimento de diversas agências de fomento internacionais, publicação de números especiais em periódicos e sessões de congressos internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Augusto Rodrigues Coelho - Coordenador.
2008 - Atual
Algoritmos PID Self-Tuning e Auto-Tuning - PIDWSAT
Descrição: Pela concorrência no mundo globalizado as empresas de automação têm a necessidade de investir cada vez mais em produtividade e qualidade de seus produtos, o que leva a uma constante busca pela otimização do funcionamento de seus processos automatizados. Esta otimização está intimamente ligada a correta utilização dos equipamentos presentes na automação destes processos. Encontra-se hoje nas indústrias uma infinidade de processos dos mais variados gêneros. No entanto, o que todos têm em comum é a necessidade do controle das inúmeras grandezas relacionadas a processos contínuos. Neste contexto, encontra-se o controlador PID como responsável pela maioria absoluta das malhas de controle encontradas nas indústrias. Entretanto, a qualidade destas malhas de controle e, conseqüentemente, o grau de estabilidade do processo controlado, está diretamente ligada a correta sintonia dos ganhos do controlador PID.
O projeto de pesquisa é o desenvolvimento de algoritmos de sintonia automática (self-tuning e auto-tuning) para malhas de controle PID programadas em controladores programáveis. Um controlador PID avançado ou adaptativo (self-tuning e auto-tuning) consiste usualmente de um procedimento de identificação acoplado a um projeto de controle em tempo real visando a obtenção dos ganhos do controlador PID sem a intervenção humana e otimizando a malha de controle. O objetivo deste trabalho compreende:
	Análise e projeto de procedimentos de sintonia automática PID (série e paralelo) via abordagens self-tuning (técnicas por mínimos quadrados) e auto-tuning (técnica por relé);
	Avaliação das técnicas de controle em plataformas de simulação em ensaios via programação em Matlab;
	Avaliação das técnicas de controle em processos práticos em ensaios via programação em Matlab e assembler;
	Apresentação das vantagens e desvantagens de implementação em plantas de pequeno porte nas presenças de mudança de set-point e perturbações em plantas de carga vi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Augusto Rodrigues Coelho - Coordenador.
2007 - 2008
Projeto UFSC/UFC: Controle preditivo aplicado a um sistema de acionamento de motor a relutância variável
Descrição: Os resultados esperados neste projeto contribuem na aplicação de controladores preditivos a um sistema de acionamento com máquinas à relutância variável. Estuda-se os elementos básicos que compõem um sistema de acionamento da máquina a relutância variável. A malha de controle de corrente é uma das mais importantes em um sistema de acionamento baseado em máquinas a relutância variável. Historicamente tem sido utilizados controladores por histerese e PWM, geralmente implementado com controlador PI ou PID. O primeiro é indicado para operações em alta velocidade enquanto o segundo é mais eficiente em baixas e médias velocidades. Uma alternativa aos controladores, quando requisitos de desempenho mais rigorosos se faz necessário, são os controladores preditivo e auto-ajustável. Mostra-se que o uso deste tipo de controlador para regulação da corrente de fase da máquina à relutância variável, além de tecnicamente viável, é simples de implementar e robusto com relação a variações paramétricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Augusto Rodrigues Coelho - Coordenador.Número de orientações: 1
2006 - 2007
Projeto UFSC/WEG: Análise, sintonia e experimentação de controladores PID via projetos GMV e GPC
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal proporcionar aos engenheiros e operários um melhor entendimento e maior familiarização das estratégias que vem sendo propostas para melhorar o desempenho de controladores PID. Pesquisas e desenvolvimentos na tecnologia PID são focalizando esforços na busca de soluções que permitam obter não somente o melhor desempenho dos controladores, mas também encontrar implementações tecnológicas ou metodológicas na sintonia. Adicionalmente, busca-se o desenvolvimento de softwares que permitam aproximar a academia do setor industrial, através da implementação e experimentação de algoritmos de controle e de técnicas de sintonia avançadas, em equipamentos utilizados para o controle de processos industriais. Implementam-se duas técnicas de controle avançado GMV e GPC na sintonia de controladores PID em diferentes configurações de malha. A avaliação dos controladores é feita através de indicadores de desempenho e análise da estabilidade robusta. Estuda-se a influência da variação dos parâmetros de projeto associados as técnicas de controle, na sintonia e no desempenho dos controladores PID. Para alcançar os objetivos propostos desenvolve-se algoritmos de sintonia e de controle em Matlab e, posteriormente, implementa-se no controlador lógico programável CLP IndraControl L40 da Rexroth-Bosch, e validados experimentalmente para estudos de caso de dois processos lineares, implementados com modelos eletrônicos analógicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Augusto Rodrigues Coelho - Coordenador.Número de orientações: 1
2004 - 2005
Projeto UFSC/Petrobras: Estratégias de controle para amortecimento de oscilações de carga
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de algoritmos de controle de nível médio, que permita a atenuação de carga em vasos de acúmulo, é desejável para o aprimoramento de refinarias. Assim, avalia-se e compara-se um algoritmo de controle mais simples e eficiente ? denominado ?Controle por Bandas? que, apesar de dispensar as medições de vazão, consegue um desempenho adequado em malha de vaso de acúmulo. Nos dias atuais as condições de estabilidade de vazão nas unidades de produção vem se agravando devido a maturação dos campos produtores (produção de água e uso de gás-lift) associado a produção em lâminas de água cada vez maiores. Restrições de carga, operacionais e espaço em unidades offshore motivam a pesquisa e desenvolvimento de equipamentos mais eficientes visando a minimização das oscilações de carga. Uma variedade de técnicas de controle em vasos de acúmulo é encontrada na indústria de processos como, por exemplo, não-linear, feedforward, proporcional, entre outras. Do ponto de vista operacional estas estratégias de controle têm inconvenientes, algumas requerem medições adicionais (medição de vazão de exportação e/ou da carga), outros são difíceis de sintonizar, e alguns permitem a mudança excessiva no volume.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Augusto Rodrigues Coelho - Coordenador.
2003 - 2004
Projeto UFSC/WEG: Controle PID preditivo para plantas com atraso de transporte: estudo de caso em um laminador
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de diferentes técnicas de controle PID avançadas aplicadas ao controle, em ambientes de simulação e prático, da espessura de chapas de aço produzidas por um laminador quádruo simples. A motivação deve-se ao fato de ser a laminação a área de maior influência no custo operacional do aço, além do constante esforço dos engenheiros para melhorar o desempenho, a produtividade e a qualidade do produto. No estudo de caso obtém-se a modelagem de uma cadeira de laminação, observando-se as variáveis pertinentes ao controle, bem como a descrição dos principais problemas como o atraso de transporte inerente à medição de espessura e o efeito da excentricidade devida a imperfeição dos cilindros. Utiliza-se este conhecimento prévio para avaliar as estratégias de controle PID avançados visando melhor o tratamento do atraso de transporte, usando abordagens de controle preditivo generalizado e compensadores PID, apresentando as etapas de desenvolvimento das abordagens avançadas a partir da técnica clássica. Além disto, pretende-se consolidar a experiência da equipe em laminação industrial para AGC (Automatic Gauge Control).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Augusto Rodrigues Coelho - Coordenador.
2003 - 2004
Projeto UFSC/WEG: Modelagem e Controle de Cargas em Movimento Vertical: Estudo de Caso
Descrição: Os resultados esperados neste projeto de pesquisa visam determinar modelos para sistemas elevadores, que incluam a cinemática e a dinâmica, levando em consideração as variações paramétricas e incertezas, e que sirvam de suporte para o desenvolvimento de uma ferramenta que permita a simulação computacional do sistema, assim como a proposição de estratégias de controle para sistemas reais. Deve-se ainda levar em conta aspectos particulares da natureza de um sistema elevador, que o tornam um sistema físico de parâmetros variáveis, em que algumas grandezas têm alta freqüência de variação (como o peso da cabine de passageiros, que varia a cada parada e durante o deslocamento). Outras variam mais lentamente ao longo do tempo (como as características físicas dos cabos de suspensão) e a necessidade de que o sistema de controle apresente alta velocidade de resposta, permitindo que os parâmetros para o movimento sejam ajustáveis ao longo do percurso e, assim, o sistema adapte-se a novas chamadas ou destinos. Verifica-se as características dos parâmetros do movimento para que sejam realizáveis pelos equipamentos de tração e de frenagem, e estabelecerem-se regras e procedimentos de campo para calibração e ajuste do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Augusto Rodrigues Coelho - Coordenador.Número de orientações: 1
2002 - 2003
Projeto UFSC/Petrobras: Controle preditivo multivariável: aspectos de projeto e simulação
Descrição: Neste projeto desenvolvem-se, por meio de equacionamentos matemáticos e simulações, as estruturas de controle preditivo multivariável centralizadas e descentralizadas na abordagem do controlador preditivo de variância mínima generalizada (GMV), com base no conhecimento do modelo e da matriz interactor do processo. O projeto prevê também a análise de estabilidade e desempenho das seguintes estruturas de controle MIMO centralizadas: (a) GMV posicional; (b) GMV incremental; (c) GMV PID, e (d) PID. Uma análise e indicadores que proporcionam uma melhor avaliação do grau de interação, controlabilidade, sensibilidade e condicionamento dos sistemas MIMO são pesquisados antes do desenvolvimento do projeto e análise das seguintes estruturas de controle MIMO descentralizadas: (a) Boksenbom e Hood; (b) Zalkind e Luyben simplificado e generalizado, e (b) Yamamoto e Shah. Viabilizam-se as estruturas de controle em três modelos lineares com diferente matriz interactor, e no modelo linear e não-linear do separador água/óleo/gás utilizado em plataformas de petróleo de alto mar. Avalia-se o desempenho dos controladores em relação à variação dos parâmetros de controle, perturbações de carga e mudanças na referência, com os indicadores, integral do erro absoluto, erro máximo, variância do sinal de saída, de controle e média do controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Augusto Rodrigues Coelho - Coordenador.