2017 - Atual
Novos mecanismos de consenso para blockchains
Descrição: Estudo e desenvolvimento de novos mecanismos de consenso distribuído entre os nós de uma rede que mantém uma estrutura do tipo cadeia de blocos (blockchain), com o objetivo de substituir o mecanismo mais utilizado nos blockchains atuais (Proof-of-Work) para se obter economia de energia e maior velocidade de operação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurelio Amaral Henriques - Coordenador / Antonio Unias de Lucena - Integrante / Yoshitomi Maehara Aliaga - Integrante / Diego Fernandes Gonçalves Martins - Integrante.
2016 - Atual
Assinaturas digitais pós-quânticas eficientes
Descrição: É cada vez maior o uso de tecnologia da informação para autenticar documentos por meio de técnicas de assinatura digital. Entretanto, com o advento dos computadores quânticos, atualmente em franco desenvolvimento, todos os atuais esquemas de assinatura digital usados na prática se tornarão obsoletos e inseguros, exigindo novos esquemas que sejam robustos aos ataques de computadores quânticos. Vários destes esquemas já foram propostos na literatura, mas todos eles exigem a adoção de chaves criptográficas muito grandes e produzem assinaturas digitais igualmente grandes, sendo portanto inadequados para aplicações práticas. Este projeto busca propor e avaliar melhorias nos esquemas de assinatura digital pós-quântica mais promissores, bem como buscar novas técnicas que permitam lidar com este tipo de assinatura mais eficientemente, sem diminuição do nível de segurança fornecido por ela.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurelio Amaral Henriques - Coordenador / Antonio Unias de Lucena - Integrante / Augusto Damschi Bernardi - Integrante.
2015 - Atual
FORTE Forense digital tempestiva e eficiente
Descrição: Os objetivos gerais deste projeto são pesquisa, desenvolvimento e capacitação na área de forense computacional de forma a enfrentar novos desafios que que se vislumbram na área de investigação criminal, causados pelo explosivo crescimento do uso de recursos computacionais em todos os países e em todos os setores da sociedade. O projeto deverá trazer novas ferramentas, protocolos e métodos para ajudar as forças de segurança a lidar com o uso crescente de tecnologia da informação no cometimento de crimes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Marco Aurelio Amaral Henriques - Integrante / JOSE RAIMUNDO DE OLIVEIRA - Integrante / RICARDO DAHAB - Coordenador / PAULO LICIO DE GEUS - Integrante / Julio Cesar Lopez Hernandez - Integrante / Vitor Hugo Galhardo Moia - Integrante / André Luiz Moura dos Santos - Integrante / Anderson Clayton Alves Nascimento - Integrante / André Ricardo Abed Grégio - Integrante / Diego de Freitas Aranha - Integrante / Flávio Elias Gomes de Deus - Integrante / João Paulo Carvalho Lustosa da Costa - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Junior - Integrante / Andre Seiki Kameyama - Integrante.
2014 - Atual
Geração de números pseudoaleatórios por meio de autômatos celulares
Descrição: A geração de números aleatórios e pseudoaleatórios é de grande importância para uma série de áreas, entre elas as de simulações, jogos e segurança. Este projeto busca encontrar formas mais eficientes e simples de se gerar sequências de números pseudoaleatórios com o uso de estruturas conhecidas como autômatos celulares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Aurelio Amaral Henriques - Coordenador / Mauro Tardivo Filho - Integrante / Sílvia Regina Leite Magossi - Integrante.