2023 - Atual
Monitoramento Remoto de Pacientes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano Maciel Ribeiro em 23/05/2023.
Descrição: As formas tradicionais de atendimento à saúde no que tange ao acompanhamento do indivíduo necessitam da inserção de tecnologias inovadoras com potencial de inserção na área da saúde, ao mesmo tempo ampliando a qualidade e reduzindo o custo. Logo, o desenvolvimento de dispositivos para o acompanhamento é fundamental para obter sucesso no tratamento e na prevenção de problemas na área da saúde..
Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Giancarlo Lucca - Integrante / Luciano Maciel Ribeiro - Coordenador / Vinicius menezes de oliveira - Integrante / LETIERI RODRIGUES DE ÁVILA - Integrante / DALMAZO, BRUNO - Integrante.
2023 - Atual
Q-Flex: Computações Flexíveis via Simulações Quânticas com suporte no Modelo HybriD-GM
Descrição: O Projeto Q-Flex - acrônimo para Computações Flexíveis via Simulações Quânticas com suporte no Modelo HybriD-GM, promove o incremento no desempenho das simulações multiqubits de algoritmos quânticos de proposito geral e visando a modelagem de aplicações flexíveis. Tais aplicações são desenvolvidas no modelo HybriD-GM, fundamentando ambiente que integra técnicas de processamento paralelo e distribuído em sinergia com o modelo de arquiteturais híbridas de multi-cores e multiprocessadores. Destacam-se três principais frentes de pesquisa. Descritas na sequência: [I.] Proposta de tecnologia inovadora para modelagem de Sistemas Flexíveis a partir da Computação Quântica, integrando simulações em ambientes de programação paralela e distribuída integrados à abordagem de arquiteturas híbridas. Nesta frente, o foco está em aplicações flexíveis fundamentadas na Lógica Fuzzy e extensão Intuicionista proposta por Antanassov, através da extensão do ambiente HybriD-GM (acrônimo em inglês para Hybrid Distributed Geometric Machine) que busca interpretações em Lógicas Fuzzy Multivaloradas para modelagem da incerteza ao mensurar variáveis linguísticas. Simultaneamente, incorporam-se à margem de hesitação de especialistas desde a modelagem até o desenvolvimento de sistemas digitais. Esta hesitação ocorre quando o complemento da relação de pertinência não corresponde a não-pertinência, sendo modelada por pares de registradores quântico. Como consequência, esta interpretação abrange estudo de outros operadores fuzzy: (i) o índice intuicionista (grau de hesitação), (ii) o escore (grau de adequação); e (iii) a acurácia (grau de acurácia), para cada elemento e todos atributos das variáveis modeladas por sistemas que fazem uso da Lógica Fuzzy (LF). Estas múltiplas informações podem ser concorrentemente manipuladas via paralelismo quântico. [II.] Abordagem Flexível para tomada de decisões no escalonamento de tarefas em Computação em Nuvem (CN) e no gerenciamento de software em Arquiteturas de Memória Híbrida (MH). Sistemas robustos e flexíveis para tomada de decisão frente à incerteza das informações extraídas do contexto da CN, são relevantes para o escalonamento otimizado de tarefas. Frequentemente, dentre os múltiplos atributos que implicam na tomada de decisões quando a definição da prioridade de alocação das tarefas aos recursos de processamento, avaliam-se o Poder Computacional efetivamente disponível nos diferentes nodos de processamento, e o Custo de Comunicação e o Consumo de Energia dos canais de comunicação. As extensões do modelo Int-fGrid, consideram-se tanto o tratamento da incerteza como da imprecisão nas informações, incluindo a hesitação na modelagem de atributos em sistemas para CN e MH que fazem uso dos recursos da Computação Flexível (CF). [III.] Consolidação do Modelo HybriD-GM, concebido como uma metodologia computacional para simulações quânticas via arquiteturas híbrida clássica e direcionado ao estudo e simulação de algoritmos quânticos via interpretação do modelo de circuitos quânticos. O modelo HybriD-GM (acrônimo em inglês para Hybrid Distributed Geometric Machine) explora as potencialidades da Computação de Alto Desempenho (CAD) para incremento de desempenho em dois níveis: (i) otimizando recursos e permitindo escalabilidade independente de hardware; e ainda (ii) explorando operadores de composição e projeção, incluindo também gerenciamento de memória coalescente. Aliam-se esforços para a simulação de aplicações quânticas que usam potencialidades como sobreposição/paralelismo quânticos com interpretação para operadores de medidas. A extensão das funcionalidades e das estruturas de código do ambiente D-GM promovem validação e avaliação ao modelo HybriD-GM via simulações de algoritmos quânticos e modelagens para computações flexíveis... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Giancarlo Lucca - Integrante / BEDREGAL, BENJAMIN - Integrante / BUSTINCE, HUMBERTO - Integrante / Santos, Helida - Integrante / AVILA, ANDERSON - Integrante / YAMIN, ADENAUER - Integrante / REISER, RENATA - Coordenador / bruno moura - Integrante / anderson paiva cruz - Integrante / Rex Antonio da Costa Medeiros - Integrante / Samuel Xavier de Souza - Integrante / Gracia Ester Martin Garcon - Integrante / Gloria Ortega Lopes - Integrante.
2023 - Atual
FuzzClassIC: Abordagem Fuzzy para Classificadores baseados em Generalizações da Integral de Choquet, focando em Agregadores como Não-Médias e Funções Mistas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renata Hax Sander Reiser em 11/05/2023.
Descrição: O projeto FuzzClassIC, Abordagem Fuzzy para Classificadores baseados em Generalizações da Integral de Choquet, promove uma abordagem híbrida integrando técnicas de Inteligência Artificial(IA) e a Lógicas Multivaloradas, aplicando técnicas de Aprendizagem de Máquina e de Sistemas de Inferência Fuzzy para classificação de dados, respectivamente. Consolidam aplicações que buscam novos classificadores que, simultaneamente, garantem desempenho e explicabilidade, inseridos em três contextos: (I) Teórico-Científico, foca no estudo de propriedades de agregadores Fuzzy que determinam classes aditivas e/ou conjuntivas incluindo operadores mistos, definindo extensões da Integral de Choquet para melhoria dos algoritmos de classificação visando incremento no desempenho das aplicações de classificação de dados. (II) Tecnológico, consolidando a abordagem FuzzNetClass em desenvolvimento no LUPS, promovendo a tomada de decisão baseada via abordagem Fuzzy quando da classificação do tráfego em redes de computadores, colaborando assim para identificação de categorias de tipos de streaming (VoD, Live e Vídeo chamadas) referentes a segurança, qualidade, contabilização e diferenciação de serviços de redes e da Computação em Nuvem. (III) Inovação, caracterizada pela consolidação da proposta I2Care, que consiste em uma abordagem híbrida para estimar a deterioração clínica em UTIs, usando técnicas de Aprendizagem de Máquina e a abordagem da Lógica Fuzzy. A proposta colabora diretamente com o problema de integrar o desempenho dos modelos de baseados em aprendizagem com avanço na sua transparência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Giancarlo Lucca - Integrante / Helida Santos - Integrante / YAMIN, ADENAUER - Integrante / REISER, RENATA - Coordenador / Renato Dilli - Integrante / bruno moura - Integrante / lidiane da silva - Integrante / lizandro de souza oliveira - Integrante / eduardo moronas moncks - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
Q-Flex: Computações Flexíveis via Simulações Quânticas com suporte no Modelo HybriD-GM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renata Hax Sander Reiser em 11/05/2023.
Descrição: O Projeto Q-Flex - acrônimo para Computações Flexíveis via Simulações Quânticas com suporte no Modelo HybriD-GM, promove o incremento no desempenho das simulações multiqubits de algoritmos quânticos de proposito geral e visando a modelagem de aplicações flexíveis. Tais aplicações são desenvolvidas no modelo HybriD-GM, fundamentando ambiente que integra técnicas de processamento paralelo e distribuído em sinergia com o modelo de arquiteturais híbridas de multi-cores e multiprocessadores. Destacam-se três principais frentes de pesquisa. Descritas na sequência: [I.] Proposta de tecnologia inovadora para modelagem de Sistemas Flexíveis a partir da Computação Quântica, integrando simulações em ambientes de programação paralela e distribuída integrados à abordagem de arquiteturas híbridas. Nesta frente, o foco está em aplicações flexíveis fundamentadas na Lógica Fuzzy e extensão Intuicionista proposta por Antanassov, através da extensão do ambiente HybriD-GM (acrônimo em inglês para Hybrid Distributed Geometric Machine) que busca interpretações em Lógicas Fuzzy Multivaloradas para modelagem da incerteza ao mensurar variáveis linguísticas. Simultaneamente, incorporam-se à margem de hesitação de especialistas desde a modelagem até o desenvolvimento de sistemas digitais. Esta hesitação ocorre quando o complemento da relação de pertinência não corresponde a não-pertinência, sendo modelada por pares de registradores quântico. Como consequência, esta interpretação abrange estudo de outros operadores fuzzy: (i) o índice intuicionista (grau de hesitação), (ii) o escore (grau de adequação); e (iii) a acurácia (grau de acurácia), para cada elemento e todos atributos das variáveis modeladas por sistemas que fazem uso da Lógica Fuzzy (LF). Estas múltiplas informações podem ser concorrentemente manipuladas via paralelismo quântico. [II.] Abordagem Flexível para tomada de decisões no escalonamento de tarefas em Computação em Nuvem (CN) e no gerenciamento de software em Arquiteturas de Memória Híbrida (MH). Sistemas robustos e flexíveis para tomada de decisão frente à incerteza das informações extraídas do contexto da CN, são relevantes para o escalonamento otimizado de tarefas. Frequentemente, dentre os múltiplos atributos que implicam na tomada de decisões quando a definição da prioridade de alocação das tarefas aos recursos de processamento, avaliam-se o Poder Computacional efetivamente disponível nos diferentes nodos de processamento, e o Custo de Comunicação e o Consumo de Energia dos canais de comunicação. As extensões do modelo Int-fGrid, consideram-se tanto o tratamento da incerteza como da imprecisão nas informações, incluindo a hesitação na modelagem de atributos em sistemas para CN e MH que fazem uso dos recursos da Computação Flexível (CF). [III.] Consolidação do Modelo HybriD-GM, concebido como uma metodologia computacional para simulações quânticas via arquiteturas híbrida clássica e direcionado ao estudo e simulação de algoritmos quânticos via interpretação do modelo de circuitos quânticos. O modelo HybriD-GM (acrônimo em inglês para Hybrid Distributed Geometric Machine) explora as potencialidades da Computação de Alto Desempenho (CAD) para incremento de desempenho em dois níveis: (i) otimizando recursos e permitindo escalabilidade independente de hardware; e ainda (ii) explorando operadores de composição e projeção, incluindo também gerenciamento de memória coalescente. Aliam-se esforços para a simulação de aplicações quânticas que usam potencialidades como sobreposição/paralelismo quânticos com interpretação para operadores de medidas. A extensão das funcionalidades e das estruturas de código do ambiente D-GM promovem validação e avaliação ao modelo HybriD-GM via simulações de algoritmos quânticos e modelagens para computações flexíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Giancarlo Lucca - Integrante / BEDREGAL, BENJAMIN - Integrante / BUSTINCE, HUMBERTO - Integrante / Helida Santos - Integrante / MOURA, BRUNO - Integrante / YAMIN, ADENAUER - Integrante / REISER, RENATA - Coordenador / anderson Braga de Ávila - Integrante / anderson paiva cruz - Integrante / Rex Antonio da Costa Medeiros - Integrante / Samuel Xavier de Souza - Integrante / Gracia Ester Martin Garcon - Integrante / Gloria Ortega Lopes - Integrante.
2023 - Atual
FuzzClassIC: Abordagem Fuzzy para Classificadores baseados em Generalizações da Integral de Choquet, focando em Agregadores como Não-Médias e Funções Mistas
Descrição: O projeto FuzzClassIC, Abordagem Fuzzy para Classificadores baseados em Generalizações da Integral de Choquet, promove uma abordagem híbrida integrando técnicas de Inteligência Artificial(IA) e a Lógicas Multivaloradas, aplicando técnicas de Aprendizagem de Máquina e de Sistemas de Inferência Fuzzy para classificação de dados, respectivamente. Consolidam aplicações que buscam novos classificadores que, simultaneamente, garantem desempenho e explicabilidade, inseridos em três contextos: (I) Teórico-Científico, foca no estudo de propriedades de agregadores Fuzzy que determinam classes aditivas e/ou conjuntivas incluindo operadores mistos, definindo extensões da Integral de Choquet para melhoria dos algoritmos de classificação visando incremento no desempenho das aplicações de classificação de dados. (II) Tecnológico, consolidando a abordagem FuzzNetClass em desenvolvimento no LUPS, promovendo a tomada de decisão baseada via abordagem Fuzzy quando da classificação do tráfego em redes de computadores, colaborando assim para identificação de categorias de tipos de streaming (VoD, Live e Vídeo chamadas) referentes a segurança, qualidade, contabilização e diferenciação de serviços de redes e da Computação em Nuvem. (III) Inovação, caracterizada pela consolidação da proposta I2Care, que consiste em uma abordagem híbrida para estimar a deterioração clínica em UTIs, usando técnicas de Aprendizagem de Máquina e a abordagem da Lógica Fuzzy. A proposta colabora diretamente com o problema de integrar o desempenho dos modelos de baseados em aprendizagem com avanço na sua transparência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Giancarlo Lucca - Integrante / Helida Salles - Integrante / YAMIN, ADENAUER - Integrante / REISER, RENATA - Coordenador / Renato Dilli - Integrante / bruno moura - Integrante / lidiane da silva - Integrante / lizandro de souza oliveira - Integrante / eduardo moronas moncks - Integrante.
2022 - Atual
Uso de agregações em redes transformers
Descrição: Cada vez mais modelos de aprendizado profundo vem sendo utilizados para resolver uma gama de problemas, podendo ser problemas de classificação, agrupamento, regressão e até mesmo problemas que tentam interpretar a nossa linguagem. Existem na literatura diferentes abordagens de AP para solucionar ditos problemas, uma delas são as chamadas redes transformers.
Um quesito importante relacionado tanto com redes transformes, quanto outras em geral, é a maneira que os dados são manipulados e agregados. Sendo assim, a utilização de uma determinada agregação acarreta em um comportamento no sistema, então, o desempenho final em termos de qualidade do modelo pode estar relacionado com as agregações aos quais são utilizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giancarlo Lucca - Coordenador / Graçaliz Pereira DImuro - Integrante / Eduardo N. Borges - Integrante.
2021 - Atual
Data Symbion Environmental Intelligence, buscando a sinergia dos impactos cumulativos com inteligência artificia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pablo Damian Borges Guilherme em 23/05/2023.
Descrição: Ter um oceano previsível, no qual a sociedade tenha a capacidade de compreender as condições oceânicas presentes e futuras é um dos objetivos da década dos oceanos da ONU e nosso principal foco. A partir desta ideia, entendemos que para um primeiro passo para propor quaisquer medidas relacionadas aos efeitos da crise/emergência climática nas cidades costeiras devemos ter acesso a melhor informação possível. Portanto, nosso objetivo é buscar, organizar e mapear os impactos humanos em uma escala regional na Grande Reserva Mata Atlântica (GRMA), maximizando as informações na plataforma Data Symbion (Projeto Financiado pelo FGB) para posteriormente, através de análises baseadas em knowledge-discovery in databases (kdd) e ferramentas de inteligência artificial, compreender se estes impactos atuam de forma sinérgica, antagônica ou aditiva. Um dashboard interativo permitirá acesso aos usuários de informações públicas sobre o território que ele vive, estuda ou trabalha, ou privadas através de um acesso hierarquizado. Destacam-se as informações sobre os estressores antrópicos na área marinha/costeira da GRMA em um único banco de dados integrado, no formato de Environmental Intelligence (EI). Análogo ao business intelligence (BI), EI pode ser definido como a integração de pesquisas ambientais e de sustentabilidade com ciência de dados, inteligência artificial e tecnologias digitais de ponta, fornecendo ao usuário uma visão abrangente do território. O Data Symbion Environmental Intelligence alcançará a viabilidade e sustentabilidade financeira como produto ou serviço às instituições públicas ou privadas que gostariam de investir em tomadas de decisões baseadas em dados ambientais. Como resultado esperado, visamos proporcionar um meio de compreender os impactos gerados pela emergência climática para mitigar os efeitos para a sociedade e para conservação da natureza. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giancarlo Lucca - Integrante / Eduardo N. Borges - Integrante / Leandro Angelo Pereira - Integrante / Pablo Damian Borges Guilherme - Coordenador.
2020 - Atual
Aplicação de agregações e pré-agregações utilizando generalizações da integral de Choquet
Descrição: Este projeto aborda a temática de classificação, um dos assuntos mais conhecido na área de aprendizagem de máquina (machine learning). Precisamente, pretendemos utilizar a técnica de ensemble. Esta técnica consiste em criar um classificador mais poderoso tendo em consideração diferentes classificadores. No nosso caso, os diferentes classificadores se dão por diferentes funções de agregação e pré-agregação, pois cada maneira de agregar os dados gera um classificador diferente. Além disso, pretendemos criar uma medida difusa que aprenda a relação entre os valores a agregar, torando o classificador ainda mais poderoso. Por fim, pretendemos aplicar esta metodologia em problemas do mundo real, como a classificação de peixes e anfíbios visto que geralmente se utiliza dados de repositórios, que muitas vezes não se conhece o contexto ao qual foram criados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giancarlo Lucca - Integrante / Eduardo Nunes Borges - Integrante / Benjamin Rene Callejas Bedregal - Integrante / Helida Salles - Coordenador / DIMURO, GRAÇALIZ - Integrante / Leonardo Ramos Emmendorfer - Integrante.
2020 - Atual
Conjuntos Fuzzy Hesitantes Típicos - um estudo de estratégias aplicadas a problemas de tomada de decisão em grupo
Descrição: Descrição: Este projeto estuda os conjuntos fuzzy hesitantes típicos (CFHT), que são uma generalização dos conjuntos fuzzy propostos por Zadeh em 1965, e sua aplicação nos problemas de tomada de decisão em grupo (GDM, sigla em inglês). A utilização de CFHT neste tipo de problema é usual devido a flexibilidade de valores que podem ser usados nas expressões. Por exemplo, em situações nas quais há vários tomadores de decisões, é possível considerar todas as opiniões fornecidas por eles, ao invés de agregá-las num só valor para indicar uma preferência. Além disso, este estudo também objetiva estudar formalmente os CFHT, principalmente o estudo formal dos operadores e propriedades associadas, além dos tipos de ordenamento aplicados aos elementos destes conjuntos, conhecidos como elementos fuzzy hesitantes típicos (THFE, sigla em inglês). Na literatura, é comum o estudo de ordens parciais aplicadas aos THFE, mas tais ordens limitam a forma de comparação entre os THFE que devem possuir a mesma cardinalidade. Na abordagem proposta neste projeto, a ideia é estudar o comportamento destes conjuntos ao aplicarmos as ordens admissíveis lineares ou totais, que permite a comparação de seus elementos com cardinalidades diferentes. O estudo das ordens admissíveis nos CFHT possibilita também a introdução de novos operadores, como a negação e a implicação, que são operadores amplamente utilizados nos sistemas baseados em regras fuzzy. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giancarlo Lucca - Integrante / Helida Salles - Coordenador / DIMURO, GRAÇALIZ - Integrante / BORGES, EDUARDO - Integrante.
2019 - Atual
Lógica fuzzy e operadores de agregação mais fracos para modelos híbridos e flexíveis em Inteligência Artificial e Computacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Graçaliz Pereira Dimuro em 14/09/2020.
Descrição: O Projeto trata do desenvolvimento de conceitos teóricos, operadores e modelos híbridos e flexíveis, baseados, principalmente, em conjuntos (CF), lógica fuzzy (LF), matemática intervalar (MI) para desenvolvimento de modelos e ferramentas de Inteligência Artificial e Computacional e Simulação Social, visando aplicações que envolvem a complexidade de sistemas caracterizados pela subjetividade, imprecisão, incerteza, informação incompleta, parcial ou conflitante, pela parcialidade da verdade e parcialidade da possibilidade, tal como Zadeh (pesquisador que introduziu CF e LF na década de 60) caracteriza os ambientes/dados/sistemas de informação imperfeita. Em particular, foca-se nos problemas oriundos da ciência de dados, de imagens e de relacionamentos sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Giancarlo Lucca - Integrante / Eduardo Nunes Borges - Integrante / Graçaliz Pereira DImuro - Coordenador / Viviane Leite Dias de Mattos - Integrante / Helida Salles - Integrante / regina barwaldt - Integrante / Leonardo Ramos Emmendorfer - Integrante / Renata Gomes Wotter - Integrante / Lucas Tubino Bonifácio Costa - Integrante / Jonata Cristian Wieczynski - Integrante / Sidnei da Fonseca Pereira Jr. - Integrante / Paula Fernanda Schiavo - Integrante.
2018 - Atual
AvaPolo - Ambiente Virtual de Aprendizagem
Descrição: Este projeto contempla o desenvolvimento de uma solução tecnológica para sincronização de ambientes virtuais de aprendizagem baseados em Moodle para atender polos de ensino a distância em localidades com restrições ou nenhum acesso à Internet... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Giancarlo Lucca - Integrante / Silvia S. C. Botelho - Integrante / João Mateus Daltro de Athayde - Integrante / Eduardo Nunes Borges - Coordenador / Jônata Tyska Carvalho - Integrante / Danúbia Bueno Espíndola - Integrante / rafael viana oliveira - Integrante / Anajara Arvelos Martins - Integrante / Wemer Luft Botelho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Deduplicação de metadados bibliográficos baseada no empilhamento de classificadores com alta diversidade
Descrição: Descrição: Metadados bibliográficos duplicados são registros que correspondem a referências bibliográficas semanticamente equivalentes, ou seja, que descrevem a mesma publicação. Identificar metadados bibliográficos duplicados em uma ou mais bibliotecas digitais é uma tarefa essencial para garantir a qualidade de alguns serviços como busca, navegação e recomendação de conteúdo. Embora diversos padrões de metadados tenham sido propostos, eles não resolvem totalmente os problemas de interoperabilidade porque mesmo que exista um mapeamento entre diferentes esquemas de metadados, podem existir variações na representação do conteúdo. Grande parte dos trabalhos propostos para identificar duplicatas aplica uma ou mais funções sobre o conteúdo de determinados campos no intuito de captar a similaridade entre os registros. Entretanto, é necessário escolher um limiar que defina se dois registros são suficientemente similares para serem considerados semanticamente equivalentes ou duplicados. Trabalhos mais recentes tratam a deduplicação de registros como um problema de classificação de dados, em que um modelo preditivo é treinado para estimar a que objeto do mundo real um registro faz referência. O objetivo principal deste projeto é estender o trabalho desenvolvido durante o doutoramento do coordenador, aperfeiçoando o método proposto para identificar metadados bibliográficos duplicados, combinando o aprendizado de múltiplos classificadores supervisionados com alta diversidade, sem a necessidade de intervenção humana na definição de limiares de similaridade. Sobre o conjunto de treinamento são aplicadas funções de similaridade desenvolvidas especificamente para o contexto de bibliotecas digitais e com baixo custo computacional. Os escores produzidos pelas funções são utilizados para treinar múltiplos modelos de classificação heterogêneos, ou seja, a partir de algoritmos de diversos tipos: baseados em árvores, regras, redes neurais artificiais e probabilísticos. Os classificadores aprendidos são combinados através da estratégia de empilhamento visando potencializar o resultado da deduplicação a partir do conhecimento heterogêneo adquirido individualmente pelos algoritmos de aprendizagem. O modelo de classificação final é aplicado aos pares candidatos ao casamento retornados por uma estratégia de blocagem bastante eficiente. Este projeto ainda tem como objetivo analisar o impacto da diversidade dos classificadores no resultado do empilhamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Giancarlo Lucca - Integrante / Graçaliz Pereira DImuro - Integrante / Helida Salles - Integrante / Eduardo N. Borges - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Framework para Desenvolvimento de Jogos Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Diana Francisca Adamatti em 01/04/2018.
Descrição: A experiência de uma indústria de jogos no Brasil tem se mostrado positiva para algumas empresas, movimentando US$ 30 bilhões incluindo receita com distribuição, embalagem, marketing e publicidade. O potencial pedagógico dos jogos vem sendo cada vez mais explorado. Por desenvolver habilidades como memória, atenção, criatividade e raciocínio, eles deixaram de fazer parte apenas do lazer e hoje surgem como serious games ("jogos sérios"). O foco do trabalho na área de jogos digitais está na produção das interfaces, mas também é necessário que se disponibilize recursos mais inteligentes nos jogos, tornando mais dinâmicas as relações entre os usuários e o sistema e entre os componentes do sistema.Na literatura, existem diversas definições para jogos. Segundo o Dicionário Básico de Filosofia (JAPIASSU; MARCONDES, 1996) a definição de "jogo" é: A área de jogos computacionais e a área de Inteligência Artificial (IA) têm longa tradição de cooperação. Os jogos proporcionam à IA uma variedade de problemas a serem solucionados e com um grande desafio de, normalmente, requerer respostas em tempo real, como em jogos de ação. Já a IA proporciona aos jogos recursos mais realísticos para a interação com os usuários, como a imprevisibilidade de comportamento (NAREYEK, 2001). O trabalho de Laird e van Lent (LAIRD; LENT, 2001) apresenta diversos tipos de jogos computacionais que utilizam a IA como base para diferentes atividades, como desenvolvimento de regras dinâmicas ou escolha de parceiros (para jogos coletivos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giancarlo Lucca - Integrante / Diana Adamatti - Coordenador / Carlos Alberto Madsen - Integrante / Nilo Cesar da Silva Dutra Júnior - Integrante / Mauro Medeiros Barbat - Integrante.