2022 - Atual
Alometria no Cerrado do Distrito Federal - Etapa 2
Descrição: O projeto "Alometria no Cerrado do Distrito Federal - Etapa II? foi aprovado pela Câmara de Compensação Ambiental e Florestal do Instituto do Meio Ambiente e dos Recursos Hídricos do Distrito Federal - BRASÍLIA AMBIENTAL e custeado com recursos de Compensação Ambiental. Esse projeto visa atender uma demanda de política pública ambiental regional e nacional. As informações geradas irão contribuir: a) na ampliação de uma base técnico-científica sobre alometria no Cerrado: estimativas mais precisas dos estoques de volume, biomassa e carbono de áreas nativas de Cerrado, sejam essas públicas ou privadas; b) no mapeamento de áreas de Cerrado no Distrito Federal, segundo seus estoques de carbono acumulados pela vegetação; c) na indicação de espécies com boa capacidade de sequestrar carbono atmosférico a serem utilizadas em projetos de restauração de áreas degradadas; d) no desenvolvimento de pesquisas científicas e e) no atendimento de demandas do IBRAM-DF e outros órgãos do Governo do Distrito Federal (GDF), relacionadas a questões ambientais: relatórios de impactos ambientais e atividades que envolvam auditória, fiscalização, supressão etc. O objetivo principal desse projeto é ampliar a base técnico-científica para determinar parâmetros de biomassa para o Cerrado do Distrito Federal e do Brasil, acima (fuste, galhos, folhas, necromassa, serapilheira, regeneração natural etc.) e abaixo do solo (raízes), considerando quatro fitofisionomias do Cerrado caracterizadas pela presença de espécies arbóreas, isto é, cerrado sensu stricto, cerradão, floresta estacional e mata de galeria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Coordenador / Eder Pereira Miguel - Integrante / Ailton Teixeira do Vale - Integrante / Eraldo Aparecido Trondoli Matricardi - Integrante / Carlos Magno Moreira de Oliveira - Integrante / Joberto Veloso Freitas - Integrante.
2022 - Atual
Inventário florestal da arborização urbana do Distrito Federal
Descrição: O Projeto "Inventário florestal da arborização urbana do Distrito Federal" foi aprovado pela Câmara de Compensação Ambiental e Florestal do Instituto do Meio Ambiente e dos Recursos Hídricos do Distrito Federal - BRASÍLIA AMBIENTAL e está sendo custeado com recursos de Compensação Ambiental. As informações geradas irão contribuir com a Portaria Nº 504 de 21/09/2020, que institui o Cadastro Ambiental Urbano (CAU) para gestão de áreas verdes urbanas (criar, ampliar, recuperar e integrar áreas verdes urbanas), bem como a) na produção de uma base técnica-científica sobre a arborização de Brasília ? DF; b) no entendimento sobre o funcionamento dos recursos florestais no DF, auxiliando em projetos de paisagismo e recuperação de serviços ecossistêmicos; c) na produção de equações alométricas adequadas e confiáveis para estimativa dos estoques de biomassa e carbono aéreo e subterrâneo da arborização urbana; d) no provimento de informações relevantes e confiáveis sobre os potenciais serviços ambientais ofertados pela arborização urbana; e) na avaliação da precisão e eficiência do processo de amostragem em conglomerados na estimativa do estoque de biomassa e carbono da arborização urbana e f) na cubagem rigorosa de árvores em pé previamente selecionadas no inventário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Coordenador / Eder Pereira Miguel - Integrante / Ailton Teixeira do Vale - Integrante / Eraldo Aparecido Trondoli Matricardi - Integrante / Carlos Magno Moreira de Oliveira - Integrante / Joberto Veloso Freitas - Integrante.
2022 - Atual
Existe relação entre atributos e métricas funcionais com variáveis de crescimento e produção de florestas tropicais e subtropicais?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eder Pereira Miguel em 02/06/2022.
Descrição: Projeto aprovado em 2022 (Edital Universal 2021 ? CNPq - Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa A - Grupos Emergentes), visando responder: Quais atributos dendrométricos/ecológicos/funcionais são preditores do volume, biomassa e carbono por unidade de área de três tipologias florestais ao longo do tempo? Qual a relação desses atributos com as mudanças florísticas e estruturais da vegetação? As teorias de Proporção de Massa, Complementaridade de Nicho, e as diferentes técnicas de modelagem de florestas multiâneas e heterogêneas são os norteadores da factibilidade dessa pesquisa. O estudo será realizado em quatro sítios florestais, sendo dois em corrente monitoramento e outros dois, destinados a validação das técnicas. Os sítios encontram-se nos seguintes locais: 1) Cerrado no DF e TO - 10 anos de monitoramento; 2) Floresta Ombrófila Densa das Terras Baixas no PA, em instalação; 3) Floresta Ombrófila Densa Secundária Estágio Inicial no PA, 4 anos de monitoramento, e; 4) Floresta Ombrófila Mista em SC, em instalação. Espera-se selecionar atributos que possibilitem a classificação de cada sítio sob análise e que esses propiciem um procedimento prático para classificação de florestas públicas sob concessão florestal no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Integrante / Eder Pereira Miguel - Coordenador / Fabricio Assis Leal - Integrante / Reginaldo Sergio Pereira - Integrante / Saulo Jorge Téo - Integrante / Rodrigo Geroni Mendes Nascimento - Integrante / Fabiano Emmert - Integrante / Leonardo Job Biali - Integrante / Matheus Santos Martins - Integrante / Hallefy Júnior de Souza - Integrante / Rafael Rode - Integrante / Daniel Costa de Carvalho - Integrante / Kennedy Nunes Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Atributos funcionais, dinâmica e produção da vegetação lenhosa em área de cerradão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eder Pereira Miguel em 05/03/2020.
Descrição: A complexidade biológica existente das florestas tropicais, associada à sua perda de cobertura nas últimas décadas, aumentou a demanda científica por novos estudos que envolvam seus atributos funcionais, estruturais, florísticos e de produção. As florestas tropicais têm um papel importante na sociedade, como fonte de alimento, recreação, desenvolvimento econômico e fornecimento de serviços ecossistêmicos, como armazenamento de carbono e emissão de oxigênio para a atmosfera. Dos diferentes tipos de florestas tropicais do mundo, encontram-se as florestas do bioma Cerrado Brasileiro. Este bioma possui uma das floras mais ricas e diversas do mundo. O bioma Cerrado é constituído de diversos tipos fisionômicos que englobam formações florestais, savânicas e campestres e com ampla variação regional. As formações florestais do Cerrado são compostas por: mata ciliar, mata de galeria, mata seca e cerradão. O cerradão, objeto de estudo, é uma formação florestal com aspectos xeromórficos, caracterizado pela presença de espécies que ocorrem no cerrado sentido restrito e por espécies de mata ciliar e mata de galeria. Esta floresta está associada às áreas de interflúvio, terrenos bem drenados e com solos profundos, esses solos comumente são da classe dos Latossolos, mas ocorrem também em Cambissolos distróficos. Diante do exposto, o presente projeto tem como objetivo científico descrever e avaliar as mudanças florísticas, estruturais e de produção da vegetação lenhosa em uma área de cerradão em um intervalo de sete (7) anos localiza em Palma -TO, e correlacionar seus atributos funcionais como variáveis preditoras no acumulo de volume, biomassa e carbono. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Integrante / Eder Pereira Miguel - Coordenador / José Roberto Rodrigues Pinto - Integrante / Matheus Santos Martins - Integrante / Milton Serpa Meira Júnior - Integrante / Mario Lima dos Santos - Integrante / Hallefy Júnior de Souza - Integrante.
2018 - 2019
Alometria do Cerrado no Distrito Federal
Descrição: O Projeto Alometria do Cerrado no Distrito Federal é uma iniciativa do Serviço Florestal Brasileiro, que foi desenvolvido em parceria com professores do Departamento de Engenharia Florestal da Universidade de Brasília, por meio de uma Carta de Acordo entre a FAO do Brasil e a FINATEC (Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos). 
A FAO é a agência executora do Projeto GEF, que apoia o IFN-BR (Projeto GCP/BRA/079/GFF) e a FINATEC atua regularmente com a UnB em projetos de pesquisas, como este.
A Carta de Acordo entre a FAO do Brasil e a FINATEC (Carta de Acordo - LOA FAO/FINATEC No 003/2018 ? ?Perfomance of technical services for field data collection in the Cerrado Biome for the development of research on volume, biomass and carbono estimates within the context of the NFI?) foi assinada em 12 de Dezembro de 2018 e a vigência do projeto foi de 6 meses, a partir da data de assinatura da Carta de Acordo. 
O valor total da Carta de Acordo foi de R$ 403.166,26.
O Projeto Alometria do Cerrado no Distrito Federal busca obter dados que possam contribuir na geração e equações alométricas precisas e de maior abrangência, para atender as demandas do IFN-BR no Bioma Cerrado. O uso de equações alométricas adequadas (existentes ou a serem desenvolvidas) e de alta confiabilidade, nas estimativas dos estoques de volume, biomassa e carbono para o país, no âmbito do IFN-BR, é a principal motivação desta iniciativa.
O objetivo geral da Carta de Acordo que trata do Projeto Alometria no Cerrado do Distrito Federal foi ampliar a base técnico-científica para a determinar parâmetros de biomassa para o Cerrado, a partir da execução de serviços técnicos de coleta de dados de cubagem e de pesagem de compartimentos das árvores, acima (fuste, galhos, folhas, necromassa, serapilheira, regeneração natural etc) e abaixo do solo (raízes), em até 80 parcelas (10 m x 10 m), localizadas em 16 sítios no Bioma Cerrado, dentro do Distrito Federal. 
As informações coletadas neste projeto farão parte de um banco de dados do SFB, que irão permitir a determinação dos estoques em volume (m³) e biomassa (Kg), por árvore; por compartimento da árvore (fuste, galhos, folhas, casca e raízes) e, também, para os componentes necromassa (madeira morta), serapilheira e regeneração natural (mudas e plântulas).
Neste projeto, concentramos a coleta de dados em quatro fitofisionomias específicas do Cerrado, ou seja, cerrado sensu stricto, cerradão, floresta estacional e mata de galeria, caracterizadas pela presença de espécies arbóreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Coordenador / Eder Pereira Miguel - Integrante / Ailton Teixeira do Vale - Integrante / ERALDO APARECIDO TRONDOLI MATRICARDI - Integrante / Renan Augusto Miranda Matias - Integrante / Gabriel Carrijo Camargos - Integrante / Matheus Santos Martins - Integrante / Milton Serpa Meira Júnior - Integrante / Glendo Henrique de Castro Oliveira - Integrante / Lucas Boldrin Tassinari - Integrante / Mirella Basileu de O. Lima - Integrante.
2011 - 2011
Inventário Florestal Nacional (IFN-BR) no Distrito Federal
Descrição: Convênio entre Serviço Florestal Brasileiro e Universidade de Brasília. Objetivo: Realizar o Inventário Florestal Nacional no Distrito Federal.
Valor do Projeto: R$ 290.464,00 Situação: 
Integrantes: Alba Valeria Rezende (Responsável); Jose Imaña Encinas Financiador(es): Serviço Florestal Brasileiro-SFB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (16) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Coordenador / Joé Imana Encinas - Integrante / Gabriel Vargas Mendonça - Integrante / Raul Sivestre - Integrante.Financiador(es): Serviço Florestal Brasileiro - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Implantação de laboratório de campo para estudos de consequências hidrológicas, meteorológicas, climáticas locais e regionais da substituição de cerrado nativo por plantação de Eucalipto
Descrição: Projeto aprovado pelo CNPq - Edital 05/2010 Capacitação Laboratorial e Formação de RH em Fontes Renováveis - Processo: 555804/2010-0. O presente projeto tem a proposta de implantação de Laboratório de Campo, com medição de fluxos de energia e massa e estoques de carbono em áreas adjacentes de cerrado nativo e plantação de eucalipto na Fazenda Água Limpa (FAL), de propriedade da Universidade de Brasília. O Laboratório de Campo compreende torres de fluxo (medição de fluxos turbulentos pelo método de covariância de vórtices), variáveis micro-meteorológicas locais, variáveis relativas ao solo e inventários vegetativos nos dois ecossistemas. A premissa é que sendo as áreas adjacentes, as condições meteorológicas e edáficas são idênticas, isolando o efeitos da vegetação permitindo a caracterização dos efeitos da substituição do cerrado por eucalipto nas interações entre biosfera e atmosfera. As medições a serem coletadas serviram não só a caracterização das diferenças de fluxos e estoques de carbono em cerrado natural e plantação de eucalipto, mas também para a parameterização de modelos de ecossistemas a serem utilizados em análises de viabilidade econômica e de impacto ambiental de implantação de eucalipto em áreas de cerrado. Projeto aprovado pelo CNPq - Edital 05/2010 Capacitação Laboratorial e Formação de RH em Fontes Renováveis - Processo: 555804/2010-0.  Valor aprovado para o projeto: R$380.000,00, além de uma bolsa ITI e uma DTI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Integrante / Reginaldo Sérgio Pereira - Integrante / Ailton T. Vale - Integrante / Mário Bejamim Baptista de Siqueira - Coordenador / Antônio Brasil Júnior - Integrante / Armando Caldeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Manejo de Produção Florestal em Fitofisionomias do Bioma Cerrado (Edital MCT/CNPq 10/2010 - Apoio Técnico Nível Médio)
Descrição: Edital MCT/CNPq 10/2010 - Apoio Técnico Nível Médio)
Esta solicitação teve como objetivo atender a linha de pesquisa Manejo da Produção Florestal pertencente à Área de Concentração Manejo Florestal, do Curso de Pós-Graduação em Ciências Florestais da UnB. O principal objetivo desta linha é desenvolver estudos relacionados à mensuração florestal, modelagem de crescimento e produção florestal, colheita, transporte e ordenamento florestal. Esta linha conta com a participação de vários professores do Curso de Pós-Graduação em Ciências Florestais com interesse especial no desenvolvimento de técnicas de uso racional dos recursos florestais, principalmente em regiões do Bioma Cerrado. Pesquisas já em desenvolvimento têm sido direcionadas principalmente para dar subsídios ao manejo, conservação e recuperação de fragmentos da vegetação; para o desenvolvimento de modelos de crescimento e produção a partir de informações provenientes de monitoramentos contínuos e de longo prazo da vegetação; para o desenvolvimento de técnicas de amostragem e de quantificação do volume, biomassa e estoque de carbono; para o desenvolvimento de técnicas de amostragem e de quantificação da produção não-madeireira etc. Em 2007, professores envolvidos nesta linha de pesquisa criaram o grupo de pesquisa Manejo da Produção Florestal, cadastrado e certificado pelo CNPq, que conta com a participação de um número representativo de estudantes de graduação e pós-graduação comprometidos tanto com o uso sustentável dos recursos florestais quanto com uma produção científica de qualidade da Linha de Pesquisa. Coletas de dados de campo, periódicas e contínuas, são demandadas a todo o momento, devido ao grande número de trabalhos de pesquisa que estão sendo realizados dentro desta linha e uma das grandes dificuldades do grupo envolvido nestas pesquisas é a falta de apoio técnico para auxiliar os pesquisadores tanto nos trabalhos de campo quanto de laboratório.
Bolsista de Nível Médio: - Paula Cristina Fonseca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Coordenador / Paula Cristina Fonseca Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - Atual
Implantação e Monitoramento de Parcelas Permanentes no Bioma Cerrado
Descrição: Coordenação: Prof. Alba Valéria Rezende.
Descrição: Projeto apresentado e aprovado pelo CNPq (Edital MCT/CNPq 014/2009 ? Projeto Universal). Processo: Nº 483933/2009-0 - Faixa: C
Objetivo: Avaliar o crescimento e produção da vegetação lenhosa encontrada em áreas de cerrado sensu stricto e cerradão, tanto em condições naturais (sem sinais de ocorrência de distúrbio antrópico) quanto em condições com sinais de distúrbios antrópicos em áreas selecionadas no estado do Tocantins. Desenvolver modelos de crescimento, biomassa e peso seco, para as vegetações; Monitorar o crescimento em diâmetro, altura, volume, biomassa e estoque de carbono dos indivíduos arbóreos, estabelecidos nos dois ambientes considerados na área de estudo, visando avaliar a dinâmica da vegetação; Avaliar o efeito do tipo de distúrbio nas propriedades físicas e químicas do solo, comparando com a área natural, sem histórico de distúrbio com a área submetida ao distúrbio; Diagnosticar o grau de resiliência da formação vegetacional considerada. A área a ser selecionada para implantação do projeto deverá pertencer ou à uma propriedade rural ou à uma Unidade de Conservação. Na área selecionada serão estudados dois ambientes: a) Ambiente Natural, sem histórico de distúrbio e b) Ambiente submetido a algum tipo de distúrbio antrópico e, posteriormente abandonado para recuperação da vegetação nativa. O estudo será realizado em área selecionada no estado do Tocantins. 
Valor aprovado para a pesquisa: R$ 111.910,00
Situação: Em andamento.
Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação (4) / Mestrado acadêmico (3)
Integrantes: Prof. Ailton Teixeira do Vale e Reginaldo Sérgio Pereira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Coordenador / Reginaldo Sérgio Pereira - Integrante / Ailton T. Vale - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Crescimento e produção da vegetação arbórea em áreas de cerrado sensu stricto e cerradão localizadas no Estado do Tocantins
Descrição: Projeto aprovado em 2009, pelo CNPq, no Edital Bolsa de Produtividade em Pesquisa 2009 - Processo: 306881/2009-8). O objetivo principal do projeto é conhecer o padrão e a dinâmica de crescimento e produção de áreas de cerrado sensu stricto e cerradão submetidas a diferentes tipos de distúrbios, sejam estes naturais ou antrópicos. Como objetivos específicos, pretende-se: implantar parcelas permanentes tanto em áreas de cerrado sensu stricto e cerradão submetidas a distúrbios naturais ou antrópicos, quanto em áreas adjacentes, sob condições naturais, visando comparar o processo de recuperação natural das áreas submetidas aos distúrbios com aquelas em condições naturais; descrever a composição florística e a estrutura da vegetação encontrada nas diferentes áreas selecionadas; avaliar o efeito dos diferentes tipos de distúrbios nas propriedades físicas e químicas do solo; monitorar o crescimento em diâmetro, altura, volume, biomassa e estoque de carbono dos indivíduos lenhosos arbóreos arbustivos, estabelecidos nas diferentes áreas selecionadas; avaliar a dinâmica de crescimento e da produção da vegetação nas diferentes áreas selecionadas. O projeto será realizado em áreas de cerrado sensu stricto e cerradão selecionadas no estado do Tocantins. Situação: Em Andamento Natureza: Pesquisa Alunos envolvidos: Graduação (4); Mestrado acadêmico (2); Integrantes: Alba Valeria Rezende (Responsável); Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico-CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Coordenador / Reginaldo Sérgio Pereira - Integrante / Ailton T. Vale - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - Atual
Estimativa da biomassa e do estoque de carbono em áreas de cerrado sensu stricto, naturais e submetidas a distúrbios silviculturais ou antrópicos
Descrição: Avaliar o potencial de áreas de cerrado sensu stricto localizadas no Distrito Federal como fonte de carbono e estimar a taxa de seqüestro de carbono nestas áreas, baseando-se em dados de parcelas permanentes implantadas tanto em ambientes naturais quanto em ambientes submetidos a distúrbios antrópicos. Este projeto foi aprovado no Edital 06/2008 da FAPDF ? Demanda Induzida Bioma Cerrado - Valor aprovado: R$150.000,00. O projeto encontra-se em andamento, por ser considerado um projeto continuo, com monitoramentos periódicos, ao longo do tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Coordenador / Reginaldo Sérgio Pereira - Integrante / Ailton T. Vale - Integrante / Eder Preira Miguel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
INCT Madeiras da Amazônia
Descrição: O INCT Madeiras da Amazônia (http://inct.cnpq.br/web/inct-madeiras-da-amazonia/) é um Centro Nacional de Pesquisas e Inovação de Madeiras da Amazônia que apresenta como meta principal o desenvolvimento e execução de estudos de manejo florestal e aproveitamento por meio de processos industriais da madeira e dos seus resíduos. A associação do manejo à tecnologia de processamento. O projeto iniciou em 2009 e busca socializar o conhecimento e transferir tecnologia que permita dobrar o rendimento da madeira amazônica, que é um dos produtos de maior liquidez econômica extraído da floresta. As linhas de pesquisas do INCT Madeiras da Amazônia são:1. Exploração florestal e ordenamento; 2. Tratamentos silviculturais & enriquecimento; 3. Inventário florestal contínuo (IFC); 4. Desenvolvimento tecnológico de processamento de madeiras; 5. Desenvolvimento de tecnologia de produtos de madeiras sólidas e reconstituídas de alta qualidade; 6. Desenvolvimento de produtos alternativos para aproveitamento de resíduos da indústria madeireira; 7. Desenvolvimento de técnicas inovadoras para produtos de alta qualidade e maior valor agregado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (99) Doutorado: (76) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Integrante / Niro Higuchi - Coordenador / Setsuo Iwakiri - Integrante / Ailton Teixeira do Vale - Integrante / Alexandre Florian da Costa - Integrante / Claudio Henrique Soares Del Menezzi - Integrante / Estevão V. C. M. de Paula - Integrante / Nabor Pio - Integrante / Ademir C. Silva - Integrante / Anízio Cavalcante - Integrante / Nelson C. Rosot - Integrante.
2008 - 2012
Dinâmica da vegetação arbórea em uma área de contato savana/floresta estacional submetida a distúrbios antrópicos
Descrição: Edital MCT/CNPq 27/2007 Doutorado (Processo 564056/2008-1) 
O objetivo deste projeto é conhecer o padrão de resiliência e a dinâmica de crescimento e produção da vegetação lenhosa encontrada em uma área de contato Savana/Floresta Estacional, quando submetida a algum tipo de distúrbio antrópico. Além disso, pretende-se: a) Desenvolver modelos de crescimento, biomassa e peso seco, para as  vegetações de contato; b) Monitorar o crescimento em diâmetro, altura, volume, biomassa e estoque de carbono dos indivíduos arbóreos, estabelecidos tanto em ambientes naturais, sem histórico de distúrbio quanto em ambientes naturais que sofreram algum tipo de distúrbio visando avaliar a dinâmica da vegetação; c) Obter os incrementos em diâmetro e as taxas de recrutamento e mortalidade por espécie e para cada ambiente analisado; d) Diagnosticar o grau de resiliência da formação vegetacional considerada.
Bolsista de Doutorado: - Raul Silvestre (Processo 141597/2009-2 - Vigência da Bolsa: 01/04/2009 ? 30/09/2012). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Manejo de Produção Florestal em Fitofisionomias do Bioma Cerrado (Edital MCT/CNPq 04/2008 Apoio Técnico - Processo 503424/2008)
Descrição: Edital MCT/CNPq 04/2008 Apoio Técnico (Processo 503424/2008)  - Esta solicitação teve como objetivo atender a linha de pesquisa Manejo da Produção Florestal pertencente à Área de Concentração Manejo Florestal, do Curso de Pós-Graduação em Ciências Florestais da UnB. O principal objetivo desta linha é desenvolver estudos relacionados à mensuração florestal, modelagem de crescimento e produção florestal, colheita, transporte e ordenamento florestal. Esta linha conta com a participação de vários professores do Curso de Pós-Graduação em Ciências Florestais com interesse especial no desenvolvimento de técnicas de uso racional dos recursos florestais, principalmente em regiões do Bioma Cerrado. Pesquisas já em desenvolvimento têm sido direcionadas principalmente para dar subsídios ao manejo, conservação e recuperação de fragmentos da vegetação; para o desenvolvimento de modelos de crescimento e produção a partir de informações provenientes de monitoramentos contínuos e de longo prazo da vegetação; para o desenvolvimento de técnicas de amostragem e de quantificação do volume, biomassa e estoque de carbono; para o desenvolvimento de técnicas de amostragem e de quantificação da produção não-madeireira etc. Em 2007, professores envolvidos nesta linha de pesquisa criaram o grupo de pesquisa Manejo da Produção Florestal, cadastrado e certificado pelo CNPq, que conta com a participação de um número representativo de estudantes de graduação e pós-graduação comprometidos tanto com o uso sustentável dos recursos florestais quanto com uma produção científica de qualidade da Linha de Pesquisa. Coletas de dados de campo, periódicas e contínuas, são demandadas a todo o momento, devido ao grande número de trabalhos de pesquisa que estão sendo realizados dentro desta linha e uma das grandes dificuldades do grupo envolvido nestas pesquisas é a falta de apoio técnico  para auxiliar os pesquisadores tanto nos trabalhos de campo quanto de laboratório.
1) Bolsista de Nível Médio: - Gean Carl. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Diagnóstico de estradas florestais e custos do transporte madeireiro no cerrado do Brasil
Descrição: O objetivo do trabalho é realizar uma avaliação funcional na superfície de rolamento de estradas florestais, através da identificação e análise do grau de severidade de ocorrência de defeitos, e avaliar os reflexos do padrão da estrada no desempenho e nos custos do transporte rodoviário florestal. Justifica-se pela grande extensão das estradas florestais, estimada em 600.000 km de extensão e pelo fato de que grande parte do transporte de madeira no Brasil é realizado através do modal rodoviário (65 %). Com a realização desta pesquisa pretende-se dar uma maior contribuição ao entendimento dos fatores envolvidos no binômio estrada-transporte que respondem, juntamente com as operações de colheita florestal, com cerca de 50 % dos custos envolvidos na produção de madeira de eucalipto para diversos usos (serraria, celulose, energia etc.). A metodologia a ser adotada poderá ser aplicada a outros setores que se utilizam do transporte rodoviário, principalmente, em estradas vicinais de baixo padrão de qualidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Integrante / Rodrigo Studart Corrêa - Integrante / Reginaldo Sérgio Pereira - Coordenador / Álvaro Nogueira de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Projeto Equipamentos do Decanato de Pesquisa da UnB
Descrição: Aquisição de um veículo Kombi para apoiar professores pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Ciências Florestais da UnB na aquisição de equipamentos para o desenvolvimento de pesquisas científicas. Edital DPP de outubro de 2007
Valor: R$40.000,00
Veículo Kombi - Versão: Standard 1.4 Total Flex - Ano: 2008 - Portas: 3 portas
Cor: Branco Cristal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Coordenador / Reginaldo Sérgio Pereira - Integrante / Álvaro Nogueira de Souza - Integrante / Humberto Angelo - Integrante / Mauro Eloi Nappo - Integrante / Reuber Albuquerque Brandão - Integrante.
2007 - Atual
Crescimento e produção da vegetação arbórea em uma área de contato savana/floresta estacional submetida a distúrbios antrópicos (Projeto aprovado pelo CNPq - Edital Universal 2007 - Processo: 483835/2007-2 - Faixa: C)
Descrição: O objetivo deste estudo é conhecer o padrão de resiliência e a dinâmica de crescimento e produção da vegetação lenhosa encontrada em uma área de contato Savana/Floresta Estacional, quando submetida a algum tipo de distúrbios antrópico. Entre os objetivos específicos pretende-se: Implantar parcelas permanentes na área de Contato Savana/Floresta Estacional, considerando ambientes naturais, sem histórico de distúrbio, e ambientes naturais que sofreram algum tipo de distúrbio, visando comparar os dois ambientes, considerando aspectos relacionados a composição florística e a estrutura da vegetação; Desenvolver modelos de crescimento, biomassa e peso seco, para as  vegetações de contato; Monitorar o crescimento em diâmetro, altura, volume, biomassa e estoque de carbono dos indivíduos arbóreos, estabelecidos nos dois ambientes considerados na área de estudo, visando avaliar a dinâmica da vegetação; Avaliar o efeito do tipo de distúrbio nas propriedades físicas e químicas do solo, comparando com a área natural, sem histórico de distúrbio com a área submetida ao distúrbio; Diagnosticar o grau de resiliência da formação vegetacional considerada.
A área a ser selecionada para implantação do projeto  deverá pertencer ou à uma propriedade rural ou à uma Unidade de Conservação. Na área selecionada serão estudados dois ambientes: a) Ambiente Natural, sem histórico de distúrbio e b) Ambiente submetido a algum tipo de distúrbio antrópico e, posteriormente abandonado para recuperação da vegetação nativa.
O estudo será realizado em área selecionada no estado do Tocantins.
Projeto aprovado pelo CNPq - Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal / Faixa C - De R$ 50.001,00 até R$ 150.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Coordenador / Ailton Teixeira do Vale - Integrante / Reginaldo Sérgio Pereira - Integrante / Lívia Marques Borges - Integrante / Robert Morais Thompson - Integrante / Fernanda Monteiro de Morais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Elaboração de um plano de manejo para implantação de tratamentos silviculturais em área de cerrado sensu stricto na Fazenda Água Limpa, DF
Descrição: Implantação de parcelas permanentes em área de cerrado sensu stricto submetidas a diferentes intensidades de manejo. (Auxílio da FINATEC: R$1500,00 - Edital 01/2006). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Crescimento e Produção da vegetação lenhosa do Cerrado em áreas submetidas a distúrbios naturais ou antrópicos
Descrição: Projeto aprovado em 2006, pelo CNPq, no Edital Bolsa de Produtividade em Pesquisa (Processo: 312337/2006-0). O objetivo principal do projeto é conhecer o padrão e a dinâmica de crescimento e produção de áreas de cerrado sensu stricto submetidas a diferentes tipos de distúrbios, sejam estes naturais ou antrópicos. Como objetivos espécificos destacamos:  implantar parcelas permanentes tanto em áreas de cerrado sensu stricto submetidas a distúrbios naturais ou antrópicos, quanto em áreas adjacentes, sob condições naturais, visando comparar o processo de recuperação natural das áreas submetidas aos distúrbios com aquelas em condições naturais; descrever a composição florística e a estrutura da vegetação encontrada nas diferentes áreas selecionadas; avaliar o efeito dos diferentes tipos de distúrbios nas propriedades físicas e químicas do solo; monitorar o crescimento em diâmetro, altura, volume, biomassa e estoque de carbono dos indivíduos lenhosos arbóreos arbustivos, estabelecidos nas diferentes áreas selecionadas; avaliar a dinâmica de crescimento e da produção da vegetação nas diferentes áreas selecionadas. O projeto encontra-se em andamento e vem sendo realizado em áreas de cerrado sensu stricto selecionadas no Distrito Federal e nos estados de Goiás e Tocantins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Coordenador / Ailton T. Vale - Integrante / Eder Pereira Miguel - Integrante / Reginaldo S. Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Crescimento e produção da vegetação lenhosa do cerrado em áreas naturais ou submetidas a distúrbios
Descrição: Este estudo foi realizado no cerrado sensu stricto da Fazenda Água Limpa tanto em áreas naturais quanto em áreas submetidas a distúrbios por desmatamento. (Auxílio da FINATEC: R$1500,00 - Edital 02/2005 - Processo n.10484). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Coordenador / Rafael Pereira Pinto - Integrante / Clarine Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Rede de Parcelas Permanentes dos Biomas Cerrado e Pantanal (RedePP CERRADO-PANTANAL)
Descrição: O projeto Rede de Parcelas Permanentes dos Biomas Cerrado e Pantanal (RedePP CERRADO-PANTANAL) foi implantado em 1995 no âmbito do Programa Nacional de Florestas, da Secretaria de Biodiversidade e Florestas, do Ministério do Meio Ambiente. Em 2008, a Resolução No 4 de 23 de junho de 2008 cria a RedePP CERRADO-PANTANAL, no âmbito do Serviço Florestal Brasileiro do Ministério do Meio Ambiente. O objetivo geral do projeto é implantar uma rede de monitoramento da vegetação com parcelas permanentes, nos biomas Cerrado e Pantanal, visando definir normas técnicas, obter informações sobre a estrutura e a dinâmica das diferentes comunidades vegetais, além de subsidiar políticas públicas e elaborar modelos de utilização que promovam a conservação e a sustentabilidade dos dois biomas. Este é um projeto inter-institucional. Diversos pesquisadores de diferentes instituições de pesquisa como: UnB, UFLA, UFV, UFU, UFMT, UFMS, EMBRAPA etc, fazem parte deste projeto. O projeto foi financiado em 2005 pelo Convênio MMA/IVV, no valor de R$88.119,00 e em 2007 pela Carta de Acordo FAO/MMA/FUNTEC, no valor de R$159.000,00. Os financiamentos foram destinados ao processo de implantação da Rede, que consistiram na realização de Workshops, treinamentos sobre instalação e monitoramento de parcelas permanentes e construção da página e banco de dados da Rede. Tais financiamentos não objetivaram desenvolvimento de pesquisa. . 
Financiador(es): MMA/ FAO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alba Valéria Rezende - Coordenador / Niro Higuchi - Integrante / MAnoel Cláudio da Silva Jr - Integrante / Fabiana de Gois Aquino - Integrante.
2004 - 2005
Prognose do crescimento e produção de um cerrado sensu stricto submetido a distúrbios por desmatamento
Descrição: Estudo de prognose de crescimento e produção em uma área de cerrado sensu stricto, localizado na Fazenda Água Limpa, submetido a distúrbios por desmatamento. O projeto foi implantado em 1995 e vem sendo monitorado periodicamente a cada 2 anos. Para este estudo foram utilizados dados de 1995, 1998, 2000 e 2002. Para este estudo foi obtido um recurso de R$3.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Coordenador / Daniel de Almeida Papa - Integrante.Financiador(es): Fundo de Pesquisa Unb - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Avaliação do Estoque e Sequestro de Carbono em área de Cerradão na Fazenda Água Limpa, Brasília, DF
Descrição: Projeto desenvolvido em um fragmento de Cerradão, localizado na Fazenda água Limpa, da UnB, visando obter o estoque e o sequestrode carbono da vegetação lenhosa de um Cerradão. Projeto aprovado no Edital FUNPE 01/2003 (OI/CIRC/DPP n. 06/03). Valor aprovado: R$1974,00 e pela Finatec. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Coordenador / Vitor Singh - Integrante.Financiador(es): Fundo de Pesquisa Unb - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2006
Avaliação do estoque de carbono em uma área de cerrado sensu stricto submetida a distúrbios por atividades agrícolas
Descrição: Este projeto teve início em 1998 com o objetivo estimar o estoque de carbono em uma área de cerrado sensu stricto na Fazenda Àgua Limpa, submetida a diferentes tratamentos silviculturais, em uma área submetida a incêndios periódicos, localizada na Reserva Ecologica do IBGE, DF e, em uma área anteriormente ocupada por pastagem e agricultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Coordenador / Ailton Teixeira do Vale - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro / Fundo de Pesquisa Unb - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
Estrutura e dinâmica da vegetação do cerrado submetida a diferentes tipos de distúrbios
Descrição: Este estudo teve início em 1995, e desde então, áreas de cerrado submetidas a diferentes tipos de desmatamento, como: corte, fogo, pastagem, agricultura, reflorestamento, vêm sendo demarcadas e monitoradas periodicamente. Apoio FINATEC (R$1500,00 - Edital 02/2002 - Processo n. 9329). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundo de Pesquisa Unb - Auxílio
										financeiro / Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Conservação e Manejo da Biodiversidade do Bioma Cerrado
Descrição: Levantamento da biodiversidade, aspectos da etnobotânica e sociofloresta com vistas ao estabelecimento de políticas públicas com ênfase no uso econômico e ambientalmente sustentável. Projeto de Cooperação Internacional, financiado pelo DFID, Grã- Bretanha, com participação do Royal Botanic Garden de Edinburgo - Escócia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Integrante / Jeanine Maria Felfili - Integrante / JOSÉ FELIPE RIBEIRO - Coordenador / MARCO AURÉLIO SILVA - Integrante / MARIA GORETH GONÇALVES NÓBREGA - Integrante / Manoel Cláudio da Silva Júnior - Integrante / Paulo Ernane Nogueira - Integrante / Anderson Cássio Sevilha - Integrante / Christopher W Fagg - Integrante / Cynthia Domingues de Souza - Integrante / Cássia Beatriz Munhoz - Integrante / Fernando Dorta Mendes de Souza - Integrante / Henrique Cruvinel Borges Filho - Integrante / Reinaldo Pinto Júnior - Integrante / Tito Régis de Alencastro Filho - Integrante.Financiador(es): Department For International Development - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2002
Programa de experimentação de longa duração - PELD/CNPq
Descrição: O objetivo principal é consolidar um programa de investigação ecológica de longa duração na Reserva Ecológica do IBGE e na FAL/UnB, que abrangerá estudos nos níveis de organização ecológica: ecofisiologia, populações, comunidades e ecossitemas. Estas diversas escalas estarão interligadas tematicamente através de estudos dos principais fatores bióticos e abióticos que influenciam a estrutura e o funcionamento do cerrado. O grupo da Engenharia Florestal participa do sub-projeto 3: Dinâmica de comunidades e populações de plantas do cerrado em relação ao fogo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Integrante / Jeanine Maria Felfili - Integrante / MARCO AURÉLIO SILVA - Integrante / BRUNO MACHADO TELES WALTER - Integrante / MARIA GORETH GONÇALVES NÓBREGA - Integrante / Manoel Cláudio da Silva Júnior - Integrante / Paulo Ernane Nogueira - Integrante / Anderson Cássio Sevilha - Integrante / Marcos Andrey de Souza - Integrante / José Carlos Sousa Silva - Integrante / Aldicir Osni Scariot - Integrante / Marco Antonio Salgado - Integrante / John DuVall Hay - Integrante / Carlos Augusto Klink - Coordenador / Elaina Carvalho Lemos de Oliveira - Integrante / Ben Hur Marimon Júnior - Integrante / Carlos Alberto N Quesada - Integrante / Cynthia Domingues de Souza - Integrante / Maria Aparecida Silva - Integrante / Sérgio Lélis Assunção - Integrante / Vanessa Massud de Carvalho - Integrante / Helena Maria de Abreu - Integrante / Luiz Beltrão Gomes de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2001
Estratégias para a conservação e manejo da biodiversidade de fragmentos de florestas semideciduais
Descrição: Trata-se de projeto multi-intitucional, envolvendo a EMBRAPA-Cenargen, a UnB - Engenharia Florestal, a UFLA - Engenharia Florestal e a UNEMAT - Biologia para a execução de inventários em remanescentes de florestas estacionais em Minas Gerais e em Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Integrante / Jeanine Maria Felfili - Integrante / Manoel Cláudio da Silva Júnior - Integrante / Paulo Ernane Nogueira - Integrante / Aldicir Osni Scariot - Coordenador / Ary Oliveira Filho - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro.
1998 - Atual
Estrutura e dinâmica de um cerrado sensu stricto anteriormente perturbado por agricultura e pastagens exóticas
Descrição: A estrutura deste projeto foi instalada em área de cerrado sensu stricto perturbada na Estação Ecológica de Águas Emendadas, Brasília, DF, em 1998.  Parcelas permanentes são monitoradas periodicamente visando avaliar a estrutura e dinâmica do cerrado que vem se estabelecendo na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Pesquisa Unb - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 2003
Conservação e recuperação da biodiversidade em Matas de Galeria no Bioma Cerrado
Descrição: Trata-se de projeto multi-institucional envolvendo a EMBRAPA - Cerrados e Cenargen, a UnB - Engenharia Florestal, Fitopatologia, Zoologia e Botânica. Para a execução de inventários, recuperação e estabelecimento de tecnologias para a conservação de matas de galeria no Brasil Central. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Integrante / Jeanine Maria Felfili - Integrante / JOSÉ FELIPE RIBEIRO - Coordenador / Manoel Cláudio da Silva Júnior - Integrante / Paulo Ernane Nogueira - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2002
Caracterização e recuperação da biodiversidade das matas de galeria do Bioma Cerrado
Descrição: Trata-se de projeto multi-institucional envolvendo a EMBRAPA - Cerrados e Cenargen, a UnB - Engenharia Florestal, Fitopatologia, Zoologia e Botânica. Para a execução de inventários, recuperação e estabelecimento de tecnologias para a conservação de matas de galeria no Brasil Central. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Integrante / JEANINE MARIA FELFILI - Integrante / JOSÉ FELIPE RIBEIRO - Coordenador / Manoel Cláudio da Silva Júnior - Integrante / Christopher W Fagg - Integrante / Rodolfo de Oliveira Moraes - Integrante / Carolyn Elinore Barnes Proença - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Bolsa / Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2002
Estudo dos Cerrados na transição com a Caatinga - Chapada São Francisco - Biogeografia do Bioma Cerrado
Descrição: Levantamento florístico e fitossociológico do cerrado sentido restrito, cerradão e matas de galeria na Chapada do São Francisco (10 a 16 S e 44 a 47 W); - Comparação entre áreas amostradas nesta fase e com aquelas das fases anteriores do projeto; - Avaliação da diversidade florística; - Análise quantitativa da vegetação no Parque Nacional de Grande Sertão Veredas; - Proposição de alternativas paraa conservação e o manejo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Integrante / JEANINE MARIA FELFILI - Integrante / BRUNO MACHADO TELES WALTER - Integrante / Manoel Cláudio da Silva Júnior - Coordenador / Paulo Ernane Nogueira - Integrante / Roberta Mendonça - Integrante / Tarciso de Souza Filgueiras - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
Avaliação da diversidade e dos padrões biogeográficos da vegetação dos Parques Nacionais do Bioma Cerrado
Descrição: Produzir subsídios para o manejo dos parques da Chapada dos Veadeiros (GO), de Brasília (DF) e Grande Sertão Veredas (BA/MG) através da avaliação da diversidade florística, padrões de distribuição geográfica, e suas relações com fatores ambientais. Comparar as vegetações nas três UCs, avaliar os interesses e o uso público das fitofisionomias presentes e subsidiar a política de criação de novas unidades de conservação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Integrante / Jeanine Maria Felfili - Coordenador / Manoel Cláudio da Silva Júnior - Integrante / Mundayatan Haridasan - Integrante / Paulo Ernane Nogueira - Integrante / Roberta Mendonça - Integrante / Tarciso de Souza Filgueiras - Integrante.
1995 - 1997
Estudo do efeito de incêndios acidentais no comportamento da mata de galeria do Capetinga - DF
Descrição: A Mata do Capetinga está incluída no Prtogtama de Pesquisa de Longa Duração - PELD - CNPq e vem sendo inventariada com parcelas permanentes desde 1983. É uma mata sujeita a incêndios acidentais e os efeitos dessas queimadas vêm sendo monitorados e comparados com outras matas de galeria isentas do efeito fogo. Recurso: R$ 11.738,46 (FAP/DF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Integrante / JEANINE MARIA FELFILI - Integrante / Manoel Cláudio da Silva Júnior - Coordenador / Paulo Ernane Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
1994 - 2004
Biogeografia do bioma cerrado - zoneamento dos recursos bióticos para a preservação e o manejo sustentado
Descrição: Testar a hipótese da heterogeneidade espacial da biota entre sistemas de terras; - Propor um zoneamento ambiental biótico para o cerrado; - Determinar padrões de distribuição espacial da biota; - Identificar áreas prioritárias para a conservação do patrimônio genético dos cerrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Integrante / JEANINE MARIA FELFILI - Coordenador / MARCO AURÉLIO SILVA - Integrante / BRUNO MACHADO TELES WALTER - Integrante / Manoel Cláudio da Silva Júnior - Integrante / Paulo Ernane Nogueira - Integrante / Christopher W Fagg - Integrante / Roberta Mendonça - Integrante / Tarciso de Souza Filgueiras - Integrante / José Bernardino Nunes da Silva - Integrante / Luciano Guimarães Violalti - Integrante / Mary Naves da Silva - Integrante / Silvio Pereira de Sá - Integrante / Wagner Caixeta de Deus - Integrante / Mauro Silva Yared - Integrante / Leonardo Lima - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1998
Coleção de referência botânica das fitofisionomias da Fazenda Água Limpa/ ARIE Capetinga -Taquara/DF.
Descrição: Montar a coleção Botânica de referência para as fitofisionomias na Fazenda Água Limpa- FAL/DF, no herbário da UnB (UB). - Apoiar trabalhos didáticos e de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Integrante / JEANINE MARIA FELFILI - Coordenador / Manoel Cláudio da Silva Júnior - Integrante / Carolyn E B Proença - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1991 - 1997
Inventário florestal contínuo do cerrado na Fazenda Água Limpa - FAL - DF
Descrição: O inventário florestal contínua do Cerrado sentido restrito na Fazenda àgua Limpa - FAL/UnB, teve início em 1985 com a instalação de 21 parcelas permanentes de 20 x 50m cada para o estudo das comunidades árbórea (DB>5cm), herbáceo-arbustiva e da regeneração. Desde então estas parcelas vem sendo inventáriadas em intervalos de 3 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Integrante / JEANINE MARIA FELFILI - Coordenador / Manoel Cláudio da Silva Júnior - Integrante / Paulo Ernane Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1988 - Atual
Avaliação de perturbações por desmatamento e silvicultura no cerrado
Descrição: Este projeto foi implantado em 1988, com o apoio do CNPq, em uma área de cerrado sensu stricto localizado na Fazenda Água Limpa da Universidade de Brasília. A área de cerrado foi submetido a diferentes tratamentos silviculturaps, ou sejs: T1 - Tratamento 1: Corte com motosserra e retirada da lenha; T2 - Tratamento 2: Corte com motosserra e retirada da lenha e fogo; T3 - Tratamento 3: Desmatamento com lâmina, retirada da lenha; T4 - Tratamento 4: Desmatamento com lâmina, retirada da lenha e fogo; T5 - Tratamento 5: Desmatamento com lâmina, retirada da lenha e 2 gradagens (24"); T6 - Tratamento 6: Corte com motosserra e retirada da lenha, fogo, destoca com lâmina, 2 gradagens de 24". Em 1996 foi realizado o primeiro inventário nas parcelas submetidas a cada tratamento silvicultural visando avaliar o grau de resiliencia da vegetação e o processo de sucessão. Até 2002, monitoramentos contínuos foram feitos a cada 2 anos e, desde 2002 os monitoramentos estão sendo  realizados a  cada 3 anos.
A área vem sendo monitorada periodicamente visando avaliar mudanças na estrutura e na composição florística da vegetação, bem como nos estoques de volume, biomassa e carbono.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alba Valéria Rezende - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Auxílio
										financeiro / Fundo de Pesquisa Unb - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21