2022 - Atual
Desenvolvimento de Tecnologias de Telecomunicações para Redes Elétricas Inteligente
Descrição: Este projeto tem como objetivo explorar o estado da arte e avançar com propostas de desenvolvimento de tecnologias inteligentes, que possam auxiliar na implantação de Sistemas de Telecomunicações das Redes Elétricas Inteligentes (REI) ou Smart Grids (SGs). A pesquisa a ser desenvolvida nesta proposta está relacionada com o desenvolvimento de interfaces de comunicação nos sistemas ópticos e sem fio para as SGs. Além disso, para auxiliar na inteligência das SGs, far-se-á o uso de Inteligência Artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helder Roberto de Oliveira Rocha - Coordenador / SILVA, JAIR A. L. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Núcleo de Estudos Emergentes em Telecomunicações para Redes Elétricas Inteligentes (NET-REI)
Descrição: O NET-REI tem como objetivo explorar o estado da arte e avançar com propostas de desenvolvimento de tecnologias inteligentes, que possam auxiliar na implantação de Sistemas de Telecomunicações das Redes Elétricas Inteligentes (REI) ou Smart Grids (SGs). As redes de comunicação são comummente constituídas por tecnologias heterogêneas tais como Sistemas Ópticos, Redes sem Fio (wireless), entre outros. Assim sendo, a pesquisa a ser desenvolvida nesta proposta está relacionada com o desenvolvimento de interfaces de comunicação nos sistemas ópticos e sem fio para as SGs. Além disso, para auxiliar na inteligência das SGs, far-se-á uso de Inteligência Artificial com ferramentas tais como algoritmos de otimização e de redes neurais artificiais para minimizar o consumo de energia da rede de telecomunição, sem a  perda de confiabilidade. Protótipos envolvendo as tecnologias de comunicação óptica e wireless serão desenvolvidos e aprimorados com o objetivo de antender as redes  inteligentes SGs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Helder Roberto de Oliveira Rocha - Coordenador / Reginaldo B. Nunes - Integrante / Wanderley Cardoso Celeste - Integrante / SILVA, JAIR A.L. - Integrante / Esequiel Pereira - Integrante / Higor A. F. Camporez - Integrante / Flavio  D. C. OLIVEIRA - Integrante / Rodrigo Fiorotti - Integrante / Leonardo José Silvestre - Integrante / Nelson Henrique Bertollo Santana - Integrante / Renato Elias Nunes Moraes - Integrante / Arthur Eduardo Alves Amorim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Sistema Nacional de Laboratórios de Fotônica (SISFÓTON-MCTI)
Descrição: O Laboratório de Telecomunicações passou a integrar a rede SISFÓTON em 2021, criada por iniciativa do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações (MCTI). A rede do Sisfóton conta com 11 laboratórios nacionais, dentre eles o Laboratório de Telecomunicações (LabTel) da Ufes, e visa desenvolver a indústria ligada, por exemplo, à geração, à emissão, à transmissão, à modulação, ao processamento, à amplificação e à detecção da luz. A fotônica é uma tecnologia estratégica para vários setores econômicos, como telecomunicações (cabos e equipamentos para redes ópticas), informática (monitores, impressoras, televisores e smartphones), manufatura (lasers), saúde (tecnologias de diagnóstico e tratamento), agronegócio (sensores), iluminação (luz a base de LED), fotovoltaico (painéis solares), entre outros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / Marcelo E. V. Segatto - Coordenador / Carlos E. S. Castellani - Integrante / SILVA, JAIR A. L. - Integrante / Marcia H. M. Paiva - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Arnaldo Gomes Leal - Integrante / Moisés  R. N. Ribeiro - Integrante / Camilo Arturo Rodríguez Díaz - Integrante.
2019 - 2022
Optical wireless systems with MIMO architecture in an industrial environment (OWIND)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Eduardo Vieira Segatto em 03/12/2019.
Descrição: A wide range of applications is envisioned for industrial manufacturing, involving artificial intelligence, augmented reality, as well as flexible production adjustments for individual products. Accordingly, future manufacturing will necessitate wireless links with high data rates, low latency and reliable connectivity. Optical wireless communication (OWC, also known as Li-fi) is a wireless communication technology using the unlicensed light spectrum. LED luminaires have enough modulation bandwidth for high data rates and each luminaire can be used as a wireless access point. Networked OWC-enhanced luminaires will add new features to build a wireless network for the industrial production. The proposed project will measure and model the multilink optical wireless channel, develop a signal model comprising also optical transmitters with intensity modulation, photo-receivers with direct detection and include network aspects such as modulation formats or soft handover. The capacity limits for multilink optical wireless channels will be explored. Coordination of the optical wireless network with mutually overlapping small cells will be studied for the support of mobile users at high data rates. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / Marcelo E. V. Segatto - Coordenador / SILVA, JAIR A. L. - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Jessé G. dos Santos - Integrante / Ronald Freund - Integrante / Volker Jungnickel - Integrante.
2019 - 2022
Núcleo de Estudos em Tecnologias Emergentes para 5G (NEsT-5G)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jair Adriano Lima Silva em 19/12/2019.
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo a consolidação do Núcleo de Estudos em Tecnologias Emergentes para 5G, o NEsT-5G, explorar o estado da arte e avançar com propostas de desenvolvimento de tecnologias que, de forma integrada e inteligente, possam auxiliar na implantação da tão aguardada rede 5G. Para tanto, pesquisas em técnicas relacionadas à interface aérea como as envolvidas em tecnologias de sistemas com múltiplas antenas transmissoras e receptoras MIMO serão investigadas e melhoras para atender os requisitos por banda larga (eMBB), comunicação massiva entre máquinas (mMTC) e comunicação com baixa latência e alta confiabilidade (URLLC) demandos na 5G. Além disso, para auxiliar na designação da inteligência requerida por tais requisitos, artifícios oriundos da inteligência artificiais, tais como redes neurais, serão profundamente estudados e propostos para lidar com as distorções lineares e não-lineares que impostas pelos meios de comunicação extremamente nocivos existentes me canais MIMO. Tratando-se deste paradigma denominado 5G, tecnologias que envolvem front, midle e backhaul ópticos não poderiam ficar de fora das pesquisas a serem levado a cabo. Algoritmos de alocação de recursos serão desenvolvidos e testados experimentalmente, visando atender os requerimentos de CAPEX que também norteiam a referida implantação. Protótipos de tecnologias óptico-wireless serão desenvolvidos e aprimorados para a integração com a interface aérea e com os segmentos ópticos a serem dotados de artifícios de split funcional, uma abordagem nova que caminha na direção de atendimento de URLLC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / SILVA, J. A. L. - Coordenador / Reginaldo B. Nunes - Integrante / MELLO, DARLI - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / José Luís Costa Neves - Integrante / Davies William de Lima Monteiro - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Gustavo Fraidenraich - Integrante / Jose Leon Henao Rios - Integrante / Claudia Lucia Cortés Cortés - Integrante / Jessé Gomes dos Santo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Planejamento de Sistemas de Medição e Comunicação de Dados em Redes Elétricas Inteligentes
Descrição: A investigação proposta neste projeto de pesquisa resume-se em analisar benfeitorias advindas da alocação ótima de pontos de medição e comunicação de dados através de redes de energia elétrica, para auxiliar um sistema de supervisão e controle em Smart Grids. Utilizando metaheurísticas, pretende-se determinar a localização dos pontos de medição para estimação do estado operativo de uma rede elétrica real, bem como a localização de equipamentos mestre e escravos necessários para, através da tecnologia de comunicação via rede elétrica, transportar os dados medidos na referida rede inteligente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Helder Roberto de Oliveira Rocha - Coordenador / SILVA, J. A. L. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
Aplicação da Tecnologia de Comunicação por Luz Visível em Monitorização de Recém Nascidos de Alto Risco
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jair Adriano Lima Silva em 19/12/2019.
Descrição: A monitorização de parâmetros vitais como temperatura, pulsação, pressão arterial, respiração, eletrocardiograma, entre outros, em recém nascidos internados em unidades de tratamento intensivo infantil é de extrema importância para intervenções rápidas e eficazes que visam retorno à condição basal do paciente. Para combater os riscos da monitorização invasiva opta-se pela não invasiva, a partir do momento em que a condição do paciente assim a permitir e desde que os equipamentos que fornecem os dados dos parâmetros o façam com confiabilidade e integralidade. Os proponentes deste projeto de pesquisa e desenvolvimento tecnológico propõem projetar e desenvolver a tecnologia de comunicação via luz visível VLC (Visible Light Communication) para, através de LEDs (Light Emitting Diodes) transmissores de dados, disponibilizar acesso aos parâmetros vitais a um médico e/ou enfermeiro em um dispositivo pessoal (um smartphone ou um tablet). Além de aproveitar-se de benefícios tais como baixo consumo de energia, amplo espectro de frequência, infraestrutura de pequeno porte, ausência de interferência eletromagnética e segurança de informação (os sinais não atravessam paredes do ambiente de comunicação), todos característicos da aplicação da transmissão VLC, pretende-se integrar esta tecnologia à comuicação via rede elétrica PLC (Power Line Communications) para estender o acesso a enfermarias, salas de reunião e demias áreas classificadas. O sistema híbrido a ser desenvolvido, implantado e experimentalmente comprovado, deverá ser capaz de conceder maior flexibilidade de acesso às informações de interesse, rapidez de reação em caso de alarmes e tranquilidade na tomada de decisões pertinentes, bem como as bases para a implantação das soluções propostas tecnologia em outros Hospitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / SILVA, J. A. L. - Coordenador / Marcelo E. V. Segatto - Integrante / Reginaldo B. Nunes - Integrante / José Luís Costa Neves - Integrante / Klaas Minne Van Der Zwaag - Integrante / Davies William de Lima Monteiro - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Francisco de Assis Souza dos Santos - Integrante / Luciana Pedrosa Salles - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
CAPES-PRINT: Ambiente Urbano para Hoje e Amanhã - Tecnologia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Eduardo Vieira Segatto em 04/07/2022.
Descrição: Mundialmente, as cidades enfrentam grandes desafios resultantes do crescimento populacional, migração, desigualdades de desenvolvimento e stress ambiental. Estes problemas aumentam as pressões sobre as estruturas sociais e físicas de ambientes urbanos, incluindo educação, saúde, transporte, água, ar, entre outros. Oito programas de pós-graduação da UFES trabalharão o tema, conjuntamente, em três sub-temas unificadores: Tecnologia (Engenharia Ambiental, Elétrica e Química), Saúde Urbana (Saúde Coletiva, Doenças Infecciosas e Biotecnologia) e Questão Social (Saúde Coletiva, Educação e Política Social). O programa prevê recursos para auxílio em missões de trabalho no exterior, manutenção de projetos, bolsas no exterior (doutorado sanduíche, professor visitante júnior e sênior e capacitação em cursos de curta duração) e bolsas no Brasil (Jovem Talento, professor visitante e pós-doutorado). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / Marcelo E. V. Segatto - Coordenador / CASTELLANI, CARLOS E. S. - Integrante / SILVA, JAIR A. L. - Integrante / al Et - Integrante / Marcia H. M. Paiva - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante.
2018 - 2020
Um Modelo mais Robusto de Estimação de Estado em Redes Elétricas Inteligentes (Smart Grids)
Descrição: Pretende-se neste projeto desenvolver um aplicativo da função Estimação de Estado (EE) capaz de fazer o processamento dos dados, de forma a aumentar a confiabilidade referente à tomada de decisão nos Sistemas de gerenciamento de energia (SGEs) de redes inteligentes. O algoritmo de EE será robusto e capaz de processar erros: de medidas, de parâmetros e de topologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Helder Roberto de Oliveira Rocha - Coordenador / SILVA, J. A. L. - Integrante / Luís Otávio Rigo Júnior - Integrante / Marco R. Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Gerenciamento e Controle de Demanda em Redes Elétricas Inteligentes (Smart Grid)
Descrição: A investigação proposta neste projeto de pesquisa científica consiste em empregar técnicas de otimização para o gerenciamento e o controle de demanda em uma rede elétrica inteligente (Smart Grid), seja ela residencial ou industrial, com o objetivo de reduzir o valor monetário total da energia consumida ou de compensar a sazonalidade proveniente de geradores elétricos baseados em fontes renováveis, tais como geradores eólicos e solares. Uma smart grid composta de geradores eólico e solar, ambos de baixa potência, alimentarão um conjunto de cargas distribuídas em três ou mais ramais. Será implementada uma unidade eletrônica capaz de medir o consumo de energia elétrica em cada ramal e de fazer a conexão/desconexão elétrica do ramal, aumentando/diminuindo a demanda da smart grid. Unidades eletrônicas de medição de energia consumida em cada ramal realimentarão uma unidade de gerenciamento e controle (UGC). Com base em tal informação e conhecendo a energia gerada pela smart grid, a UGC gerenciará e controlará a demanda de energia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / Daniel Jose Custódio Coura - Integrante / Wanderley Cardoso Celeste - Coordenador / Silvia das Dores Rissino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Modelagem, Análise e Resolução de Problemas de Larga Escala em Engenharia Elétrica
Descrição: Este projeto, aprovado na chamada MEC/MCTI/CAPES/CNPq/FAPs Nº 09/2014, envolve o estudo e a aplicação de ferramentas matemáticas avançadas e robustas à modelagem, análise e resolução de problemas de larga escala em diversas áreas da Engenharia Elétrica, tais como: Telecomunicações, Processamento de Sinais, e Sistemas de Controle. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / SILVA, J. A. L. - Integrante / PONTES, M. J. - Coordenador / Marcelo E. V. Segatto - Integrante / Márcia Helena M. Paiva - Integrante / Gilles Caporossi - Integrante / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / José Leandro Felix Salles - Integrante / Lúcia Catabriga - Integrante / Maria Claudia Silva Boeres - Integrante / Maria Cristina Rangel - Integrante / Sylvain Perron - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Transmissão de sinais OFDM com Envoltória Constante em Sistemas Ópticos IM/DD
Descrição: A investigação proposta neste projeto de pesquisa científica resume-se em analisar benfeitorias tais como aumento de comprimento do enlace de fibra e redução de custos, advindas da transmissão de sinais OFDM (Orthogonal Frequency Division Multiplexing) com envoltória constante em sistemas ópticos de modulação de intensidade e detecção direta IM/DD (Intensity Modulation/Direct Detection). Pretende-se com este projeto montar um setup experimental que permita convalidar a tolerância a não-linearidades do tipo auto-modulação de fase SPM (Self-Phase Modulation) de sistemas DDO-CE-OFDM (Direct Detection Optical Constant Envelope - OFDM) observada em simulações computacionais, cujos resultados já publicados, nortearam a Tese de Doutorado defendida pelo proponente. A redução do parâmetro que relaciona as potências máxima e média PAPR (Peak-to-Average Power Ratio) de sinais OFDM convencionais, modulando-se a fase de uma portadora elétrica, será confrontada com a capacidade de manutenção do envelope constante de sistemas OFDM ópticos que empregam moduladores de fase óptica, tanto nos longos enlaces de fibra quanto nas redes de acesso via fibra do tipo FTTH (Fiber to the Home). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / SILVA, J. A. L. - Coordenador / Marcelo E. V. Segatto - Integrante / Reginaldo B. Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Avaliação e Reforço de Planos de Medição para a Estimação de Estado de Sistemas de Energia Elétrica.
Descrição: Este projeto é apoiado no âmbito do Edital FAPERJ "Cientista do Nosso Estado" e pretende investigar e propor novas formas de avaliar a observabilidade de sistemas de potência do ponto de vista da Estimação de Estado, identificando e mensurando os diversos graus de observabilidade que podem se apresentar. Pretende-se também abordar o problema de localização ótima de medidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / Johnny Edward Villavicencio Tafur - Integrante / Edwin Benito Mitacc Meza - Integrante / Julio Cesar Stacchini de Souza - Coordenador / Andre Abel Augusto - Integrante / Rainer Zanghi - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Ferramenta Computacional para a Alocação Ótima de Pontos de Medição em Redes de Energia Elétrica
Descrição: Projeto apoiado pelo CNPq (Edital MCT/CNPq No 014/2008 - Universal - Faixa B). Este trabalho de pesquisa tem como objetivo a construção de um programa computacional para apoio ao planejamento e expansão ótima de sistemas de medição para fins de estimação de estado. Para tal, será desenvolvida uma metodologia na qual o planejamento de sistemas de medição é formulado como um problema de otimização que permita considerar, isoladamente ou em conjunto, aspectos como: escolha dos cenários topológicos de interesse para supervisão e dos requisitos de redundância a serem observados para cada um deles, contingências de UTRs e/ou medidores, prioridades de supervisão para as diferentes áreas da rede e restrições de orçamento para investimento na instalação de UTRs e medidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / Milton Brown Do Coutto Filho - Integrante / Julio Cesar Stacchini de Souza - Coordenador / Johnny Edward Villavicencio Tafur - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Alocação Ótima de Bancos de Capacitores em Redes de Distribuição
Descrição: : Este Projeto de P&D, teve como objetivo desenvolver metodologia e protótipo computacional para a alocação ótima de bancos de capacitores em redes de distribuição, tendo como base a aplicação de metaheurísticas e buscando representar durante a etapa de planejamento a variabilidade da demanda e da topologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / Milton Brown Do Coutto Filho - Integrante / Julio Cesar Stacchini de Souza - Coordenador / Johnny Edward Villavicencio Tafur - Integrante / Andre Abel Augusto - Integrante / L .C. Menezes Direito - Integrante.Financiador(es): LIGHT Serviços de Eletricidade S.A - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Estimação e Previsão de Estado em Centros de Operação de Sistemas.
Descrição: Neste Projeto de P&D, um módulo de previsão de estado/medidas foi desenvolvido para auxílio ao processo global de Estimação de Estado, a partir da aplicação de técnicas computacionais baseadas em redes neurais e modelos estatíticos. Considerando processos de inovação, análise de correlações e testes de hipótese, serão investigados e definidos procedimentos para atuação em situações de anomalias que comprometam o desempenho de estimadores de estado. Simulações foram realizadas com o sistema da Light, offline e em tempo-real (após a implantação do protótipo), visando validar o modelo proposto e avaliar o impacto de sua utilização. 
Palavras-chave: Estimação de Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / Milton Brown Do Coutto Filho - Integrante / Julio Cesar Stacchini de Souza - Coordenador / Edwin Benito Mittac Meza - Integrante.Financiador(es): LIGHT Serviços de Eletricidade S.A - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Processamento de Alarmes Utilizando Modelos Inteligentes Híbridos.
Descrição: Este projeto tratou do desenvolvimento de um sistema inteligente híbrido para o processamento automático de alarmes e obtenção de diagnósticos de ocorrências em sistemas de energia elétrica. O modelo obtido contempla informações qualitativas extraídas do conhecimento de especialistas e ainda apresenta características como capacidade de generalizações e tolerância à falhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / Milton Brown Do Coutto Filho - Integrante / Julio Cesar Stacchini de Souza - Coordenador / Edwin Benito Mittac Meza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.