2021 - Atual
Desenvolvimento e avaliação de um Programa on-line na promoção da autorregulação da aprendizagem em estudantes do ensino superior
Descrição: O projeto ser composto por três etapas: 1) construção do ambiente computacional (AC) tipo Massive Open Online Course (MOOC) utilizando-se uma abordagem interacionista. O AC fornecerá suporte para a proposição do design instrucional do programa online de promoção da ARA. 2) implementação da intervenção por meio de desenho experimental, com a proposição de três grupos de estudantes de graduação submetidos a procedimentos distintos, sendo: participação no programa on-line, envolvimento com o programa presencial e grupo controle com estudantes que não serão submetidos ao programa em nenhuma das modalidades; 3) análise do impacto do programa on-line versus intervenção presencial e grupo controle, considerando o rendimento e as habilidades de ARA, mensurados durante pré e pós-teste. Os dados serão coletados por meio de instrumentos e analisados por meio da estatística inferencial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda Aparecida Dantas Graciola - Integrante / Soely A. J. Polydoro - Coordenador / Adriane Martins Soares Pelissoni - Integrante / Camila Alves Fior - Integrante / Marco Antonio Garcia Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Percepções de universitários, docentes e funcionários de uma instituição pública de ensino superior sobre as demandas acadêmicas discentes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marilda Aparecida Dantas Graciola - Integrante / Soely A. J. Polydoro - Coordenador / Adriane Martins Soares Pelissoni - Integrante / Maria José Martins - Integrante / João Francisco Mazariolli - Integrante.
2014 - Atual
Eficácia de um programa de melhoria da escrita no contexto do ensino superior
Descrição: A experiência de aprendizagem na educação superior tem sido entendida como um processo complexo que envolve condições pessoais, características institucionais e a interação entre o estudante, a instituição e condições externas. Nesse contexto, destaca-se a função da leitura e da escrita como condição para a aprendizagem, construção e transformação do conhecimento. Aprender a partir da leitura e da escrita exige do aluno atribuir significado para a informação que vem do texto, e isso requer que esse estudante seja um leitor e escritor estratégico. Todavia, pesquisas demonstram que as competências necessárias para dominar a leitura e escrita no ensino superior não são adquiridas de modo espontâneo ou ao longo da trajetória escolar, antes, requerem um processo instrucional intencionalmente dirigido para a sua promoção. Ensinar o estudante a compreender e compor textos implica em capacitar o uso autônomo dessas estratégias para que o aluno consiga construir o conhecimento. O presente trabalho é organizado em dois estudos com os seguintes objetivos: Estudo 1- buscar evidência de validade relativa ao estudo da estrutura interna dos instrumentos a serem utilizados na busca de eficácia do Programa de intervenção e avaliar a precisão da consistência interna de cada instrumento por meio do alfa de Cronbach; Estudo 2 - criar, implementar e avaliar o efeito de um programa de intervenção na produção escrita de sínteses no ensino superior. Participarão estudantes regularmente matriculados em cursos de graduação de instituição de ensino superior que espontaneamente aceitarem participar do estudo. A aplicação dos instrumentos para o estudo 1 e para o grupo controle do estudo 2 será realizada online mediante convite por e-mail institucional. No estudo 2, o programa de intervenção será oferecido ao grupo experimental por meio de uma oficina com seis encontros presenciais de duas horas cada. Todo material de intervenção será elaborado com base na literatura científica sobre a concepção epistêmica da escrita. Para avaliar a eficácia do programa serão ponderados e comparados os resultados obtidos a partir das variáveis avaliadas antes e após a intervenção, considerando os dados do grupo controle e grupo experimental, bem como, as respostas obtidas em entrevista semiestruturada, com parte dos estudantes do grupo experimental, imediatamente após e três meses após o término da intervenção. Espera-se demonstrar a viabilidade da utilização do programa no processo de promoção da escrita e oferecer uma proposta de intervenção eficaz a ser utilizada no contexto de ensino superior, no sentido de possibilitar ao estudante, maior condição de enfrentamento e de sucesso no seu processo de formação durante a graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda Aparecida Dantas Graciola - Integrante / Soely A. J. Polydoro - Coordenador / Adriane Martins Soares Pelissoni - Integrante / Ana Raquel Abelha Cavenaghi - Integrante / Mariana do Carmo Coralina - Integrante / Eduarla Resende Videira Emilio - Integrante.
2013 - Atual
A Promoção da Autoeficácia de Estudantes do Ensino Superior
Descrição: A autoeficácia, constructo de natureza psicológica, refere-se à crença do individuo na própria capacidade de organizar e executar cursos de ação requeridos para alcançar determinados tipos de desempenho, e tem sido assumida como importante mecanismo regulador da ação humana, na medida em que afeta as escolhas e metas pessoais, o esforço e a persistência nas atividades e os processos cognitivos e afetivos envolvidos .O presente projeto volta-se às ações de intervenção sobre a autoeficácia de estudantes do ensino superior e que possam ser desenvolvidas no âmbito da instituição . Tem como objetivos específicos: aprofundar o conhecimento da produção acadêmico-científica sobre intervenção na autoeficácia de estudantes de ensino superior ; desenvolver, implementar e avaliar propostas de intervenção sobre autoeficácia em domínios específicos e sobre a autoeficácia geral... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marilda Aparecida Dantas Graciola - Integrante / Adriane Martins Soares Pelissoni - Integrante / Ligia Cristina Bitencourt - Integrante / Patricia Pereira Vicente - Integrante / Jessica Boscolo Gomes de Azevedo - Integrante / Elizabeth Gomes Nogueira da Silva Mercuri - Coordenador.