2018 - Atual
SISTEMA COMPUTACIONAL PARA AUXÍLIO AO DIAGNÓSTICO DE LESÕES HISTOPATOLÓGICAS RENAIS EM LARGA ESCALA.
Descrição: Neste projeto propomos o desenvolvimento de um sistema computacional de reconhecimento de lesões histológicas, o qual vem sendo desenvolvido nos dois últimos anos e poderá ser usado para 1) treinamento de especialistas em Patologia hepática e renal, áreas nas quais é crítica a carência de profissionais no Brasil e no mundo; 2) suporte à médicos patologistas que trabalham em áreas remotas, na tomada de decisões para o diagnóstico adequado de doenças hepáticas e renais; 3) seleção e classificação de material didático para fins acadêmicos e 4) facilitar a pesquisa em larga escala de associações clinicopatológicas entre lesões histológicas do fígado e do rim, com sinais e sintomas clínicos de doenças. Até este momento, não existem outros sistemas computacionais capazes de fazer a identificação automática de imagens histológicas relacionadas a doenças hepáticas ou renais, embora exista intensa pesquisas para desenvolvimento de sistemas computacionais para suporte à análise automática de neoplasias em biópsias de pele, estômago, pulmão e próstata. Esta proposta tem como perspectiva contribuir com soluções para importantes problemas de saúde pública de elevado custo social e econômico, principalmente para o SUS. Por exemplo, sabe-se que as glomerulopatias representam a terceira causa mais frequente de insuficiência renal crônica, e estima-se que cerca de 8% dos recursos do SUS são consumidos com o tratamento de doença renal crônica incluindo terapêutica substitutiva e complicações (Sancho, 2008). Acresça-se a isso o fato dessas doenças provocarem uma expressiva perda de qualidade de vida e horas de trabalho produtivo, com grande impacto negativo na economia das famílias. O sistema que propomos neste projeto, denominado PathoSpotter, é um sistema computacional para classificação de imagens histológicas de lesões renais e hepáticas a partir da imagem digital de uma biópsia, baseando-se para isso em métodos de Visão Computacional e Inteligência Artificial. Dispomos de um dataset composto por aproximadamente 90 mil imagens geradas no curso de 20 anos de uma rotina diagnóstica de biópsias hepáticas e renais.
Até o momento, como prova de conceito, produzimos um módulo do sistema, denominado PathoSpotter-K, capaz de identificar um tipo de lesão histológica glomerular de proliferação celular, componente presente em várias glomerulonefrites. Esse módulo produziu discussões em fóruns tecnológicos (Barros, 2015) e um artigo em periódico científico de relevância (Barros et al., 2017).
Um dos objetivos deste projeto é a catalogação adequadas destas imagens através da melhoria dos métodos computacionais de classificação das lesões, para que possam futuramente ser organizadas como biorrepositório e daí serem utilizadas em ensino e pesquisa por outros grupos. Este projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética para Pesquisa Envolvendo Seres Humanos do Instituto Gonçalo Moniz (FIOCRUZ), Protocolos Nº 188/09 e Nº 1.817.574, e envolve a colaboração da FIOCRUZ-BA (que mantém o Serviço de Referência em Patologia Hepática e Renal para rede de hospitais públicos de referência do Estado da Bahia) e pelo Laboratório de Computação de Alto Desempenho da Universidade Estadual de Feira de Santana.
Estima-se que o projeto possibilitará a formação de pelo menos quatro mestrandos (um outro estudante já concluiu o mestrado), pelo menos um doutorando e a criação de um núcleo multidisciplinar de estudos na área de Patologia Digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Angelo Amâncio Duarte - Coordenador / Michele Fulvia Angelo - Integrante / Washington Luis Conrado dos Santos - Integrante / Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Luiz Antônio Rodrigues de Freitas - Integrante / Ikaro Campos de Araújo - Integrante / JEZIEL RIBEIRO LAGO - Integrante / GILDASIO DO NASCIMENTO SANTOS JUNIOR - Integrante / IZABELLE ROCHA PONTES - Integrante / JONATHAN MOREIRA CARDOZO REHEM - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
PATHOSPOTTER: SISTEMA COMPUTACIONAL PARA O ESTUDO DE ASSOCIAÇÕES ANATOMOCLÍNICAS EM LARGA ESCALA
Descrição: Neste projeto propomos a criação de um sistema semiautomático para classificação de imagens histológicas de lesões dos rins e do fígado. Esse sistema permitirá, a partir de uma imagem usada como tema, a varredura rápida de bancos de imagens e recuperação de imagens semelhantes. Não existem plataformas adequadas para a seleção de imagens histológicas. As aplicações de um sistema como esse são inúmeras: treinamento e educação médica continuada, assistência ao diagnóstico de lesões, permitirá a pesquisa em larga escala de associações entre lesões histológicas do fígado e do rim e sinais e sintomas clínicos, contribuindo para maior consistência dos diagnósticos e refinando a classificação de enfermidades. Para o desenvolvimento deste projeto contamos com um grupo multidisciplinar constituído por médicos patologistas e engenheiros da área de computação, além de um banco de cerca de 50 mil imagens geradas a partir biópsias hepáticas e renais. Um dos objetivos deste projeto é o incremento desse banco de imagens e sua definição como biorepositório, com vistas a sua agregação a um museu virtual de Patologia possibilitando seu uso em ensino e pesquisa. Esse projeto será desenvolvido pelos Laboratório de Patologia e Bio-Intervenção da Fiocruz-BA que mantém o Serviço de Referência em Patologia Hepática e Renal, para rede de hospitais públicos de referência do Estado da Bahia e pelo Laboratório de Computação de Alto Desempenho (LaCAD) da Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS). O desenvolvimento do projeto incluirá a formação de dois mestrandos e a criação de um núcleo multidisciplinar de estudos na área de seleção semiautomática de imagens e correlação anatomoclínica. Valor financiado R$67.200,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Angelo Amâncio Duarte - Integrante / George de Oliveira Barros - Integrante / Washington Luis Conrado dos Santos - Coordenador / Luiz Antônio Rodrigues de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
REDES COMPLEXAS BIOLÓGICAS COMO FERRAMENTA PARA BUSCA DE BIOMARCADORES E ALVOS TERAPÊUTICOS EM DOENÇAS PARASITÁRIAS.
Descrição: O projeto visa o uso de redes complexas biológicas na busca por biomarcadores de susceptibilidade e resistência na leishmaniose tegumentar experimental e humana, bem como na malária, utilizando ferramentas da área de bioinformática, busca in silico de fármacos e estratégias vacinais para o tratamento da leishmaniose, busca de polimorfirmo gênico no parasito associado à manifestação clínica de doença. As leishmanioses e a malária são sérios problemas de saúde pública mundial, com grande presença no Brasil, especialmente nas regiões Norte/Nordeste. Os achados deverão contribuir para entendimento das bases moleculares associadas a essas enfermidades e poderão ter implicações futuras no desenho mais racional de estratégias vacinais e de tratamento. A leishmaniose e a malária são os alvos principais de investigação do grupo proponente. Entretanto, esse estudo abrirá perspectivas de utilização da mesma abordagem computacional para investigar mecanismos similares em outras enfermidades importantes no nosso meio. A equipe da proposta é interdisciplinar e conta com pesquisadores de diferentes áreas de conhecimento, com qualidade e regularidade na produção científica/tecnológica. Nosso Núcleo Central de Pesquisa (NCP) é formado pela proponente Valéria Borges pesquisadora da FIOCRUZ-BA que apresenta contribuição na área da leishmaniose, Roberto Andrade pesquisador da UFBA, com contribuição na área de estudos de redes complexas e Aristotéles Neto pesquisador da UESF, com experiência em análise computacional e bioinformática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelo Amâncio Duarte - Integrante / Suani Tavares Rubim de Pinho - Integrante / Camila Indiani de Oliveira - Integrante / Rafael Tosta Santos - Integrante / Manoel Barral Neto - Integrante / Artur Trancoso Lopo de Queiroz - Integrante / Aline de Oliveira Machado - Integrante / Andrezza Kariny Miranda de Souza - Integrante / Aullus Galassi Marques Rego - Integrante / Austeclino Magalhaes Barros Júnior - Integrante / Charbel Niño El-Hani - Integrante / Daniella Castanheira Bartholomeu - Integrante / Daniel Santana de Carvalho - Integrante / Franco Henrique Andrade Leite - Integrante / Gilberto Cafezeiro Bomfim - Integrante / Hayna Malta Santos - Integrante / Jaqueline França Costa - Integrante / Johan Van Weyenbergh - Integrante / Marcelo Santos Castilho - Integrante / Patrícia Sampaio Tavares Veras - Integrante / Tayane Leite Cerqueira - Integrante / Thierry Corrêa Petit Lobão - Integrante / Tiago Antônio de Oliveira Mendes - Integrante / Vanessa Riesz Salgado - Integrante / Valeria de Matos Borges - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
SUPORTE À IMPLANTAÇÃO DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM COMPUTAÇÃO APLICADA DA UEFS
Descrição: O projeto se propõe a auxiliar a implantação do Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada (PGCA) da Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS), o qual iniciará suas atividades acadêmicas no segundo semestre de 2013 com a primeira turma de Mestrado Acadêmico. A meta principal é o aumento da nota do Programa na próxima avaliação da CAPES, de forma a garantir a perpetuidade do Mestrado e a criação de um curso de Doutorado nos próximos cinco anos.
O projeto tem a intenção de fomentar a cooperação entres os professores do programa e pesquisadores de outras instituições, além de viabilizar a manutenção da infra-estrutura física e do parque de equipamentos de informática dos laboratórios. Para isso, está sendo solicitado apoio para compras de passagens aéreas e para o pagamento de diárias tanto para os docentes e discentes do Programa participarem em encontros científicos e conferências, quanto para os pesquisadores que o Programa pretende convidar para colaborar na realização de suas atividades acadêmicas, tais como bancas de qualificação e mestrado ou reuniões de pesquisa e orientação.
Além das verbas solicitadas para atender as demandas de mobilidade, estão sendo pedidos recursos para auxiliar no custeio de algumas atividades operacionais do programa, bem como recursos que servirão para realizar manutenção em máquinas e equipamentos dos diversos laboratórios que pertencem à infra-estrutura do Programa. Os recursos são importantíssimos para garantir um bom começo às atividades do Programa, já que o mesmo não receberá qualquer provisão da CAPES em 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelo Amâncio Duarte - Coordenador.
2011 - 2015
PIPA - Plataforma Integrada para Desenvolvimento e Pesquisa em Poços Automatizados de Produção de Petróleo
Descrição: Disponibilizar recursos do laboratório de Elevação Artificial da Escola Politécnica da UFBA para desenvolver, integrar e validar métodos e técnicas aplicáveis aos métodos de elevação artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Angelo Amâncio Duarte - Integrante / Leizer Schnitman - Integrante / Hermam Augusto Lepikson - Integrante / Cícero Alexandre Brandao de Paula - Coordenador / Antonio Cláudio Lopes de Araujo - Integrante / José Francisco dos Santos Corrêa - Integrante / Luiz Henrique Santos Torres - Integrante / Jaguaraci Oliveira Sá - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro S/A - BA - Remuneração / Petróleo Brasileiro S/A - BA - Bolsa / Petróleo Brasileiro S/A - BA - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
PREVISÃO DE EPÍTOPOS T CD8+ NO PROTEOMA DE L. BRAZILIENSIS: UMA ABORDAGEM COMPUTACIONAL
Descrição: As Leishmanias são protozoários agentes etiológicos das leishianioses. O controle da infecção está associado com a presença de linfócitos T CD8+ específicos contra leishmania. Esses epítopos são importantes para o desenvolvimento de terapias e vacinas. Nosso objetivo é usar métodos in-silico para identificar no proteoma de L. braziliensis, epítopos CD8 usando uma ferramenta web robot automatizado, com vários algoritmos de previsão de epítopos disponíveis na internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelo Amâncio Duarte - Integrante / Camila Indiani de Oliveira - Integrante / Artur Trancoso Lopo de Queiroz - Coordenador / Aldina Maria Prado Barral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
ANÁLISE COMPARATIVA E ADAPTAÇÃO DE ALGORITMOS COMPUTACIONAIS PARA COMPARAÇÃO, CLASSIFICAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ESTRUTURAS MOLECULARES EXTRAÍDAS DE PLANTAS DO SEMI-ÁRIDO
Descrição: A computação de alto desempenho têm sido aplicada com sucesso ao problema do cálculo de similaridade entre proteínas. Esse cálculo é uma das ferramentas chave que pesquisadores da área de farmácia e biologia utilizam para se orientar na pesquisa de novos fármacos e para estudar as funções biológicas e as propriedades das proteínas.
A arquitetura CUDA da NVIDIA vem recebendo muita atenção da comunidade científica por se apresentar como uma arquitetura de alto desempenho prática e de baixo custo, viabilizando redução dos tempos de cálculo de similaridade. Diversos algoritmos têm sido utilizados para realizar o cálculo da similaridade mas poucos são os que já foram codificados para aproveitar os recursos dessa plataforma.
Esse projeto se propõe a pesquisar, estudar e comparar alguns algoritmos de cálculo de similaridade, de forma a implementá-los na arquitetura CUDA. Um dos objetivos do projeto é criar um banco de dados de estruturas de compostos extraídos de plantas do semi-árido e utilizar os algoritmos implementados para criar um sistema de cálculo de similaridade que será utilizado para facilitar o estudo das propriedades biológicas e farmacológicas dos compostos cadastrados.
O projeto trabalhará com a arquitetura CUDA em três plataformas de hardware distintas, duas baseadas em microcomputadores comerciais com placas gráficas compatíveis com a arquitetura e uma baseada em hardware dedicado da NVIDIA. O objetivo é permitir o comportamento dos algoritmos possa ser avaliado em todos os ambientes computacionais onde poderão ser executados.
Embora seja um projeto envolvendo fortemente a aplicação de conhecimentos da área de ciência da computação, o projeto apresenta uma forte interação com pesquisadores e alunos da área de farmácia.
Como resultados espera-se não só a divulgação dos conhecimentos oriundos mas também a criação de um sistema computacional que possa ser utilizado para agilizar os cálculos de similaridade que serão realizados com as proteínas extraídas das plantas do semi-árido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Angelo Amâncio Duarte - Coordenador / Manoelito Coelho dos Santos Júnior - Integrante / Luan Carlos dos Santos Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desenvolvimento de Métodos de Bioinformática Para a Busca In Silico de Epítopos T CD8+ Humanos no Proteoma de L. Braziliensis
Descrição: As Leishmanias são protozoários parasitos que causam um amplo espectro de doenças no homem, conhecidas como leishmanioses. O tratamento é problemático e uma vacina seria útil. No Brasil, o principal agente causal da leishmaniose tegumentar no homem é a L. Viannia braziliensis. Durante o período de 2000 a 2008, foram registrados 22385 casos de leishmaniose tegumentar no Brasil sendo que a Bahia foi responsável pelo registro e 14% dos casos reportados em 2008 (portal.saude.gov.br - acessado em 2 de junho de 2009).
A L. braziliensis é responsável pelas formas mais graves da doença, incluindo a forma mucosa, altamente destrutiva e de difícil tratamento. Na doença mucosa, ocorre uma resposta imune exagerada e, em casos avançados, pode haver destruição total da mucosa nasal. Quase a totalidade do conhecimento de imunopatogênese e mecanismos de proteção nas leishmanioses decorre de estudos com L. major e pouco se sabe sobre a L. braziliensis.
Há várias indicações que a L. braziliensis difere da L. major em muitos aspectos, inclusive quanto aos mecanismos de proteção. É provável que uma vacina desenvolvida para L. major não tenha efeito protetor contra a L. braziliensis, e poderá mesmo ter efeito deletério. Sendo assim, o objetivo principal deste trabalho é usar métodos in silico para identificar, a partir do proteoma de L. braziliensis, um conjunto de epítopos com potencial de ligação ao MHC-I humano e, por consequência, capazes de ativar linfócitos T CD8, uma população celular associada com proteção contra a infecção por patógenos intracelulares. Os epítopos serão identificados por meio de um software web robot automatizado, capaz de combinar um conjunto de algoritmos executados em servidores disponíveis para acesso público em sites na Internet. Acreditamos que os resultados obtidos permitirão estudos futuros, in vivo, no sentido de caracterizar estes epítopos e de avaliar a sua capacidade protetora, o que é de extrema importância para o desenvolvimento de vacinas para a leishmaniose causada por L. braziliensis. A estratégia proposta neste projeto poderá diminuir substancialmente os custos de desenvolvimento de uma vacina contra a infecção por L. braziliensis, ao direcionar os estudos para os epitopos escolhidos racionalmente, com provável redução do tempo de avaliação de candidatos vacinais. Ademais, esta estratégia poderá permitir uma redução também no número de animais a serem empregados em testes, o que contempla os aspectos fundamentais de ética no uso de animais de experimentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Angelo Amâncio Duarte - Integrante / Camila Indiani de Oliveira - Coordenador / Rafael Tosta Santos - Integrante / Artur Trancoso Lopo de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Geofísica de Petróleo (INCT-GP)
Descrição: O INCT-GP se propõe a articular grupos e pesquisadores de geofísica, geologia e engenharia de reservatórios para atuarem de forma integrada na pesquisa e na formação de recursos humanos para a área de Exploração e Estudo de Reservatórios (EER) de Petróleo e Gás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelo Amâncio Duarte - Integrante / Leizer Schnitman - Integrante / Hermam Augusto Lepikson - Integrante / Ricardo André Reis - Integrante / Ana Cláudia Fiorin Pianesso - Integrante / MIlton José Porsani - Coordenador / Olivar Antonio Lima de Lima - Integrante / Hedison Kiuity Sato - Integrante / Reynam da Cruz Pestana - Integrante / Amin Bassrei - Integrante / Roberto Max de Argollo - Integrante / Antonio Expedito G. Azevedo - Integrante / Jessé Carvalho Costa - Integrante / Cícero Roberto Teixeira Regis - Integrante / Luiz Rijo - Integrante / Marcos Welby Correa Silva - Integrante / Ellen de Nazaré Souza Gomes - Integrante / Lourenildo Barbosa Leite - Integrante / Walter Eugênio de Medeiros - Integrante / Aderson Farias do Nascimento - Integrante / Jose Antonio Morais Moreira - Integrante / Roberto Hugo Bielschowsky - Integrante / Paulo Sérgio Lucio - Integrante / Joerg D. Wilhelm Schleicher - Integrante / Martin Tygel - Integrante / Lúcio Tunes dos Santos - Integrante / Maria Amélia Novais Schleicher - Integrante / Ricardo C. Azevedo Biloti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
MAICE - Métodos de elevação e LEA-BCS
Descrição: Utilização do MAICE para a modelagem do conhecimento especialista visando a análise e diagnóstico dos métodos de elevação artificial baseados no BM, BCP, GLI e BCS e implantação do Laboratório LEA-BCS para modelagem, testes e validação de sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angelo Amâncio Duarte - Integrante / Leizer Schnitman - Coordenador / Hermam Augusto Lepikson - Integrante / George Anderson Novais Queiroz - Integrante / Ricardo André Reis - Integrante / Ana Cláudia Fiorin Pianesso - Integrante / Antonio Carlos Peixoto Bittencourt - Integrante / Fabrício Mota Oliveira - Integrante / Humberto Giudice Sposito - Integrante / Luis Henrique Santos Torres - Integrante / Tatiana Dias Silva - Integrante / Cícero Alexandre Brandao de Paula - Integrante / Frederico Carneiro Andrade - Integrante / Albert Oliveira Lopes - Integrante / Carlos Alberto Bezerra de Souza - Integrante / Ivo Casais de Carvalho - Integrante / Lairton Santos Lima - Integrante / Paulo André Oliveira Libonati - Integrante / Antonio Cláudio Lopes de Araujo - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Sistema Computacional de Apoio à Modelagem de Ondas Marítmas
Descrição: O objetivo geral desse projeto é o desenvolvimento de um sistema computacional baseado em computação gráfica, que será distribuído gratuitamente sobre licença GPL, e que servirá para apoiar o estudo e a modelagem da influência das ondas marítimas sobre o transporte de sedimentos na costa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angelo Amâncio Duarte - Coordenador / Arnaldo Bispo de Jesus - Integrante / Abilio Carlos da Silva Pinto Bittencourt - Integrante / Iracema Reimão Silva - Integrante / Jorge Luiz Falcão Perrone - Integrante / Edeyson Andrade Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
COMPGRAFS: Implantação de uma Infra-Estrutura para Computação em Grade na UEFS
Descrição: Este projeto de infra-estrutura propõe a implementação de computação em grade (com re-estruturação da rede envolvida) e a criação de um cluster agregado a esta grade contanto como beneficiados diretos dezessete pesquisadores em cinco grupos de pesquisa da UEFS. Trata-se de uma plataforma integradora de computação
distribuída, baseada em software-livre, de baixo custo que irá prover um ambiente necessário para o estudo e desenvolvimento de diversas tecnologias da informação e comunicação que necessitam de computação de alto desempenho, oferecendo: poder de processamento ocioso dos recursos computacionais disponíveis; acesso a um
cluster com alto poder de processamento; acesso multi-usuário e pervasivo; processamento contínuo e confiável; grande expansibilidade da base instalada; escalabidade de aplicações executadas, e serviço consistente e padronizado.
Com base nesta infra-estrutura serão desenvolvidas pesquisas nas áreas de redes de computadores, sistemasdistribuídos, engenharia de software, computação visual, sistemas inteligentes, controle, instrumentação e sistemas embutidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angelo Amâncio Duarte - Integrante / Antonio Lopes Apolinário Junior - Coordenador / Angelo Conrado Loula - Integrante / Fabiana Cristina Bertoni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Procesamiento de Altas Prestaciones: Arquitectura, Entornos de Desarrollo y Aplicaciones
Descrição: Título del proyecto: ?Procesamiento de Altas Prestaciones: Arquitectura, Entornos de Desarrollo y Aplicaciones? TIC-2004-03388
Entidad financiadora: Ministerio de Educación y Ciencia.
Duración,  desde: 2004    hasta:   2007            Cuantía de la subvención: 517.000 ?
Investigador principal: Emilio Luque      Número de investigadores participantes: 35. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelo Amâncio Duarte - Integrante / Emilio Luque - Coordenador.Financiador(es): Ministerio de Educacion Y Ciencia - Bolsa.
2001 - 2004
Procesamiento Paralelo y Distribuido: Desde la especificación y Sintonización de Aplicaciones hasta la Arquitectura
Descrição: Título del proyecto: ?Procesamiento Paralelo y Distribuido: Desde la especificación y Sintonización de Aplicaciones hasta la Arquitectura? TIC-2001-2592
Entidad financiadora: Ministerio de Ciencia y Tecnología
Duración,  desde: 2001    hasta:   2004            Cuantía de la subvención: 459.000 ?
Investigador principal: Emilio Luque      Número de investigadores participantes: 25. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelo Amâncio Duarte - Integrante / Emilio Luque - Coordenador.Financiador(es): Ministerio de Ciencia y Tecnología - Bolsa.