2018 - Atual
Computação de Alta Eficiência em Sistemas de Informação Geográfica Híbridos Aplicados à Pecuária e Apicultura de Precisão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonardo Bidese de Pinho em 18/03/2021.
Descrição: O presente macro projeto de PD&I de longo prazo, a ser executado a partir da rede de colaboração resultante de projetos anteriores e da implantação do Programa Interdisciplinar de Pós-Graduação de Computação Aplicada, objetiva o avanço do estado da arte e a disponibilização, aos usuários finais, de soluções tecnológicas envolvendo Computação de Alta Eficiência em Sistemas de Informação Geográfica Híbridos, Aplicados à Pecuária e Apicultura de Precisão. Em particular, soluções que sejam efetivas para problemas concretos de sistemas de produção agropecuária, amparadas por TIC, e que tenham por princípio a preocupação com a relação de custo/desempenho, sustentadas por avaliações quantitativas baseadas em estudos experimentais de laboratório e de campo. Além disso, sempre que possível, estudadas tendo como perspectiva sistemas híbridos capazes de coletar remotamente (sensores fixos e móveis), de armazenar (bancos de dados geográficos) e de processar (descoberta de conhecimento em bases de dados), em múltiplas escalas, grandes volumes de dados espaciais e temporais, de diferentes tipos, relacionados a diferentes processos que podem ser monitorados em escala global e/ou local. Este projeto está subdividido em oito ações complementares de pesquisa, de natureza aplicada, exploratória em relação aos seus objetivos e classificadas como bibliográfica e experimental no que ser refere aos seus procedimentos técnicos. Como resultados previstos destas atividades, envolvendo equipes formadas por docentes da UNIPAMPA, UFRJ e UEM, pesquisadores da EMBRAPA e discentes de diferentes níveis, estima-se que serão (i) desenvolvidos protótipos de produtos e/ou processos inovadores, (ii) realizadas diversas comunicações científicas em periódicos e eventos nacionais e/ou internacionais das áreas de Computação, Engenharia e Agrárias, (iii) produzidas diversas dissertações de Mestrado em Computação Aplicada, Trabalhos de Conclusão de Curso interdisciplinares e relatórios técnicos, (iv) formados recursos humanos tanto em nível de pós-graduação e como de iniciação científica com experiência em PD&I, assim como (v) ampliadas e solidificadas as cooperações interinstitucionais da UNIPAMPA com outras ICT não apenas da região mas também de outros estados e do exterior. Como parte integrante do projeto, vislumbram-se ações para garantir a proteção da propriedade intelectual referente às soluções inovadoras desenvolvidas, com direitos divididos de acordo com o percentual de contribuições das instituições partícipes, bem como de aproximação com o mercado para garantir a transferência tecnológica. Este projeto se organiza em oito ações de curta e longa duração, com sobreposição parcial: 1. ?Descoberta de padrões em áreas de pecuária de campo nativo amostradas em diferentes escalas?; 2. ?Identificação de animais em pastagens por meio de descoberta de padrões em imagens obtidas por VANT com técnicas de visão computacional?; 3. ?Identificação de pessoas em propriedades rurais a partir de imagens obtidas por VANT com diferentes padrões de câmeras?; 4. ?Predição de oferta de matéria seca em pastagens a partir de técnicas de mineração em bases de dados históricos amostrados com métodos convencionais e bases de dados climáticos?; 5. ?Estimativa de oferta de biomassa acima do solo (above ground biomass) em pastagens a partir de descoberta de padrões em imagens obtidas por VANT com técnicas de visão computacional"; 6. ?Identificação de áreas com incidência de plantas invasoras em pastagens por meio de descoberta de padrões em imagens obtidas por VANT com técnicas de visão computacional?; 7. ?Automação de implemento para manejo de pastagens com redes de sensores e atuadores?; e 8. ?Apicultura de Precisão amparada por protocolo de comunicação baseado em interesses?. Registrado na UNIPAMPA sob o número 20180404202631, com vigência de 16/04/2018 - 15/12/2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro da Silva Camargo - Integrante / Leonardo Bidese de Pinho - Coordenador / Leandro Bochi da Silva Volk - Integrante / José Pedro Pereira Trindade - Integrante / Naylor Bastiani Perez - Integrante / Claudio Luis de Amorim - Integrante / Anderson Faustino da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Análise de Redes de Colaboração Científica
Descrição: A colaboração em pesquisa tem se tornado uma atividade fundamental para o progresso da ciência por melhorar a comunicação entre grupos de pesquisadores, por permitir o compartilhamento de competências e por facilitar a produção de novos conhecimentos científicos. Mensurar o nível de colaboração entre membros de uma comunidade e uma tarefa complexa, que pode ser feita de várias maneiras distintas. A forma mais evidente de colaboração e a coautoria em publicações, que tem sido frequentemente utilizada como um parâmetro confiável para a mensuração dos níveis de colaboração. Este projeto visa identificar e mensurar as redes de coautoria em diferentes contextos, a partir de publicações científicas, através de técnicas de análise de redes sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandro da Silva Camargo - Coordenador / Leonardo Bidese de Pinho - Integrante / Fernando Flores Cardoso - Integrante / Rebeca Einhardt Fiss - Integrante / Yanina Bellini Saibene - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Aplicação de técnicas de Computação de Alto Desempenho no processamento de dados biológicos
Descrição: A biologia é uma das áreas do conhecimento humano que mais gera dados, fazendo com que os bancos de dados biológicos tenham um crescimento exponencial. O recentes avanços em tecnologias de coleta de dados biológicos, com foco primordial em genômica, transcriptômica, proteômica e metabolômica têm contribuído decisivamente neste contexto. Porém, o grande desafio surge no momento de realizar a análise desta grande quantidade de dados. Assim, consolida-se a bioinformática, que associa distintas áreas do conhecimento a fim de decifrar o código genético contido nas biomoléculas pelo estabelecimento de modelos lógico-matemáticos e estatísticos. Este processo de modelagem é computacionalmente intensivo tipicamente demanda muito tempo para ser executado. Desta forma, a aplicação de computação de alto desempenho tem um fértil campo de investigação. Neste contexto, o presente projeto visa investigar a viabilidade do uso da infraestrutura de computação de alto desempenho do grupo de pesquisa HECO (High Efficiency Computing) do Campus Bagé, especificamente através o módulo acelerador massivamente paralelo (GPU multicore com 448 núcleos), para atender as demandas de processamento e análise de dados do Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandro da Silva Camargo - Coordenador / Leonardo Bidese de Pinho - Integrante / Jean da Silva Bragamonte - Integrante / Liziane Zerbin Gallert - Integrante / Matheus Collares Machado - Integrante / Charles Rodrigues Bastos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2017 - Atual
Relações entre o sistema solo-planta-animal e a produção agropecuária
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Lüdtke Ferreira em 10/03/2018.
Descrição: Apesar do Rio Grande do Sul figurar entre os maiores produtores de grãos, leite e carne (bovina, ovina e suína) do país ? produção essa com significativo impacto na balança comercial gaúcha ? o nível de automatização das propriedades rurais ainda é bastante baixo. A chamada agropecuária de precisão visa diminuir a quantidade de recursos utilizados para a produção e, ao mesmo tempo, maximizar a produção da propriedade ? levando a melhores resultados econômicos diretamente. A agropecuária de precisão lida com sistemas automatizados de coleta de informações referentes à produção, com vistas à geração de dados que, após tratamento, geram informação referente aos processos de produção que podem ser utilizados para melhorias e otimizações significativas desses processos. Este projeto visa estudar, modelar e simular as relações existentes dentro do sistema solo-planta-animal com vistas à construção de sistemas de apoio à decisão e aplicativos educacionais para os produtores rurais, para definição de estratégias de manejo que aumentem o lucro, levando em consideração indicadores a respeito de qualidade e segurança alimentar, preservação ambiental e bem-estar animal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandro da Silva Camargo - Integrante / Leonardo Bidese de Pinho - Integrante / Ana Paula Lüdtke Ferreira - Coordenador.
2017 - Atual
Desenvolvimento de sistemas de apoio à decisão e de métodos de coleta, análise de dados e monitoramento da pecuária na Região Sul do Brasil
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver sistemas de apoio à decisão que auxiliem a gestão dos produtores rurais e favoreçam o monitoramento espaço-temporal de sistemas produtivos e da cadeia de produção pecuária do Sul do Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro da Silva Camargo - Integrante / Ana Paula Lüdtke Ferreira - Integrante / Érico Marcelo Hoff do Amaral - Integrante / Vinícius do Nascimento Lampert - Coordenador / Marcelo Xavier Guterres - Integrante / Cláudio Sonáglio Albano - Integrante / Marcos Flávio Silva Borba - Integrante / Clandio Favarini Ruviaro - Integrante / Urbano Gomes Pinto de Abreu - Integrante / Julio Otavio Jardim Barcellos - Integrante / Gustavo Martins da Silva - Integrante / André Moura de Mello - Integrante / Marcelo da Silveira Siedler - Integrante / Oldemar Heck Weiller - Integrante / Thiago Jose Florindo - Integrante / Mariana de Aragão Pereira - Integrante / Maria do Carmo Ramos Fasiaben - Integrante / Fernando Paim Costa - Integrante.
2017 - Atual
Práticas de manejo em pecuária com base em pastagens naturais para potencializar a qualidade física, química e biológica do solo visando incrementos produtivos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro Bochi da Silva Volk em 13/03/2018.
Descrição: Sistemas pecuários podem ser grandes aliados na conservação do solo. Características inerentes a estes sistemas garantem que o aumento da sustentabilidade e da conservação dos recursos naturais (como o solo, a água e a vegetação) conduz ao aumento de produtividade das pastagens naturais ou campos. Ao mesmo tempo, os campos promovem serviços ecossistêmicos importantes que podem ser maximizados pela adoção de manejos adequados. Estes mesmos manejos levam, também, a manutenção e melhoria da produção pecuária dependente deste recurso natural. Assim, o objetivo desta proposta é avaliar o impacto de sistemas de manejos pecuários com base em vegetação natural campestre na qualidade física, química e biológica do solo para geração de recomendações técnicas de incrementos produtivos. A proposta consta de 3 planos de ação, sendo o primeiro, gerencial, o segundo de atividades de pesquisa voltadas a avaliação do efeito dos manejos na vegetação e no desempenho produtivo dos animais, e o terceiro de atividades de pesquisa para a avaliação de solo e variáveis climáticas. Pretende-se como resultados a serem entregues, Avanços de Conhecimento (documentos técnicos e artigos científicos), principalmente na forma de recomendações técnicas, e uma Metodologia Técnico-Científica (artigo científico). Colaboração na condição de responsável pela atividade "Uso de ferramentas de geotecnologia para identificação da vegetação sob pastoreio". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandro da Silva Camargo - Integrante / Leonardo Bidese de Pinho - Integrante / Ana Paula Lüdtke Ferreira - Integrante / Leandro Bochi da Silva Volk - Coordenador / José Pedro Pereira Trindade - Integrante / Vinícius do Nascimento Lampert - Integrante / Gustavo Trentin - Integrante.
2017 - Atual
Comparação entre a utilização de diferentes conjuntos de dados para a modelagem e identificação de acadêmicos em risco em cursos de educação a distância
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristian Cechinel em 20/11/2018.
Descrição: As altas taxas de reprovação e evasão de estudantes são frequentemente apontadas como os principais obstáculos enfrentados na implementação e consolidação de cursos a Distância. A identificação com antecedência de estudantes em risco pode auxiliar de maneira decisiva o trabalho de professores e tutores. O presente projeto tem como objetivo gerar e testar diferentes modelos de predição para identificação de estudantes em risco em cursos de educação a distância. Para isso, serão coletados dados de acesso aos ambientes virtuais de aprendizagem de cursos de graduação e especialização a distância. Os dados serão pre-processados de maneira a gerar sete diferentes tipos de bases de dados e permitindo contrastar características específicas da presença dos acadêmicos nos cursos (presenças cognitiva, social e pedagógica). Os modelos de predição com as melhores acurácias serão então disponibilizados para uso dos professores em uma ferramenta de visualização de logs de acesso ao Moodle que está atualmente em desenvolvimento. Espera-se que a disponibilização de uma ferramenta livre para predição da situação de acadêmicos em risco em cursos de educação a distância possa auxiliar o trabalho de professores e tutores e ajudar a diminuir as atuais taxas de evasão e reprovação dos cursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro da Silva Camargo - Integrante / Cristian Cechinel - Coordenador / Ricardo Matsumura de Araújo - Integrante.
2015 - Atual
Quantificação e Monitoramento de Serviços Ecossistêmicos em Vegetação Natural Campestre no Sul do Brasil sob uso pecuário.
Descrição: Os Campos do Sul, pelo IBGE, estão incluídos no bioma Pampa, na porção sul e oeste do Rio Grande do Sul, e no bioma Mata Atlântica, nas partes mais altas dos planaltos gaúcho, catarinense e paranaense onde estão associados a florestas ombrófilas mista. Ainda que mais de 53% de sua área original tenha sido substituída por sistemas agrícolas mais intensivos, os Campos remanescentes ainda são  responsáveis por grande parte da atividade pecuária nas regiões onde ocorrem. Os Campos do Sul abrigam alta biodiversidade, com cerca de 2,2 mil espécies vegetais, sendo 400 delas com potencial forrageiro. Manejos inadequados podem levar a diminuição significativa desta diversidade e, portanto, a perdas produtivas e de serviços ecossistêmicos. Manejos adequados, por sua vez, podem guarantir a conservação destes ecossistemas e ainda aumentar a produção pecuária via aumento da participação de espécies forrageiras nas comunidades campestres. Neste sentido, a diversidade de plantas tem-se mostrado positivamente relacionada com serviços ecossistêmicos (SE), tais como a resiliência frente a distúrbios naturais ou antrópicos, a estabilidade forrageira e a regulação da dinâmica da água e do carbono. O foco desta proposta é a caracterização e o monitoramento do estado atual dos SE gerados direta ou indiretamente pelos remanescentes campestres sob diferentes manejos na região dos Campos do Sul. Deste modo, o objetivo geral da proposta é desenvolver e consolidar indicadores de fácil monitoramento capazes de avaliar o estado dos serviços ecossistêmicos promovidos pela vegetação natural campestre em resposta a variáveis ambientais e de manejo. Como possíveis impactos desta proposta, teremos a validação de metodologias com uso de SIG para a identificação de remanescentes de campo nativo, bem como de diferentes usos da terra, e do estado dos SE entregues pelo campo nativo nas regiões do estudo. A quantificação dos SE e o estudo da sua relação com distintos manejos com pecuária possibilitará a disponibilização de ferramentas (práticas e processos) aos pecuaristas para o incremento de produção, aumentado sua renda e fixando-o no campo, ao mesmo tempo em que mantém o provimento de SE pelo campo nativo. Teremos ainda a formação de pessoal técnico, inclusive de pós-graduação. Do ponto de vista ambiental, pretende-se ampliar o reconhecimento de que o campo nativo do Sul do Brasil deve ser utilizado com pecuária, gerando produtos diferenciados e valorizados, ao mesmo tempo em que é preservado, desacelerando assim a sua substituição por sistemas produtivos não-sustentáveis. Este projeto integra os eixos 1, 2 e 3 do arranjo de Serviços Ambientais na Paisagem Rural (Arranjo SA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro da Silva Camargo - Integrante / Leonardo Bidese de Pinho - Integrante / Ana Paula Lüdtke Ferreira - Integrante / Leandro Bochi da Silva Volk - Coordenador.
2015 - Atual
Inteligência computacional na modelagem de indicadores de desenvolvimento rural nas dimensões social, econômica, ambiental e produtiva
Descrição: O objetivo deste trabalho é criar modelos descritivos e preditivos, com base na aplicação de técnicas de inteligência computacional, a partir de dados de indicadores de desenvolvimento rural. O processo de criação dos modelos será executado de acordo com a metodologia CRISP-DM (Shearer, 2005). Também nesta fase serão criados modelos preditivos, com base na técnica de redes neurais, a fim de permitir a prever o índice de desenvolvimento de novas propriedades com base no seu nível de similaridade em relação às propriedades já analisadas. Como resultado da execução deste trabalho busca-se permitir a obtenção de uma melhor compreensão da relação entre os indicadores de sustentabilidade e o índice de desenvolvimento rural, assim como compreender os padrões de variação temporal dos indicadores. A fonte de dados são propriedades rurais de base familiar na região noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Embrapa Pecuária Sul e (Bagé-RS) e UNIPAMPA - Universidade Federal do Pampa (Curso de Engenharia da Computação).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandro da Silva Camargo - Coordenador / Luciano Moraes da Luz Brum - Integrante / Vinícius do Nascimento Lampert - Integrante.
2014 - 2016
Avaliação de Algoritmos de Recomendação por meio de Filtragem Colaborativa dentro de Repositórios de Objetos de Aprendizagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristian Cechinel em 20/11/2018.
Descrição: Algoritmos de Filtragem Colaborativa são técnicas utilizadas por sistemas de recomendação para predizer a utilidade de itens para usuários com base nas similaridades entre suas preferências e as preferências dos demais usuários. O enorme crescimento de objetos de aprendizagem na internet e a disponibilidade de preferências de uso pelas comunidades de usuários nos repositórios existentes (ROAs) abriram a possibilidade de testar a eficiência de algoritmos de filtragem colaborativa na recomendação de materiais de aprendizagem para os usuários dessas comunidades. O presente projeto propõe avaliar recomendações de objetos de aprendizagem geradas por diferentes algoritmos de filtragem colaborativa baseados em memória e em modelo e utilizando diferentes bases de dados de repositórios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro da Silva Camargo - Integrante / Cristian Cechinel - Coordenador / Ricardo Matsumura de Araújo - Integrante.
2014 - 2015
Estudo sobre Segurança de Sistemas e Dispositivos Móveis - ESDM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Érico Marcelo Hoff do Amaral em 30/11/2018.
Descrição: A evolução dos sistemas computacionais e das Tecnologias de Informação, aliadas ao crescimento do uso
de sistemas de armazenamento de dados, aumentam de forma exponencial a dependência dos usuários e
organizações de uma estrutura confiável e segura. A ocorrência de incidentes de segurança da informação,
com a perda, roubo ou exposição indevida de dados são fatores de grande relevância neste tipo de
situação, as quais implicam, inevitavelmente, em relevantes prejuízos. Este projeto de pesquisa vislumbra
desenvolver um conjunto de estudos alinhados as diferentes áreas envolvidas com o tema segurança da
informação, pautando temas como vulnerabilidade de sistemas, forense computacional, segurança em
dispositivos móveis e por fim segurança e monitoramento de ambientes de rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro da Silva Camargo - Integrante / Leonardo Bidese de Pinho - Integrante / Érico Marcelo Hoff do Amaral - Coordenador.
2014 - 2015
Implementação de técnicas de Business Intelligence como ferramenta para aprimoramento da gestão universitária na Unipampa
Descrição: Nos dias atuais, os volumes de dados gerados e armazenados pelas organizações estão crescendo de forma desmesurada. Esta situação, vem acompanhada de grandes desafios, entre eles, a integração e transformação destes dados em informações relevantes para aprimoramento do processo decisório. Com isso, no cenário de gestão, torna-se fundamental a utilização de dados históricos para dar suporte ao processo decisório, visto que cada vez mais está sendo exigido das organizações uma capacidade de resposta imediata e eficaz à mudanças no ecosistemas nas quais elas estão inseridas. No contexto descrito, para a efetiva utilização destes dados como apoio ao processo decisório, se faz necessária uma base para organizar e integrar os dados disponíveis de forma facilmente entendida e que possibilite o acesso rápido. Desta forma, torna-se possível a exploração e análise de dados para identificar informações novas e úteis, afim de atender as expectativa e necessidades estratégicas das organizações. Assim, o presente trabalho visa apresentar uma abordagem para implementação de uma ferramenta que implemente técnicas de Business Intelligence para aprimorar o processo decisório dentro da Unipampa a fim de otimizar a aplicação dos recursos da organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandro da Silva Camargo - Coordenador / Leonardo Bidese de Pinho - Integrante / Cristian Assis Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
Impacto do manejo de pastejo na dinâmica de processos em ecossistemas campestres
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonardo Bidese de Pinho em 13/06/2014.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro da Silva Camargo - Integrante / Leonardo Bidese de Pinho - Coordenador / Beatriz Martins de Carvalho - Integrante / Leandro Bochi da Silva Volk - Integrante / José Pedro Pereira Trindade - Integrante.
2013 - 2016
RIURE - Red Iberoamericana para la Usabilidad de Repositorios Educativos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristian Cechinel em 08/10/2014.
Descrição: El uso de las nuevas tecnologías incrementan las posibilidades de desarrollo de los países, y máxime cuando se aplican a la educación (teleformación o e-learning). Dentro de la teleformación los repositorios de objetos de aprendizaje, o de material educativo en general, son una herramienta clave. Mediante ellos se puede hacer realidad uno de los objetivos básicos a la hora de crear materiales para teleformación, cuál es el de la reutilización, máxime en contenidos costosos de producir como son los multimedia. La comunidad Iberoamericana cuenta con numerosos instituciones y universidades de reconocido prestigio, que cada vez más elaboran y ponen a disposición de la comunidad sus materiales. Nuestra red se centrará en mejorar la usabilidad de estos repositorios, enriqueciendo la catalogación, es decir, la descripción de los objetos de aprendizaje, no sólo desde el punto de vista técnico con metadatos (e.g. LOM) sino también pedagógico y de usuario. Pero la web semántica también juega un papel importante, añadiendo "relacionalidad" entre los distintos materiales para permitir unas búsquedas más precisas. La web social aportará las opiniones de los usuarios sobre los materiales, utilizando para ello folksonomías y etiquetado colaborativo, tanto de profesores como de alumnos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro da Silva Camargo - Integrante / Cristian Cechinel - Coordenador / Ana Marilza Pernas Fleischmann - Integrante / Regina Trilho Otero Xavier - Integrante.
2013 - 2015
Utilização de Ambientes Imersivos para Educação - AIEd
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandra Dutra Piovesan em 22/03/2015.
Descrição: Ambientes imersivos vêm sendo explorados em diversos contextos, perpassando o campo do entretenimento para se consolidar em áreas como a Educação. Neste contexto, o presente trabalho de pesquisa vislumbra desenvolver um estudo e implementação de um Laboratório Virtual (LV) para o ensino de disciplinas técnicas da área de computação, focando inicialmente na área de Redes de Computadores dentro do metaverso OpenSim. Pretende-se com este estudo desenvolver uma profunda revisão bibliográfica com o foco na fundamentação teórica sobre o tema; na validação de ferramentas de autoria compatíveis com o metaverso, de modo a ampliar as possibilidades de construção de objetos para o LV; e nos resultados obtidos até o presente momento. Nestas investigações almeja-se o domínio sobre ferramentas que proporcionem maior autoria aos usuários do LV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro da Silva Camargo - Integrante / Érico Marcelo Hoff do Amaral - Coordenador / Sandra Dutra Piovesan - Integrante.
2013 - 2015
Algo+ Um portal para o apoio ao ensino de algoritmos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Érico Marcelo Hoff do Amaral em 05/10/2014.
Descrição: A disciplina de algoritmos apresenta um conjunto de conteúdos considerados complexos para alunos
iniciantes nos cursos superiores que possuem esta disciplina em seu projeto pedagógico. Esta realidade
dificulta as ações docentes para o ensino dos conceitos sobre programação, os quais podem ser
considerados como problemas que compõem o montante de aspectos responsáveis pela evasão dos
alunos nestas disciplinas. Neste contexto vários elementos podem ser considerados como limitantes para a construção do raciocínio lógico pelo estudante como a quantidade de conteúdos a serem abordados
durante o semestre, a falta de motivação, o entendimento dos requisitos para a elaboração de um
programa, a complexidade da estrutura das diferentes linguagens de programação, entre outros. Com base na observação destes fatores, este projeto de pesquisa propõe a construção de um portal web, como um objeto de aprendizagem, a fim de ser utilizado como ferramenta de apoio pelos professores, de disciplinas de algoritmos e lógica de programação, sendo o mesmo adotado como uma estratégia pedagógica no intuito de minimizar as dificuldades descritas. A implementação deste Portal deverá ser realizada com base e um estudo fundamentalmente referenciado e alinhado a conceitos concretamente defendidos e comprovados por autores da área de informática na educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro da Silva Camargo - Integrante / Érico Marcelo Hoff do Amaral - Coordenador / Alex Dias Camargo - Integrante.
2013 - Atual
Identificando a Propensão à Evasão Universitária através da aplicação de técnicas de Mineração de Dados
Descrição: A evasão é um dos grandes problemas que aflige a educação superior, não somente no Brasil, mas também a nível global. Estudantes que abandonam sua vida acadêmica no decorrer de sua formação geram desperdícios sociais, acadêmicos e econômicos. No setor público, a evasão vem causando imensas perdas financeiras, visto que parte dos recursos públicos investidos na educação não tem o devido retorno para a sociedade. Inserida nesta realidade, a Universidade Federal do Pampa
(UNIPAMPA) também sofre muitas perdas com o fenômeno da evasão. Diversos fatores podem contribuir para a ocorrência da evasão universitária, porém eles são numerosos e de difícil identificação, além de seu impacto variar de caso a caso. Apesar disso, alguns dos fatores que contribuem para a evasão dos alunos tendem a se repetir em diversos casos, criando padrões bem definidos. Atualmente, na UNIPAMPA, a análise dos casos de evasão e a identificação de tais fatores ocorre de forma manual. Entretanto, formas manuais de identificação se tornam proibitivas para a análise da grande quantidade de alunos evadidos,
tornando-se necessária a aplicação de técnicas automáticas, ou semi-automáticas, tais como a mineração de dados. Assim, o objetivo deste trabalho é, através da aplicação de abordagens de mineração sobre os dados dos alunos, identificar a existência de padrões em relação às características que mais  frequentemente contribuam para a evasão nos diversos cursos do Campus Bagé da UNIPAMPA. Desta forma, este trabalho visa ampliar a solução descrita em Lanot (2012), que aplicou as técnicas de mineração
de dados sobre os dados dos alunos do curso de Engenharia de Computação, para os demais cursos do Campus Bagé. Os dados utilizados serão obtidos no Sistema de Informações para o Ensino (SIE) da própria Universidade, do SISU e de outras fontes julgadas relevantes no decorrer do trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandro da Silva Camargo - Coordenador / Ana Paula Lüdtke Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2013
IGUAL - Innovación para la iGualdad en la Universidad de America Latina (Innovation for Equality in Latin American University)
Descrição: There is a measurable gap between the quality of education between private and public schools in most Latin American countries. This gap has an immediate impact on the level of accessibility to higher education. Students that come from the public schools have a lower probability to enter higher education institutions and an even lower probability to finish successfully their studies. While there are several factors that are responsible for these results (need to work while studying, lower expectations), the knowledge and skill gap between private- and public-educated students is a key problem that aggravates the others. This project will propose innovative, contextualised solutions, based on proved learning technologies, to help students with a public school background to rapidly close the gap and compensate for handicaps in their basic education.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sandro da Silva Camargo - Integrante / Cristian Cechinel - Coordenador / Carlos Michel Betemps - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2005 - 2009
Descoberta de Conhecimento sobre Parâmetros Petrográficos e Petrofísicos de Arenitos - DC3PA
Descrição: Edital CT-Petro/MCT/CNPq - nº 016/2005. Coordenador: Prof. Paulo Martins Engel
O objetivo deste projeto é aplicar técnicas de descoberta de conhecimento em bancos de dados de parâmetros petrográficos e petrofísicos de arenitos-reservatório para criar modelos descritivos e preditivos quanto à qualidade desses reservatórios.
Na abordagem proposta tem-se a intenção atingir seis metas distintas:
- Identificação de um conjunto mínimo de parâmetros para possibilitar a definição de petrofácies com significância quanto aos principais aspectos petrográficos e petrofísicos.
- Identificação de um conjunto mínimo de parâmetros para executar a predição da macroporosidade petrográfica das amostras.
- Identificação de um conjunto mínimo de parâmetros para executar a predição da porosidade petrofísica das amostras.
- Identificação de um conjunto mínimo de parâmetros para executar a predição da permeabilidade petrofísica das amostras.
- Testar e refinar os modelos definidos por técnicas de descoberta de conhecimento contra modelos conceituais e empíricos definidos no estudo Lima e De Ros (2003). 
- Assegurar, aos modelos desenvolvidos, capacidade de previsão quanto à qualidade de arenitos-reservatórios de outras formações com situação e contexto similares aos analisados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro da Silva Camargo - Integrante / Paulo Martins Engel - Coordenador / Luiz Fernando de Ros - Integrante / Mara Abel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Implementação do laboratório de bioinformática da Rede Sul de Análise de Genomas e Biologia Estrutural
Descrição: O principal objetivo deste projeto é fornecer a estrutura básica para a implantação do Laboratório de Bioinformática previsto no Projeto Rede Sul de Análise de Genomas e Biologia Estrutural - Rede PIGS. O projeto Rede Sul de Análise de Genomas e Biologia Estrutural tem como objetivo implementar a infra-estrutura e capacitar recursos humanos na área de Genômica nos Estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná. A Rede Sul estará organizada em dez Laboratórios de Seqüenciamento, seis dos quais já se encontram em funcionamento, e vinte Laboratórios Associados que serão envolvidos no preparo de DNA e de reações de seqüenciamento e tomarão parte na anotação e análise das seqüências. No escopo deste projeto, será estabelecido um Laboratório de Bioinformática responsável pela implementação da Rede virtual, formação de recursos humanos e que desenvolverá pesquisas na área. O Laboratório de Bioinformática terá como objetivo coordenar as ações relacionadas ao processamento e análise das informações derivadas do seqüenciamento de genomas pela Rede PIGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandro da Silva Camargo - Integrante / Paulo Martins Engel - Integrante / Arnaldo Zaha - Coordenador / Luis Otávio Campos Álvares - Integrante / Augusto Schrank - Integrante / Sérgio Ceroni da Silva - Integrante / Irene Silveira Schrank - Integrante / Ana Lúcia Cetertich Bazzan - Integrante / Leila Ribeiro - Integrante / Laira Vieiro Toscani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3