2022 - Atual
Da Semente à Xícara: Internet das Coisas na Cadeia Produtiva de Cafés de Qualidade
Descrição: Acordos de Cooperação / MCTIC/CGI - Cooperação Científica e Tecnológica
entre FAPESP e MCTIC / MCTIC/CGI - Projeto de Pesquisa - Temático. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carla Marques Pinheiro - Integrante / Cleiton Antônio Nunes - Integrante / Luiz Roberto Guimarães Guilherme - Coordenador / Antônio Chalfun Júnior - Integrante / André Pimenta Freire - Integrante / MICHELE DUARTE DE MENEZES - Integrante.
2017 - Atual
Apoio as atividades relacionadas ao projeto de aprimoramento de técnicas sensoriais descritivas
Descrição: O objetivo desta proposta é aprimorar técnicas sensoriais descritivas, estudando e otimizando as condições de realização de testes de dominância temporal das sensações, bem como propor uma nova abordagem ao Sorting (uma metodologia descritiva rápida) denominado ?Prefrence Sorting?, o qual propõe uma avaliação conjunta de informações afetivas e descritivas com menor demanda de tempo, de modo a acessar os atributos que direcionam a preferência dos produtos.
Financiamento: PPM/FAPEMIG ? CAG PPM 00501-17
Vigência: 2018 a 2020. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carla Marques Pinheiro - Coordenador.
2016 - Atual
USO DE EDULCORANTES NATURAIS NO DESENVOLVIMENTO DE IOGURTE DIET
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carla Marques Pinheiro - Coordenador / Vanessa Rios de Souza - Integrante / Michele Nayara Ribeiro - Integrante / Daniela Maria Rodrigues - Integrante.
2016 - Atual
MIRACLE FRUIT: UM EDULCORANTE NATURAL PARA BEBIDAS ÁCIDAS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carla Marques Pinheiro - Coordenador / Sandra Bragança Coelho - Integrante / Sabrina Carvalho Bastos - Integrante / Jessica Ferreira Rodrigues - Integrante.
2015 - 2020
?DESENVOLVIMENTO DE MODELOS PREDITIVOS PARA ESTIMAÇÃO DA ACEITABILIDADE DE FRUTAS À PARTIR DE DADOS DE ANÁLISES FÍSICAS E FÍSICO-QUÍMICAS?
Descrição: Desenvolver modelos que permitam a predição de aceitabilidade de diferentes frutas por meio de análise físicas e físico-químicas. Além disso, propõe-se avaliar a influência da região produtora e época de colheita (sazonalidade) na qualidade das frutas e ainda a criação de uma plataforma web para que os modelos desenvolvidos possam ser utilizados de forma amigável por todos os envolvidos na cadeia produtiva.
Financiamento: FAPEMIG APQ-02283-15 
Vigência: 2015 a 2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carla Marques Pinheiro - Coordenador / Eduardo V. de B. Vilas Boas - Integrante / Vanessa Rios de Souza - Integrante / Cleiton Antônio Nunes - Integrante.
2015 - 2016
AZEITES DE OLIVA DA REGIÃO DA SERRA DA MANTIQUEIRA: ESTUDO SENSORIAL E QUÍMICO PARA ESTABELECIMENTO DOS REQUISITOS DE QUALIDADE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carla Marques Pinheiro - Coordenador / Cleiton Antônio Nunes - Integrante / Jessica Ferreira Rodrigues - Integrante.
2015 - Atual
PERCEPÇÃO DO CONSUMIDOR SOBRE GOSTO SALGADO DE DIFERENTES SOLUÇÕES AQUOSAS COM CLORETO DE SÓDIO (NaCl)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Carla Marques Pinheiro - Coordenador / JOÃO DE DEUS DE SOUZA CARNEIRO - Integrante / Vanessa Rios de Souza - Integrante / Jessica Ferreira Rodrigues - Integrante.
2015 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE SENSORES NANOESTRUTURADOS PARA ANÁLISE DE REALÇADORES DE SABOR EM ÁGUA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carla Marques Pinheiro - Coordenador / Juliano Elvis de Oliveira - Integrante / Daniel Souza Corrêa - Integrante / Kátia Lumi Fukushima - Integrante.
2012 - 2016
Avaliação sensorial do potencial de madeiras da Amazônia para o envelhecimento de cachaça
Descrição: Projeto aprovado no Edital Universal 14/2012. Nº Processo 481674/2012-8.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Carla Marques Pinheiro - Coordenador / Vanessa Rios de Souza - Integrante / Cleiton Antônio Nunes - Integrante / Maria Lúcia Bianchi - Integrante / Jonnys Paz Castro - Integrante.
2012 - 2016
PADRÕES MÍNIMOS DE QUALIDADE DE FRUTOS QUE GARANTEM A SATISFAÇÃO DO CONSUMIDOR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carla Marques Pinheiro - Integrante / Eduardo V. de B. V. Boas - Coordenador / Gustavo C. de Almeida - Integrante.
2012 - 2015
SUCOS DE FRUTAS ADICIONADOS DE INHAME: VALOR NUTRICIONAL E CARACTERÍSTICAS SENSORIAIS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Carla Marques Pinheiro - Coordenador / Jessica Ferreira Rodrigues - Integrante / Sabrina C Bastos - Integrante.
2011 - 2016
POTENCIAL FUNCIONAL, NUTRICIONAL E SENSORIAL E AGREGAÇÃO DE VALORES A FRUTOS DO CERRADO COMO ALTERNATIVA DE GERAÇÃO DE RENDA E GARANTIA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carla Marques Pinheiro - Integrante / Eduardo V. de B. V. Boas - Coordenador / Luiz José Rodrigues - Integrante / Elisângela Elena Nunes - Integrante / Thais Hernandes - Integrante.
2010 - 2015
DESENVOLVIMENTO DE NOVOS PRODUTOS: DOCES FUNCIONAIS E DE BAIXO VALOR CALÓRICO ELABORADOS COM FRUTAS DO CERRADO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carla Marques Pinheiro - Integrante / Eduardo V. de B. V. Boas - Integrante / Luiz Carlos de Oliveira Lima - Integrante / JOÃO DE DEUS DE SOUZA CARNEIRO - Integrante / Fabiana Queiroz - Integrante / Patricia Aparecida Pimenta Pereira - Integrante / Michel Cardoso Angelis Pereira - Integrante / BORGES, SORAIA VILELA - Coordenador.
2010 - 2013
DESENVOLVIMENTO DE NOVOS PRODUTOS A PARTIR DE RESÍDUOS E SUB-PRODUTOS DO PROCESSAMENTO DO CAFÉ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carla Marques Pinheiro - Integrante / Carlos José Pimenta - Coordenador / Luiz Ronaldo de Abreu - Integrante / Maria das Graças Cardoso - Integrante / Maria Emília de Souza Gomes Pimenta - Integrante / Sabrina Carvalho Bastos - Integrante.
2010 - 2013
PROCESSAMENTO DO PESCADO - APROVEITAMENTO DE RESÍDUOS GERADOS E DESENVOLVIMENTO DE NOVOS PRODUTOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carla Marques Pinheiro - Integrante / Carlos José Pimenta - Integrante / Maria Emília de Souza Gomes Pimenta - Coordenador / Sabrina Carvalho Bastos - Integrante / Tatiana Abreu Reis - Integrante / Renato Silva Leal - Integrante.
2010 - 2013
Pão de queijo: padronização de uma formulação de pré-mistura por meio do estudo de otimização, custo de proudução e vida-de-prateleira
Descrição: O pão de queijo é um produto de panificação mais do que consagrado no Brasil. Ele teve sua origem nas fazendas do interior de Minas Gerais e hoje já é conhecido em outros países, levado principalmente por imigrantes brasileiros, sendo atualmente exportado para os Estados Unidos, Japão, países da América Latina e da Europa, entre outros. Além de ser um produto muito gostoso, o pão de queijo é uma fonte de carboidrato, contém quantidades consideráveis de proteínas, minerais e lipídios, por ter entre seus ingredientes principais, além de polvilho ou fécula de mandioca, leite, queijo e ovo, todos eles nutricionalmente ricos. Como ainda se não bastassem todas estas vantagens nutricionais, o pão de queijo ainda pode ser consumido por pacientes celíacos, ou seja, por aquelas pessoas que apresentam intolerância às proteínas formadoras do glúten do trigo. Pela sua grande expansão comercial, sendo levado para várias regiões do Brasil e fora do país, o pão de queijo sofreu adaptações em sua formulação, sendo que na realidade o verdadeiro pão de queijo mineiro possui uma série de formulações. A forma de comercialização também varia, podendo ser do produto assado ou da massa crua ou ainda da massa moldada e congelada. Recentemente, como praticidade, o mercado já dispõe de formulações de pré-mistura para pão de queijo, tanto para o público doméstico como para padarias e indústrias maiores. Nestas formulações é necessária apenas adição de leite ou água, de ovo e de queijo e em algumas apenas se adiciona água. Porém estas formulações também não são padronizadas e geralmente são guardadas a sete chaves por seus produtores. O público consumidor de alimentos está aprendendo a ficar sempre mais atento quanto à qualidade dos produtos. A indústria ainda é carente de estudos que revelem a melhor composição destas formulações, a melhor embalagem a ser utitilizada, bem como a validade destas pré-misturas. Este trabalho tem como objetivo geral a otimização de uma formulação de pré-.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Carla Marques Pinheiro - Integrante / Joelma Pereira - Coordenador / CAMILA CARVALHO MENEZES - Integrante / JOÃO DE DEUS DE SOUZA CARNEIRO - Integrante / AUGUSTO RAMALHO DE MORAIS - Integrante / Fabiana Queiroz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Elaboração de Produtos Cárneos Curados com Apelo Nutricional
Descrição: Em tempos atuais, o consumidor tem à sua disposição uma enorme gama de derivados cárneos. No entanto, ainda é um desafio o desenvolvimento de produtos de reduzido valor calórico, com alto valor nutricional e com características sensoriais iguais, ou ainda superiores, às dos alimentos processados tradicionalmente e já existentes no mercado. Neste contexto, o presente projeto pretende avaliar a utilização de fibras alimentares, obtidas de produtos vegetais de descarte (resíduos) ou de fontes potencialmente importantes de compostos funcionais, e a redução dos níveis de gordura saturada da formulação de produtos cárneos curados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Carla Marques Pinheiro - Integrante / Luiz Roberto Batista - Integrante / EDUARDO MENDES RAMOS - Coordenador / Alcinéia de Lemos Souza Ramos - Integrante / Jacyara Thaís Teixeira - Integrante / Patrícia Gomes Cardoso - Integrante.
2009 - 2012
Elaboração de produtos cárneos a base de carne ovina e caprina
Descrição: Contribuir para o aumento da produção e consumo da carne caprina e ovina, através do seu aproveitamento tecnológico para o desenvolvimento de novos produtos processados e reavaliação de produtos e processos já existentes para melhorias tecnológicas, sensoriais e de segurança alimentar (conservação). Pretende-se propor novos produtos ou alterações na tecnologia de produtos já existentes como alternativa econômica para a carne ovina e caprina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Carla Marques Pinheiro - Integrante / Eduado Mendes Ramos - Coordenador / Alcinéia de Lemos Souza Ramos - Integrante / Juan Ramon Olalquiaga Perez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2014
Caracterização de e agregação de valores a frutos do cerrado
Descrição: Ciente da importância das frutas no cenário agroindustrial brasileiro e para saúde humana e dos poucos estudos realizados sobre os frutos do cerrado brasileiro, o presente trabalho tem como objetivos principais a caracterização da qualidade do pequi comercializado em Minas Gerais, com ênfase à segurança microbiológica e a caracterização física, química e fisiológica do pequi, marolo, gabiroba e saborosa produzidos no cerrado, ao longo do seu desenvolvimento. A avaliação da influência da refrigeração, manipulação atmosférica, processamento mínimo e tradicional, através do congelamento e elaboração de geléias e cozimento sobre a qualidade e o prolongamento da vida útil dessas frutas. Tem, ainda, como objetivos a caracterização dos resíduos de seu aproveitamento de forma a torná-los sub-produtos, em potencial, a serem utilizados na alimentação. Paralelamente a esses objetivos, o presente trabalho visa o treinamento de recursos humanos, em nível de iniciação científica, mestrado, doutorado e pós-doutorado no sentido de torná-los aptos a trabalharem na exploração racional das frutas do cerrado, com vistas à extensão dos conhecimentos adquiridos, com o intuito de levar, ao produtor, alternativas viáveis de agregação de valores a essas frutas.Projeto financiado pela FAPEMIG. Protocolo CAG APQ-4873-3.12/07. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Carla Marques Pinheiro - Integrante / Eduardo Valério de Barros Vilas Boas - Coordenador / Luiz José Rodrigues - Integrante / Roberta Hilsdorf Piccoli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Caracterização de e agregação de valores a frutos do cerrado: pequi (Caryocar brasiliense Camb.), marolo (Annona crassiflora Mart)., gabiroba (Campomanesia xanthocarpa) e pitaia ( saborosa - Selenicereus setaceus Rizz.)
Descrição: Frutas nativas do cerrado, como o pequi (Caryocar brasilense Camb.), marolo (Annona crassiflora Mart.), gabiroba (Campomanesia xanthocarpa) e pitaia (saborosa - Selenicereus setaceus Rizz.), são apreciadas por suas agradáveis peculiaridades de cor, aroma e sabor, constituindo-se em ricos veículos de energia, proteínas, fibras, minerais, vitaminas e compostos bioativos. Entretanto, são sub-utilizadas como alimento, por falta de informações e estudos sobre elas. A falta de informações conspira, ainda, para que alarmantes índices de perdas pós-colheita sejam associados a esses produtos. Tais frutas, desconhecidas da grande maioria da população, apresentam grande potencial de aproveitamento e expansão na culinária brasileira, considerando-se ainda a avidez do mercado interno e externo por sabores exóticos. Não obstante, seu período de produção se limita a aproximadamente 3 meses do ano, o que restringe o seu rotineiro aproveitamento. O seu armazenamento e processamento, quando ocorre, é feito de forma rústica, o que coloca em xeque sua vida-de-prateleira, segurança e a saúde do consumidor. A caracterização dos frutos do cerrado, ao longo de seu desenvolvimento, é o primeiro passo para o entendimento de seu comportamento no campo e após a colheita. O desenvolvimento e a adaptação de técnicas de conservação dessas frutas são fundamentais na minimização de suas perdas através do prolongamento de sua útil, visando-se sempre a obtenção de um produto final de alta qualidade, apreciado pelo mercado consumidor. Considerando-se o grande potencial de exploração e a carência de estudos pertinentes às frutas do cerrado pequi, marolo, gabiroba e saborosa, em especial após a colheita, e a importância sócio-econômica que as atividades associadas à manipulação de algumas dessas frutas, como o pequi e marolo, desempenham em algumas regiões do país, o presente trabalho pretende caracterizar o seu desenvolvimento e apresentar sugestões efetivas de agregação de valores a elas, visando.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Carla Marques Pinheiro - Integrante / Eduardo Valério de Barros Vilas Boas - Coordenador / Luiz José Rodrigues - Integrante / Clarissa Damiani - Integrante / Roberta Hilsdorf Piccoli - Integrante / Édson Pablo Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2012
Caracterização e agregação de valores a frutos do cerrado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carla Marques Pinheiro - Integrante / Eduardo V. de B. V. Boas - Coordenador / Roberta H. Píccoli-Valle - Integrante / Andréa Luiza Ramos Pereira Xisto - Integrante / Édson Pablo Silva - Integrante.
2008 - 2010
Utilização da Irradiação Gama na Inibição de Clostridium Botulinum e Redução de N-Nitrosaminas em Produtos Curados
Descrição: Elaborar, através da aplicação da irradiação gama, produtos emulsionados curados, adicionados de pequenas doses de nitrito, de forma que suas características sensoriais, físicas e químicas sejam mantidas, ao mesmo tempo em que o produto permanece seguro microbiologicamente e com menores riscos de ingestão de compostos cancerígenos. Desta forma, preetnde-se estudar o uso combinado de diferentes doses de irradiação gama (0 a 15 kGy) e calor (73ºC), aplicados em ordens diferentes (irradiação/cozimento e cozimento/irradiação), na conservação de mortadelas elaborada com diferentes níveis de nitrito (0 a 150 mg/kg)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carla Marques Pinheiro - Integrante / Eduado Mendes Ramos - Coordenador / Luiz Roberto Batista - Integrante / Alcinéia de Lemos Souza Ramos - Integrante / Paulo Rogério Fontes - Integrante / Maria Beatriz Abreu Glória - Integrante / Roberta Hilsdorf Piccoli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2012
Análises físico-químicas e sensoriais de cachaças envelhecidas em diferentes madeiras, antes e após tratamento com filtros de carvão ativado
Descrição: Projeto de pesquisa cadastrado na Pró-reitoria de Pesquisa da Universidade Federal de Lavras. PRP 1134/08. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carla Marques Pinheiro - Coordenador.
2007 - 2008
Impacto da embalagem e do rótulo de iogurtes produzidos por laticínios da região de Lavras, Minas Gerais, no comportamento dos consumidores
Descrição: Projeto registrado na Pró-reitoria de Pesquisa da Universidade Federal de Lavras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carla Marques Pinheiro - Integrante / J. D. S. Carneiro - Coordenador / M. A. Cláudio - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Outra.
2004 - 2006
Extensão da vida de prateleira e manutenção da qualidade de frutas e hortaliças minimamente processadas. Protocolo 503106/20038
Descrição: Protocolo 503106/20038. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Carla Marques Pinheiro - Integrante / Eduardo Valério de Barros Vilas Boas - Coordenador / Alessandra  de Paiva Alves - Integrante / Luiz José Rodrigues - Integrante / Elisângela Elena Nunes - Integrante / Brígida Monteiro Vilas Boas - Integrante / Andréia Ramos Xisto - Integrante / Lucas Carvalho e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Qualidade de banana 'Maçã' submetida ao 1-metilciclopropeno (1-MCP). Processo EDT 2236/03
Descrição: Processo EDT 2236/03. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carla Marques Pinheiro - Integrante / Eduardo Valério de Barros Vilas Boas - Coordenador / Alessandra  de Paiva Alves - Integrante / Marcelo La Selva - Integrante.Número de produções C, T & A: 8