2011 - 2013
Metodologias para deteção, reconhecimento e recuperação automática de faces em imagens e vídeos digitais
Descrição: Utilizam-se métodos baseados em técnicas híbridas de inteligência computacional objetivando-se desenvolver sistemas robustos para a identificação da face humana em imagens e vídeo. Há três frentes de pesquisa. (1) São aplicados esforços na criação de padrões para bancos de dados de imagens digitais de faces, focalizando tanto na normalização retrospectiva de bancos de imagens já existentes, quanto na construção de novos bancos de imagens para teste de algoritmos. (2) Desenvolvimento de algoritmos para reconhecimento de faces, utilizando informações biométricas, pontos de interesse, inteligência computacional e métodos matemáticos. (3) Desenvolvimento de métodos automáticos e inteligentes para a análise e reconhecimento de padrões em vídeos de segurança, objetivando detectar novidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hugo Vieira Neto - Integrante / Heitor Silvério Lopes - Coordenador / Chidambaram Chidambaram - Integrante / Marlon Subtil Marçal - Integrante / Leyza Elmeri Baldo Dorini - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
Análise multi-escala e modelos de atenção visual para representação de objetos e detecção de novidades
Descrição: Investigam-se métodos eficientes para construção de estruturas multi-escala com o intuito de extrair pontos de interesse relevantes em imagens e obter representações robustas e adequadas ao reconhecimento de objetos e cenas, com aplicações visando detecção de novidades visuais. Os métodos sob investigação incluem mapas de saliência, SIFT, SURF, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Hugo Vieira Neto - Coordenador / Diogo Rosa Kuiaski - Integrante / Gustavo Benvenutti Borba - Integrante / Eduardo Tondin Ferreira Dias - Integrante / Peter Andreas Entschev - Integrante / André Filipe Roos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - Atual
Processamento de sinais e imagens biomédicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fábio Kurt Schneider em 27/03/2013.
Descrição: SAPIEM - Sistemas e Algoritmos para Processamento de Sinais e Imagens em Engenharia Médica - Objetiva o desenvolvimento e miniaturização de equipamentos de processamento de sinais e imagens biomédicas, a inovação em procedimentos clínicos que possam tambem ser utilizados de forma convenientemente descentralizada para o diagnóstico e monitoração durante o tratamento de saúde apresentando acurácia clínicamente adequada. Inclui PORTUS (Portable Ultrasound Machines), BIOSIS (BIOmedical SIgnal System), uScope (Systemas de processamento de imagens microscópicas). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Hugo Vieira Neto - Integrante / Fábio Kurt Schneider - Coordenador / Sérgio Francisco Pichorim - Integrante / Humberto Remigio Gamba - Integrante / Marcelo Victor Wüst Zibetti - Integrante / Wagner Leonardo Ferraz - Integrante / Luciana Cristine da Silva - Integrante / Joel Eduardo Matschinske Köster - Integrante / Flávia Aparecida Franck - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2015
Processamento e classificação automática de sinais com aplicação em qualidade de distribuição de energia elétrica
Descrição: Esse projeto tem por objetivo realizar a análise de sinais de oscilografia de sistemas de distribuição de energia elétrica através da transformada wavelet, visando possibilitar a classificação automática de eventos e falhas, utilizando técnicas de aprendizagem de máquina, tais como redes neurais artificiais e máquinas de vetores de suporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Hugo Vieira Neto - Coordenador / Vitor Hugo Ferreira - Integrante / André Eugênio Lazzaretti - Integrante / Rodrigo Jardim Riella - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Detecção automática de conteúdo ofensivo em imagens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hugo Vieira Neto - Coordenador / Humberto Remigio Gamba - Integrante / Diogo Rosa Kuiaski - Integrante / Gustavo Benvenutti Borba - Integrante.Financiador(es): Universo On-line S/A - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Pesquisa e desenvolvimento de mecanismos para ampliar o acesso ao tratamento cirúrgico das epilepsias refratárias pela população da rede pública (MACERP)
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Vieira Neto - Integrante / Fábio Kurt Schneider - Integrante / Humberto Remigio Gamba - Integrante / Luiz Roberto Aguiar - Coordenador / Elisangela Ferretti Manffra - Integrante / Elany Rosevics - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação.
2008 - Atual
Pesquisa em visão robótica
Descrição: Este projeto busca investigar a integração de técnicas de visão computacional para modelamento matemático em tempo-real de sistemas visuais biológicos utilizando uma plataforma de visão robótica estéreo. O grupo visualiza atualmente aplicações em navegação autônoma de robôs móveis e busca de imagens baseada em conteúdo (Content-Based Image Retrieval - CBIR).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Hugo Vieira Neto - Coordenador / Fábio Kurt Schneider - Integrante / Humberto Remigio Gamba - Integrante / Gustavo Benvenutti Borba - Integrante / Eduardo Tondin Ferreira Dias - Integrante / Peter Andreas Entschev - Integrante / André Filipe Roos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2007 - Atual
Extração de informação 3D de imagens e vídeos
Descrição: Investigam-se métodos para extrair informação de profundidade a partir de imagens e vídeos, com aplicações visando
navegação robótica autônoma. Os métodos sob investigação envolvem visão estereoscópica (disparidade), fluxo óptico
(movimento) e shape from focus/defocus (acomodação óptica).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hugo Vieira Neto - Coordenador / André Filipe Roos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4