2022 - Atual
Verificação da efetividade do aprendizado da diferença entre Tensão Contínua e Tensão Alternada, Monofásica, Bifásica e Trifásica através da utilização de um Osciloscópio nos cursos de Instalações Elétricas.
Descrição: No Câmpus São Carlos do IFSC a unidade curricular de Instalações Elétricas é ministrada para diversos cursos, entre eles o FIC de Eletricista Predial, o novo curso FIC aprovado no CEPE de Eletricista de Sistemas de Energias Renováveis, cursos Técnicos Concomitante e Integrado em Edificações e o curso superior de Engenharia Civil. Em todos estes cursos é necessário apresentar conceitos básicos de eletricidade tais como tensão, corrente, resistência e potência, potência ativa, reativa e aparente. Estes conceitos são mostrados na teoria, mas seria interessante que após a aula teórica, os alunos pudessem ser encaminhados para o Laboratório de Instalações Elétricas para ver na prática a diferença entre tensão contínua e tensão alternada, tensão monofásica, bifásica e trifásica. Para isso, seria necessário adquirir um osciloscópio para Laboratório de Instalações Elétricas do Câmpus São Carlos do IFSC. Um questionário seria utilizado antes e depois da apresentação das formas de onda no osciloscópio para verificação da efetividade da aprendizagem com o novo método.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleomar Pereira da Silva - Coordenador / Arlete Faita - Integrante.
2021 - 2022
Medidas práticas de Potência Ativa com Wattímetro e Potência Aparente com Voltímetro e Amperímetro como forma de incentivar o estudo destes conteúdos presentes na ementa de Instalações Elétricas do curso de Engenharia Civil.
Descrição: Muitas vezes a apresentação de conceitos e excessivas fórmulas desestimula o aprendizado por parte dos alunos. Assim, nesse projeto temos o objetivo de mostrar na prática as medidas de Potência Ativa com Wattímetro, e de Potência Aparente com Voltímetro e Amperímetro para ilustrar o conteúdo presente na ementa de Instalações Elétricas da Engenharia Civil e assim facilitar o aprendizado por parte dos alunos. Seriam realizadas medidas em equipamentos elétricos presentes no Laboratório de Instalações Elétricas, tais como, Lâmpada Fluorescente, Lâmpada LED e Lâmpada Halógena, além de, na medida do possível, adquirir um motor elétrico de indução trifásico para realizar as medidas de Potência Ativa e de Potência Aparente, como parte da demostração de uma carga indutiva. Ao final, podem ser realizados os cálculos de Potência Reativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleomar Pereira da Silva - Coordenador / Arlete Faita - Integrante.
2021 - 2021
Osciloscópio de Baixo Custo utilizando Arduíno para aplicação em aulas de Eletricidade Básica dos cursos do Câmpus São Carlos do IFSC.
Descrição: O Câmpus São Carlos do IFSC possui diversos cursos, entre eles FIC de Eletricista Predial, cursos Técnicos Concomitante e Integrado em Edificações e o curso superior de Engenharia Civil. Todos estes cursos possuem unidades curriculares que em seu início precisam apresentar aulas de Eletricidade Básica. Em todos eles são apresentados os conceitos básicos de eletricidade, corrente, tensão, resistência e potência, além das diferenças entre tensão contínua e tensão alternada e também de sistemas monofásicos, bifásicos e trifásicos. Infelizmente não é possível mostrar na prática as diferenças entre esses conceitos por falta de um Osciloscópio. Com a implementação de um Osciloscópio de Baixo Custo usando Arduíno, seria possível exibir na tela do computador os valores instantâneos de tensão, tornando possível mostrar na prática a diferença entre tensão contínua e tensão alternada. Com três canais seria possível mostrar também na prática a diferença entre sistemas monofásicos, bifásicos e trifásicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleomar Pereira da Silva - Coordenador / Giovana Cavalheiro de Souza - Integrante / Jheini Teles da Silva - Integrante / Edmilson Souza Barreto - Integrante.
2020 - 2020
Eficiência Energética, Avaliação da Economia de Energia com a Substituição ​ de Lâmpadas Fluorescentes por Lâmpadas LED no Laboratório de Instalações Elétricas.
Descrição: As lâmpadas LED apresentam uma maior eficiência e economia quando comparadas as lâmpadas fluorescentes. Este projeto seria realizado no Laboratório de Instalações Elétricas, onde após um levantamento inicial do número de luminárias fluorescentes, seria realizado o cálculo do custo da substituição das lâmpadas por fluorescentes iguais e também seria realizado o cálculo do custo da substituição das lâmpadas por lâmpadas LED. A seguir seria feita uma avaliação da economia de energia com a utilização de lâmpadas LED. Isto seria utilizado para avaliar o tempo necessário para retorno do investimento da substituição das lâmpadas fluorescentes por lâmpadas LED. Um espaço experimental seria montado para realizar as medições e comparações do nível de iluminamento utilizando lâmpadas fluorescentes e depois usando lâmpadas LED.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cleomar Pereira da Silva - Coordenador / Giovana Cavalheiro de Souza - Integrante / Jheini Teles da Silva - Integrante.
2019 - 2019
Estudo da Tecnologia Arduíno para Aplicação na Educação e no Controle do Nível de Oxigênio de Tanques.
Descrição: Neste projeto, inicialmente, será realizada revisão bibliográfica para aquisição de conhecimento sobre o hardware e a forma de programar o Arduino. Durante este processo será desenvolvido material que servirá de apoio a realização futura de oficinas de Arduino. Para o desenvolvimento do projeto, o professor coordenador doará uma placa micro controlada Arduino versão Uno, que será utilizada na fase inicial de capacitação e preparação das futuras oficinas e também na fase de treinamento dos alunos nas futuras oficinas. As oficinas poderão ser ministradas em salas de aula ou laboratórios em escolas públicas de ensino médio, para alunos e para professores da rede pública. Além disso, será realizada uma avaliação da possibilidade de desenvolver um sistema microcontrolado com Arduino para controle do nível de oxigênio de reservatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleomar Pereira da Silva - Coordenador.