2020 - 2021
Análise e desenvolvimento de um software para controle de prestação de contas - Módulo Contrato - para a Secretaria de Saúde da Prefeitura de Itabira - MG
Descrição: Do ponto de vista da Prefeitura, se faz necessário um controle mais efetivo das prestações de contas relacionadas a área de saúde, junto às entidades contratadas para gerir os ativos relacionados aos contratos existentes entre os partícipes. Neste sentido, este projeto irá proporcionar à prefeitura uma ferramenta que possibilite o controle preciso do processo de prestação de contas. Já do ponto de vista da universidade, este projeto irá proporcionar, além do retorno de investimentos voltados para ensino e pesquisa, este fortalecerá a relação existente entre o município de Itabira com a UNIFEI, democratizando oportunidades para discentes na área de computação, acrescentando experiência dentro de uma equipe de desenvolvimento de software, aproximando seus conhecimentos acadêmicos para o mercado de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Wandré Nunes de Pinho Veloso - Coordenador / Fabiana Costa Guedes - Integrante / Paulo José Lage Alvarenga - Integrante / Giovani Bernardes Vitor - Integrante / Rossana de Paula Junqueira Almeida - Integrante.Financiador(es): Prefeitura de Itabira - Cooperação.
2019 - 2020
A queimada e seus impactos no meio urbano: abordagens direcionadas ao ensino fundamental e médio
Descrição: Serão levantados os impactos das queimadas em ambientes urbanos e suas consequências para o ser humano e meio ambiente e trabalhado o texto para compor as cartilhas que serão direcionadas ao ensino fundamental e médio.
Os impactos serão empregados como componentes de jogos pedagógicos que serão desenvolvidos, sendo uma versão em meio analógico e uma segunda versão (como complemento à primeira) no formato digital.
Tendo como material básico o texto com os impactos levantados e os jogos desenvolvidos, será preparado um curso de curta duração direcionado à professores da rede pública e particular capacitando-os para o emprego destes na rede publica e particular, como agentes multiplicadores. Com tal ação pretende-se a conscientização dos alunos da rede pública e particular em nível de ensino Fundamental e Médio acerca dos malefícios das queimadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Wandré Nunes de Pinho Veloso - Integrante / Rose-Marie Belardi - Coordenador / Ana Carolina Vasques Freitas - Integrante / Eliane Maria Vieira - Integrante / Cibele Andrade Alvarenga - Integrante / Anna Rita Tomich Magalhães Felippe - Integrante.