2023 - Atual
Ev-IFSC III (Electric Vehicle of IFSC): Plataforma de desenvolvimento de veículos elétricos
Descrição: O projeto EV-IFSC III visa o desenvolvimento de uma plataforma padrão de Veículo Elétrico, denominada por ?chassi elétrico? ou "skate elétrico", o qual forma a base para qualquer veículo elétrico com quatro rodas. O presente projeto tem objetivos específicos nas áreas de Pesquisa, Ensino e Extensão, tendo como meta principal desenvolver uma plataforma padrão para veículos elétricos composta por chassi em alumínio, suspensão dianteira e traseira, motorização elétrica (powertrain), sistema de freios, baterias de Íon Lítio (Ferro Fosfato) e sistema de controle do veículo, powertrain e baterias, sendo que alguns destes itens já foram desenvolvidos em projetos anteriores do EV-IFSC (fases I e II). A plataforma a ser desenvolvida no projeto deve ter caraterísticas que permitam a replicamento da mesma buscando além de ser uma plataforma móvel de ensino e pesquisa, servir também para disseminar a cultura da mobilidade elétrica através de atividades de extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano de Andrade Bresolin - Coordenador / Marcelo Vandresen - Integrante / André Luiz Fuerback - Integrante / Daniel Godoy Costa - Integrante / ERWIN WERNER TEICHMANN - Integrante / RICARDO LUIZ ALVES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Retrofit, Automatização e Eletrificação de Veículos Antigos ou Históricos
Descrição: Retrofit é um termo utilizado principalmente em engenharia para designar o processo de modernização de algum equipamento já considerado ultrapassado ou fora de norma. No caso específico deste projeto, o termo ?Retrofit? será utilizado na modernização de veículos antigos, mais especificamente veículos do modelo Kombi da Volkswagen.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano de Andrade Bresolin - Coordenador / Marcelo Vandresen - Integrante / André Luiz Fuerback - Integrante / Daniel Godoy Costa - Integrante.Financiador(es): Polo Embrapii IFSC - Cooperação.
2020 - Atual
Inserção de Veículos Elétricos em Frotas Públicas, através da Conversão de Veículos a Combustão
Descrição: O presente projeto de pesquisa e desenvolvimento (P&D) tem como principal objetivo a conversão de veículos a combustão de frotas públicas para tração elétrica. Dentro deste objetivo principal se inserem os objetivos específicos a seguir: 
a)Projetar, implementar e testar dois sistemas de conversão de veículos a combustão para tração elétrica: um com tecnologia nacional e outro com tecnologia importada (powertrain), a ser aplicado para veículos leves de até 1,5 toneladas de peso efetivo;
b)Introduzir no projeto de conversão um powertrain elétrico com novo Câmbio automático CTT (Continuous Transition Transmission), desenvolvido no IFSC desde 2017 em parceria com o inventor Luiz André Parise com patente já concedida em 18 países; 
c)Contribuir para redução dos custos das entidades públicas (poder público) com transporte de seus funcionários e mercadorias por meio da mudança gradativa da frota à combustão por veículos elétricos (inserção), com a consequente economia de recursos públicos;
d)Incentivar o debate público sobre a mobilidade elétrica e o fomento de legislação de apoio de incentivos aos veículos elétricos;
e)Contribuir para redução dos impactos ambientais produzidos pelos veículos à combustão da frota pública referentes à emissão de CO2 e demais gases de efeito estufa (GEE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano de Andrade Bresolin - Coordenador / Marcelo Vandresen - Integrante / Daniel Godoy Costa - Integrante / CARLOS ERNANI DA VEIGA - Integrante / CESAR ALBERTO PENZ - Integrante / DIOVANI CASTOLDI LENCINA - Integrante / ERWIN WERNER TEICHMANN - Integrante / JAMES SILVEIRA - Integrante / RICARDO LUIZ ALVES - Integrante / Douglas Deni Alves - Integrante / Antônio Augusto Morini - Integrante / Márcio Silveira Ortmann - Integrante / DÉBORA MARIA DA SILVA - Integrante / FAGNEY JOSÉ DA CUNHA - Integrante / GIOVANI CAMARA - Integrante / LUIZ ANDRÉ PARISE - Integrante / Alessandro Pedro Dadam - Integrante / Bruno Cordeiro Clasen - Integrante / Diego Ferreira e Silva - Integrante / Lauro Fernando Lacerda Junior - Integrante / Luiz Henrique Rafael - Integrante.Financiador(es): Celesc Distribuição - Outra / Polo Embrapii IFSC - Outra.
2019 - 2022
ev-IFSC II (Electric Vehicle of IFSC) -  Veículo Elétrico do IFSC, Conversão de um veículo de linha.
Descrição: Este projeto tem como objetivo final o desenvolvimento de uma plataforma padrão de conversão de carros a gasolina para elétrico, com baixo custo e acessível à população. Isto vem de encontro com a filosofia das Escolas Técnicas, CEFETs e agora Institutos Tecnológicos (desde 2008) em desenvolver soluções e inovações tecnológicas que possam melhorar a vida das pessoas, do meio ambiente e do País.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano de Andrade Bresolin - Coordenador / José Francisco da Silva Filho - Integrante.
2018 - 2022
Estudo de Viabilidade Técnica e Pesquisa de um Sistema de Transmissão com Variação Contínua para motocicletas e pequenos veículos elétricos
Descrição: O presente projeto de pesquisa é fruto de uma parceria entre Luis André Parise, inventor independente, detentor da patente do câmbio CTT e o IFSC (DAE- Departamento Acadêmico de Eletrotécnica e DAMM ? Departamento Acadêmico de Metal-Mecânica). O câmbio CTT é um sistema de transmissão do tipo CVT (Continuously Variable Transmission), invenção nacional, já patenteada em diversos países sob o título de ?Câmbio de Transição Contínua? ? PI 0805746-0 ? CTT na sigla em inglês (Continuous Transition Transmission). Este projeto tem dois objetivos: Primeiro: Adaptação, desenvolvimento e testes do câmbio CTT, avaliando a sua eficiência e aplicabilidade no segmento da mobilidade de duas rodas com motor de combustão interna. Segundo: Utilização do câmbio CTT em um projeto de pesquisa do IFSC (em andamento) de uma motocicleta com propulsão elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano de Andrade Bresolin - Coordenador / Eduardo Antonio Linck - Integrante / Andre Luiz Fuerback - Integrante.
2017 - 2018
Estudo de Materiais Compósitos no Projeto e Construção de Carrocerias para Veículos Elétricos
Descrição: Este projeto tem como público alvo as empresas fabricantes de veículos elétricos e indiretamente a população de classe média, a qual utiliza veículos a combustão (gasolina, álcool, diesel) para se deslocar ao trabalho, fazer entregas, ou atender a clientes, etc., rodando em média 70 a 100 Km por dia. 
Com a inserção gradual de veículos elétricos no mercado mundial, em breve (curto ou médio prazo) as grandes montadoras de automóveis estarão disponibilizando a este público soluções de locomoção elétrica (veículos com tração elétrica). O grande problema do veículo elétrico é o preço, que é alto por vários fatores, mas principalmente pelo custo da bateria. Resumindo, quanto mais autonomia (Kms rodados) se deseja, mais baterias são necessárias e consequentemente aumenta o peso e o seu custo do veículo. Uma solução para se usar menos baterias é reduzir o peso do veículo como um todo, dentro desta premissa é que este projeto se apresenta como o objetivo de desenvolver um protótipo de carroceria feita de materiais Compósitos (mistura de materiais) buscando baixo custo e baixo peso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano de Andrade Bresolin - Coordenador / Jhonathan Sergio Medeiros - Integrante.
2016 - 2017
Desenvolvimento de um Banco de Baterias de Íon-Lítio com controle eletrônico via BMS
Descrição: O presente projeto de pesquisa e desenvolvimento tecnológico visou a construção de uma bateria de Íon-Lítio com capacidade de 72V e 90 Amperes/hora com controle de carga e descarga através de um dispositivo eletrônico chamado de BMS (Battery Management Systems). O objetivo inicial deste projeto foi atender a demanda de energia de um motor elétrico de indução trifásico de 12 KW ou aproximadamente 16 CV, com alimentação de 51 Volts eficaz trifásico e corrente nominal de 180 Amperes. O controle do motor será feito através de um inversor de frequência o qual será responsável pela transformação da tensão DC (72V) em tensão AC trifásica (51VAC), modelo CVW300. O referido motor é aplicado em um projeto de desenvolvimento de um carro elétrico denominado de EV-IFSC. Os objetivos deste projeto foram atingidos, pois a bateria foi montada e o sistema de BMS foi ligado e apresentou um bom desempenho no monitoramento das células do banco de baterias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriano de Andrade Bresolin - Coordenador / Samuel Sandmann Cembranel - Integrante.
2015 - 2017
EV-IFSC - Electric Vehicle IFSC
Descrição: O presente projeto visa a construção de um protótipo (Chassi) de um veiculo com motorização elétrica e com a utilização de banco de baterias de Íon de Lítio. O projeto também pretende desenvolver uma plataforma de conversão de carros movidos a gasolina para motorização elétrica. O objetivo é desenvolver um sistema ou Kit de conversão com baixos custos e acessível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriano de Andrade Bresolin - Coordenador / Samuel Sandmann Cembranel - Integrante / Guilherme Pauli - Integrante / Marcelo Vandresen - Integrante / Gabriel Carvalho de Souza - Integrante.
2014 - 2015
DigBus - Sistema Digital de Monitoramento em Tempo Real para informação do usuário do Transporte Coletivo, visando à melhoria da Mobilidade Urbana na Grande Florianópolis.
Descrição: O DigBus é um projeto de pesquisa que visa o monitoramento dos ônibus (transporte coletivo) da cidade de Florianópolis via GPS (Global Position System), com o objetivo de fornecer ao usuário do transporte coletivo informações em tempo real da posição do ônibus de uma determinada linha com a previsão do tempo de chegada ao ponto ou terminal. As informações poderão ser acessadas via Aplicativo ou via Totens (terminais de computador) instalados nos terminais e/ou pontos de ônibus da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriano de Andrade Bresolin - Coordenador / Samuel Sandmann Cembranel - Integrante / Guilherme Pauli - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Simulação do Escoamento de produtos no Estado do Paraná
Descrição: No que se refere ao setor agroindustrial, o termo logística pode ser entendido como os métodos de gerenciamento contábil, financeiro e operacional dos fluxos de matérias primas e seus produtos acabados, desde os pontos de fornecimento até os pontos de consumo. Isto considerando estruturas, tais como: armazéns, estações de transbordo, unidades de processamento, sistemas de transportes e de comunicação. E é este tipo de cenário que está em consolidação no Estado do Paraná, demandando estudos para sua otimização. Diante desta realidade, esta proposta tem por objetivo aplicar a técnica de simulação para modelar o sistema de escoamento da safra e de produtos das agroindústrias no estado. Para tanto, será empregada a linguagem de simulação ARENA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano de Andrade Bresolin - Integrante / José Airton Azevedo dos Santos - Coordenador / Paulo Cezar Tonin - Integrante.
2013 - 2015
Caracterização pós-colheita de frutos de macieira em função de atributos físicos e químicos do solo visando a geração de unidades de manejo por meio de técnicas computacionais
Descrição: Intitulado: "Caracterização pós-colheita de frutos de macieira em função de atributos físicos e químicos do solo visando a geração de unidades de manejo por meio de técnicas computacionais", desenvolvido em parceria com a Embrapa Uva e Vinho, unidade experimental de Vacaria-RS, o projeto vem sendo coordenado pelo professor Dr. Claudio Leones Bazzi, auxiliado pela equipe formada pelo pesquisador Luciano Gebler (Embrapa), professores Dra. Gláucia Cristina Moreira, Dr. Augusto Vaghetti Luchese, Adriano de Andrade Bresolin.O projeto visa a definição de unidades de manejo utilizando técnicas computacionais em um pomar de maças de cerca de 3,13 ha, localizado no município de Vacaria-RS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano de Andrade Bresolin - Integrante / Claudio Leones Bazzi - Coordenador / Luciano Gebler - Integrante / Augusto Vaghetti Luchese - Integrante / Diego Longo - Integrante / Gláucia Cristina Moreira - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação ambiental com a simulação de cenários na bacia hidrográfica do rio Paraná III
Descrição: Este projeto está sob a coordenação pela professora Dra. Fabiana Costa de Araujo Schutz, auxiliada pela equipe formada pelos professores Dr. Claudio Leones Bazzi (UTFPR), Dr. Adriano de Andrade Bresolin (UTFPR) e Dr. Jean Metz (UTFPR). O projeto visa avaliar a correlação entre a variação pluviométrica, o volume de produção agrícola de soja e milho e o NDVI ao longo do tempo (1973 a 2013) na Bacia Hidrográfica do Rio Paraná III.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriano de Andrade Bresolin - Integrante / Fabiana Costa de Araujo Schütz - Coordenador.
2010 - 2014
Redes neurais aplicada ao monitoramento do Rio Alegria
Descrição: Este projeto é coordenado pela professora Dra. Fabiana Costa de Araujo Schutz, e visa levantar dados e monitorar a qualidade do rio Alegria para posterior treinamento de uma rede neural artificial para previsão do comportamento do rio diante da alteração dos vários parâmetros monitorados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Adriano de Andrade Bresolin - Integrante / Fabiana Costa de Araujo Schütz - Coordenador / Eduardo Eyng - Integrante / Jean Metz - Integrante.Financiador(es): Itaipu Binacional - Cooperação / Frimesa Cooperativa Central - Matriz - Cooperação.
2009 - 2014
Reconhecimento de Voz utilizando Redes Neurais
Descrição: Reconhecimento de Voz utilizando Redes Neurais através de unidades menores que a palavra: fonemas e silabas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano de Andrade Bresolin - Coordenador / Cavalcanti, Náthalee - Integrante / Bezerra, Heliana - Integrante.Número de produções C, T & A: 4