2022 - Atual
Integração de Avaliação, Formação e Currículo em Matemática Básica
Descrição: Um dos trabalhos preliminares dos pesquisadores da equipe do projeto é relacionado à mineração de dados históricos de avaliações educacionais, particularmente SPAECE e SAEB. Usando técnicas de análise fatorial (e.g. análise logística de componentes principais), constatamos que os descritores, nas matrizes de referência, associados aos conhecimentos e habilidades mais básicos, relacionados aos anos finais do Ensino Fundamental I e anos iniciais do Ensino Fundamental II, permitem  i. explicar e responder pelas dificuldades de aprendizagem mais expressivas em todas as etapas do Ensino Básico, mesmo ao fim do Ensino Médio; ii. determinar a variabilidade e os intervalos da proficiência em uma mesma turma ou escola, o que significa que a melhoria de desempenho nesses descritores é condição necessária para a progressão global da proficiência dos alunos. Os resultados desta análise fundamentam novos desenhos de avaliação diagnóstico-formativa que consideram a promoção de aprendizagem em etapas progressivas, dos pontos de vista curricular, lógico e cognitivo. Para tanto, usamos uma matriz de referência, dita Matriz dos Saberes, que expande, detalha, aprofunda, integra e relaciona os descritores da SPAECE, SAEB, SISPAIC, além das competências e habilidades da BNCC, DCRC e ENEM. Parte das atividades da equipe, portanto, diz respeito à avaliação processual, diagnóstica e formativa, que complementa em vários aspectos as avaliações somativas externas e considera os seguintes aspectos: i. informar não apenas a proficiência dos alunos, mas a progressão da aprendizagem, no sentido de que os alunos passem a dominar habilidades gradativamente mais elaboradas e abrangentes ao longo da Matriz dos Saberes. ii. Estabelecer objetivos de desempenho e métricas ajustáveis às diferentes condições iniciais de aprendizagem de turmas e escolas. iii. Alinhar testes e métricas a dimensões avaliativas exploradas em modelos internacionalmente validados e outros instrumentos que contemplem a consolidação  progressiva de competências complexas. iv. Embutir a análise fatorial para identificar as habilidades, especificados nos níveis da Matriz dos Saberes, que respondem e explicam os entraves de aprendizagem mais expressivos nas dificuldades conceituais ou técnicas dos alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme de Alencar Barreto - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / João Paulo Pordeus Gomes - Integrante / Jorge Herbert Soares de Lira - Coordenador / Joaquim Bento Cavalcante Neto - Integrante / José Gilvan Rodrigues Maia - Integrante / Henrique Sergio Lima Pequeno - Integrante.
2020 - Atual
MARESIA II - Máquinas de Aprendizado em Robótica e Sistemas Inteligentes Autônomos (Etapa II)
Descrição: Este projeto de pesquisa, doravante denominado projeto
MARESIA II, tem como objetivo maior desenvolver uma série de propostas
nas áreas de Identificação de Sistemas, Controle, Robótica e
Reconhecimento de Padrões usando técnicas avançadas de aprendizado de
máquinas, junto ao Departamento de Engenharia de Teleinformática
(DETI), da Universidade Federal do Ceará (UFC), para o horizonte dos
próximos quatro anos (MAR/2020 a FEV/2024). O projeto MARESIA II é uma
continuação natural do projeto MARESIA em diversos tópicos e com a
inclusão de linhas de pesquisas adicionais. Desta forma, o projeto
MARESIA II está concentrado na grande área de processamento não linear
de sinais usando técnicas de Inteligência Computacional e de métodos
de kernel, com aplicações nas seguintes áreas: robótica, controle,
reconhecimento de padrões e identificação de sistemas dinâmicos.
Dentre as ferramentas de aprendizado de máquina a serem trabalhadas
nestas linhas de pesquisa, destacam-se: (i) versões kernelizadas de
algoritmos baseados em protótipos, tais como as rede auto-organizável
de Kohonen e do classificador KNN ( K nearest neighbors), (ii)
classificação baseada em modelos regionais; (iii) processos gaussianos
(Gaussian processes, GP) para regressão e classificação, (iv) máquina
de aprendizado mı́nima (minimal learning machine), (v) filtragem
adaptativa kernelizada, e (vi) critério de correntropia. Deste modo, a
partir da pesquisa teórico-prática envolvendo estas ferramentas
delinear-se-á diversas linhas de pesquisa e diversos temas de
aplicação nas áreas supracitadas. Este projeto segue a mesma linha de
atuação da proposta anterior, possuindo tanto um viés teórico, em que
novas técnicas e modelos de aprendizado de máquina deverão ser
propostas, como também um viés prático buscando novas aplicações
destas ferramentas.
Palavras-Chave: filtragem adaptiva, identificação de sistemas,
correntropia, métodos de kernel, regressão de vetores-suporte,
controle de robôs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Guilherme de Alencar Barreto - Coordenador / Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / Ajalmar do Rego Rocha Neto - Integrante / José Belo Aragão Júnior - Integrante / Amauri Holanda de Souza Júnior - Integrante / César Lincoln Cavalcante Mattos - Integrante / David Nascimento Coelho - Integrante / Haroldo Cabral Maya - Integrante / Jessyca Almeida Bessa - Integrante / Michael dos Santos Duarte - Integrante / Elineudo Pinho de Moura - Integrante / Raphaella Hermont Fonseca Murta - Integrante / Gustavo Carvalho de Melo Virgolino - Integrante / Tiago dos Santos Façanha - Integrante / ALBUQUERQUE, RENAN FONTELES - Integrante / BESSA, RENAN - Integrante / Adonias Caetano de Oliveira - Integrante / Igor Rocha de Sousa - Integrante / Paulo Cirillo Souza Barbosa - Integrante / Tarsis Lima da Silva - Integrante / Abraham Augusto Barbosa gadelha - Integrante / Odilon Linhares Carvalho Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2020
MARESIA - Máquinas de Aprendizado em Robótica e Sistemas Inteligentes Autônomos
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como meta desenvolver novas propostas de atuação nas áreas de Identificação de Sistemas, Robótica e Reconhecimento de Padrões Usando Técnicas de Aprendizado de Máquinas, junto ao Departamento de Engenharia de Teleinformática (DETI), da Universidade Federal do Ceará (UFC), para o triênio FEV/2016 a FEV/2019. O projeto MARESIA pode ser entendido como uma continuação natural do projeto SINAPSE II em diversos tópicos e com a inclusão de linhas de pesquisas adicionais. Desta forma, o projeto MARESIA está concentrado na grande área de regressão e classificação robusta (i.e. na presença de outliers) usando técnicas de Inteligência Computacional e Aprendizado de Máquinas, com aplicações nas seguintes áreas: robótica, reconhecimento de padrões e identificação de sistemas dinâmicos. Dentre as ferramentas de aprendizado de máquina a serem trabalhadas nestas linhas de pesquisa, destacam-se: (i) A rede auto-organizável de Kohonen (self-organizing map, SOM) e classificadores LVQ (learning vector quantization), (ii) regressão via mínimos quadrados baseada em vetores-suporte (least squares support vector regression, LS-SVR); (iii) processos gaussianos (Gaussian processes, GP), (iv) filtragem robusta Hoo, (v) máquina de aprendizado mínima (Minimal Learning Machine) e (v) teoria dos jogos. Deste modo, a partir da pesquisa teórico-prática envolvendo estas ferramentas delinear-se-á diversas linhas de pesquisa e diversos temas de aplicação nas áreas supracitadas. Este projeto segue a mesma linha de atuação da proposta proposta, possuindo tanto um viés teórico, em que novas técnicas e modelos de aprendizado de máquina deverão ser propostas, como também um viés prático buscando novas aplicações destas ferramentas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Guilherme de Alencar Barreto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
CAPES/DAAD/PROBRAL no. 384/12 - Desenvolvimento e Aplicações de Metaheurísticas para Planejamento de Cadeias de Suprimentos
Descrição: A gestão efetiva das complexas inter-relações das redes comerciais atuais é um saber estratégico fundamental para o sucesso das empresas de hoje. Neste contexto, um campo cada vez mais importante estabelecido nas últimas décadas é o de Planejamento da Cadeia de Suprimentos (SCP). Trata-se de tarefas de planejamento estratégico, tático e operacional para otimizar a execução de processos de uma ou várias empresas dentro de uma cadeia de suprimento. Nesta área, existem vários problemas de otimização combinatória que não podem ser resolvidos por técnicas de otimização matemática exata, porque eles implicam um tempo de execução exponencial em relação ao aumento do tamanho da cadeia de suprimento.  A fim de tratar apropriadamente estes problemas, várias metaheurísticas têm sido propostas nos últimos anos para não necessariamente produzir ótimo global, mas oferecer soluções de boa qualidade e em tempo aceitável. Em especial e à luz da crescente complexidade das cadeias de suprimentos modernas, que têm de ser planejadas em ciclos cada vez mais curtos, há uma ávida procura por novas técnicas que permitam contribuições substanciais na redução do tempo de convergência na busca de soluções interessantes para SCP. Neste projeto nos propomos a avaliar a aplicabilidade e o desempenho de duas meta-heurísticas para problemas de otimização em SCP complexos ? domínio no qual o parceiro Alemão é especialista de renome mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Guilherme de Alencar Barreto - Integrante / Barreto, Guilherme de A. - Coordenador / Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos-Filho - Integrante / Bernd Hellingrath - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Sistema de Classificação de Couro de Caprinos e Ovinos Através de Visão Computacional
Descrição: Uma importante alternativa econômica para o semi-árido nordestino é representada pela caprino-ovinocultura. A rentabilidade da criação de cabras no Nordeste está calcada em três fatores principais: a produção do leite, da pele e, por último, da carne. Sendo a pele bastante apreciada na confecção de artefatos e calçadas finos. Todavia, devido ao modo extensivo de criação bem como a informalidade dos abates, as peles chegam aos curtumes com muitos defeitos de origem, o que representa uma grande dificuldade no momento de fazer a classificação adequada dos artigos requisitados pelos clientes. Isto provoca altas perdas financeiras, pois ao final do processo, muitas vezes em função da falta de padronização do artigo final, muitas peças são descartadas.  Com esse projeto propõe-se então a classificação dos padrões de peles de ovinos e caprinos, no estágio wet-blue, exigida pelo cliente, já que em face da grande diversidade de defeitos de origem, esta padronização fica vulnerável a critérios subjetivos. Assim, através de um sistema semi-automatizado de classificação, os critérios ficarão bem especificados.  Para isso, serão utilizadas ferramentas da Visão Computacional, a qual auxilia na construção de sistemas computacionais capazes de realizar o processamento e a interpretação de imagens. Essa sendo aplicada com reconhecimento de padrões realiza um processo de classificação de imagens, a partir de informações ou características, previamente conhecidas, criando assim padrões de discriminalidade entre determinados grupos de classes. O Reconhecimento de Padrões é uma área desafiadora que ainda apresenta diversos problemas a serem resolvidos. Dessa forma, relacionando-se técnicas modernas com uma atividade muito tradicional, será reduzido o retrabalho e o descarte, diminuindo os custos do produto e aumentando a satisfação do cliente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme de Alencar Barreto - Integrante / Edmilson Queiroz dos Santos Filho - Integrante / Roseane Oliveira de Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
SINAPSE II - Sistemas Inteligentes Aplicados ao Processamento de Sinais e Imagem (Etapa II)
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo maior desenvolver novas propostas de atuação nas áreas de Identificação de Sistemas e Reconhecimento de Padrões Usando Técnicas de Aprendizado de Máquinas, junto ao Departamento de Engenharia de Teleinformática (DETI), da Universidade Federal do Ceará (UFC), para o triênio MAR/2013 a MAR/2016. O projeto SINAPSE II pode ser entendido como uma continuação natural do projeto SINAPSE I, sendo resultado do amadurecimento do grupo de pesquisa do proponente. Isto posto, o projeto SINAPSE II está concentrado essencialmente em quatro tópicos de pesquisa na área de Inteligência Computacional e Reconhecimento de Padrões: (i) Modelos Regionais Baseados na Rede Auto-Organizável de Kohonen (Self-Organizing map, SOM) para Identificação de Sistemas Dinâmicos, (ii) Identificação de Sistemas Usando Regressão Baseada em Máquinas de Vetores-Suporte de Mínimos Quadrados (Least Squares Support Vector Machine, LS-SVM); (iii) Aprendizado e Coordenação Sensório-Motora de Robôs Humanóides Usando Computação por Reservatório (Reservoir Computing), e (iv) Regressão Robusta para Reconhecimento de Faces Usando a Máquina de Aprendizado Extremo (Extreme Learning Machine, ELM). Deste modo, a partir da pesquisa teórico-prática envolvendo estes quatro tópicos delinear-se-á diversas linhas de pesquisa e diversos temas de aplicação das ferramentas próprias de área. Este projeto segue a mesma linha de atuação da primeira proposta, possuindo tanto um viés teórico, em que novas arquiteturas de redes neurais deverão ser propostas, como também um viés prático buscando novas aplicações destas ferramentas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Guilherme de Alencar Barreto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
SINAPSE I - Sistemas Inteligentes Aplicados ao Processamento de Sinais e Imagem (Etapa 1) - Processo CNPq no. 303608/2009-9
Descrição: Este projeto de pesquisa está concentrado essencialmente em cinco ferramentas oriundas das áreas de Inteligência Computacional, Processos Estocásticos e de Reconhecimento de Padrões: (i) Redes Neurais Supervisionadas (e.g. Perceptron Multicamadas); (ii) Redes Neurais Não-Supervisionadas (e.g. Rede Auto-Organizável de Kohonen), (iii) Redes Neurais Recorrentes (e.g. Echo-state networks), (iv) Modelos Estocásticos para Séries Temporais, e (v) Técnicas Emergentes (Comitê de Classificadores e Máquinas de Vetor-Suporte). A partir da pesquisa teórico-prática envolvendo estas cinco sub-áreas, são abordadas diversas linhas de pesquisa e diversos temas de aplicação das ferramentas próprias de cada sub-área, tais como previsão de séries temporais, reconhecimento de faces, reconhecimento de voz, compressão de imagens, navegação de robôs, dentre outras. É importante ressaltar que este projeto tem tanto um viés mais teórico, em que novas arquiteturas de redes neurais deverão ser propostas, como também um viés prático buscando novas aplicações destas ferramentas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Guilherme de Alencar Barreto - Coordenador / Luis Gustavo Mota Souza - Integrante / José Maria Menezes Júnior - Integrante / José Belo Aragão - Integrante / Ajalmar do Rego Rocha Neto - Integrante / José Everardo Bessa Maia - Integrante / Amauri Holanda de Souza Júnior - Integrante / Ananda Lima Freire - Integrante / José Daniel de Alencar Santos - Integrante / César Lincoln Cavalcante Mattos - Integrante / Rafael de Oliveira e Lima - Integrante / Rejane Cavalcante Sá - Integrante / João Alves Monteiro Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2012
Inovação Tecnológica em Software de Gestão Aplicado à Saúde Suplementar: aplicações de ferramentas de Business Intelligence (BI)
Descrição: Desenvolver softwares inovadores capazes de realizar ação pró-ativa em sistemas de saúde suplementar através de ferramentas de Business Intelligence (BI), incorporando ferramentas de mineração de dados, tais como support vector machine (SVM) e redes neurais artificiais (RNAs).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme de Alencar Barreto - Integrante / Ajalmar do Rego Rocha Neto - Integrante / Amauri Holanda de Souza Júnior - Integrante / Ronaldo Fernandes Ramos - Integrante / Márcio de Oliveira Mota - Integrante / Hélio Augusto Mazza - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Dyad & Associados - Cooperação.
2009 - 2014
PROCAD NF 2009 (AUX-PE-PROCAD/NF 873/2010) - Sistemas Inteligentes na Abordagem do Processamento de Sinais e Imagens: Aproximação de Técnicas e Aplicações
Descrição: Cooperação acadêmica entre o Mestrado Interdisciplinar em Modelagem Computacional de Conhecimento da Universidade Federal de Alagoas (UFAL), o Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) e o Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Teleinformática (UFC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme de Alencar Barreto - Coordenador / Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / José Marques Soares - Integrante / José Everardo Bessa Maia - Integrante / Luis Cláudius Coradine - Integrante / Manoel Agamemnon Lopes - Integrante / Amaury Holanda de Souza Júnior - Integrante / Patrick Henrique da Silva Brito - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Novas Abordagens de Aprendizado de Máquina e Mineração de Dados Dirigidas à Análise e Previsão de Séries Temporais
Descrição: O escopo de investigação do presente projeto se encontra na interseção de três áreas de pesquisa correlatas, quais sejam a de Aprendizado de Máquina (AM), Mineração de Dados (MD) e Análise e Previsão de Séries Temporais. Pretende-se investigar e comparar novas abordagens destinadas ao pré-processamento, à extração de padrões ?escondidos? e à construção de modelos de previsão mais robustos com base em dados de séries temporais estocásticas ou caóticas mediante a aplicação de técnicas avançadas de aprendizado de máquina e mineração de dados. Mais especificamente, as linhas de investigação propostas envolvem: (i) o estudo e implementação de novos algoritmos de previsão e análise de dados temporais baseados no conceito de máquinas de kernel; (ii) o projeto automático (via métodos de otimização bio-inspirada) de arquiteturas de comitês de máquinas (ensembles e misturas de especialistas) compostas por modelos homogêneos e heterogêneos (lineares ou não-lineares) de preditores de curto ou longo prazo; (iii) a comparação de diferentes abordagens voltadas à transformação (limpeza, seleção e extração de características) de dados temporais; e (iv) a concepção e avaliação de técnicas de mineração de dados destinadas às tarefas de classificação, agrupamento, detecção de correlações e detecção de anomalias em séries temporais. Dentre os tipos de séries temporais, um maior destaque será dado ao estudo de séries financeiras e fisiológicas (estocásticas) e de sinais de natureza caótica imersos em ruído. Desse modo, este projeto envolverá atividades de pesquisa a serem conduzidas em paralelo tanto nos domínios de AM e MD como no de séries temporais, enfatizando a sua integração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme de Alencar Barreto - Coordenador / Luís Gustavo Mota Souza - Integrante / André Luis Vasconcelos Coelho - Integrante / Clodoaldo Aparecido de Moraes Lima - Integrante / Márcio Eisencraft - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2007 - 2011
PSICO - Previsão de Sistemas Convectivos no Estado do Ceará
Descrição: Este projeto tem como propósito geral fortalecer, remodelar e ampliar a previsão de sistemas convectivos sobre o estado do Ceará através de informações de sensores remotos (radar e satélite) e modelos numéricos. O projeto trata da construção de um sistema de previsão com diversas informações integradas, incluindo imagens de radar metereológico e diferentes satélites meteorológicos, estimativas de diversas variáveis meteorológicas a partir desses sensores (incluindo taxa de precipitação, ventos, variáveis associadas ao campo de condensado, perfil vertical termodinâmico, etc.), estimativa de vapor d'água via GPS, dados de estações meteorológicas automáticas e de modelos atmosféricos em escala regional configurados em alta resolução, visando prever com maior exatidão e antecipação a ocorrência de sistemas meteorológicos com potencial para danos materiais e risco para vidas humanas no Estado do Ceará e, em particular, na Região Metropolitana de Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme de Alencar Barreto - Coordenador / Luis Gustavo Mota Souza - Integrante / José Maria Menezes Júnior - Integrante / Isaque Queiroz Monteiro - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
SIID - Sistema Inteligente de Inspeção de Dutos
Descrição: O principal objetivo deste projeto é propor um sistema inteligente de sensoriamento e diagnóstico capaz de ser utilizado em problemas reais, realizando inspeção, através de sensores múltiplos, em dutos e utilidades submersas em águas rasas ou enterradas no subsolo terrestre. O ambiente em que a inspeção se realizará pode ser caracterizado como dinâmico, não-estruturado e parcialmente conhecido. Logo, busca-se dotar o sistema com ferramentas para captura e tratamento dos sinais, construção de representações do ambiente e seu diagnóstico. Além disto, o sistema deve ser capaz de incorporar, autonomamente, novos conhecimentos. Tais etapas de processamento devem permitir a execução de tarefas de inspeção. O segundo objetivo compreende implementar este sistema inteligente de sensoriamento e diagnóstico para atuação não intrusiva nos dutos. Logo, a partir de uma posição externa aos dutos, sensores localizados sobre a superfície terrestre e acima do espelho d'água, este sistema deve inspecionar e diagnosticar o estado dos dutos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme de Alencar Barreto - Integrante / Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Coordenador / Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante.
2005 - 2007
PROFALA - Técnicas de Processamento de Sinais para Análise da Fala e do Discurso
Descrição: O projeto PROFALA tem como meta principal a utilização e o desenvolvimento de técnicas de processamento estatístico de sinais, filtragem adaptativa, reconhecimento de padrões e redes neurais artificiais junto à área da Lingüística, visando a análise de sinais de voz (fala) e de textos escritos. As aplicações de interesse do PROFALA são as mais diversas, indo desde a análise semântica de texto (por exemplo, de correio eletrônico para detecção de spams), até o diagnóstico de problemas relacionados à voz, passando por reconhecimento automático de fonemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme de Alencar Barreto - Integrante / Maria Elias Soares - Coordenador / Maria do Socorro Silva de Aragão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
TAPIOCA - Técnicas Avançadas de Processamento estatístIco em Comunicações e Automação
Descrição: No contexto do segmento de comunicação digital, amplia-se consideravelmente os recursos com requintes do oferecimento da interatividade e da qualidade de serviço ao usuário. Para este fim, o processamento inteligente de sinais vem se impondo obrigatoriamente aos sistemas implicados, que para atenderem aos sempre exigentes usuários, se reveste de complexidade e de um esforço considerável para manter-se confiável às comunicações. Diante das dificuldades sistêmicas e das perturbações contaminantes oriundas dos meios nocivos à transmissão dos sinais, as técnicas inteligentes necessitam de robustez e de velocidade suficientes para uma atuação em tempo real nos sistemas dinâmicos como aqueles voltados para às comunicações. O atendimento simultâneo e de qualidade aos dois aspectos sistêmicos conflitantes acima (robustez e velocidade) não é uma tarefa simples, muitas vezes até insuficiente, e vem sendo objeto de preocupação constante dos pesquisadores e projetistas no setor das telecomunicações. Neste contexto, o projeto TAPIOCA procura dar uma contribuição importante na área de comunicações digitais através do estudo, investigação e proposição de novas técnicas avançadas de processamento estatístico de sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guilherme de Alencar Barreto - Integrante / José Tarcísio Costa Filho - Coordenador / Samy Dias Auad de Queiroz - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / Alex Torquato Souza Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
PNLTEL - Processamento Não-Linear da Informação em Sistemas e Redes de Telecomunicações
Descrição: Formação de recursos humanos para desenvolvimento do programa de pós-graduação (mestrado e doutorado) do Departamento de Engenharia de Teleinformática (DETI) da Universidade Federal do Ceará, localizado em Fortaleza-CE, com o intuito de desenvolver pesquisa na área de processamento não-linear de sinais, usando algoritmos de redes neurais artificiais aplicados a sistemas e redes de telecomunicações. Estão previstas também aplicações de redes neurais na área de robótica, previsão de séries temporais e processamento de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme de Alencar Barreto - Coordenador / Rewbenio Frota - Integrante / Luis Gustavo Mota Souza - Integrante / Leonardo Aguayo - Integrante / Samy Dias Auad de Queiroz - Integrante / Patrícia Vieira do Nascimento - Integrante / José Maria Menezes Júnior - Integrante / Isaque Queiroz Monteiro - Integrante / Alex Torquato Souza Carneiro - Integrante / José Belo Aragão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2002 - 2003
PInSCel - Plataforma para Investigação e Simulação de Sistemas Celulares
Descrição: A proposta do projeto PInSCel é a formação de base de conhecimento necessária para o desenvolvimento de componentes de software para otimização de desempenho e diagnósticos de falhas em redes celulares de terceira geraçao. PAra isto desenvolve-se um simulador de uma rede CDMA2000 através do Matlab para alimentar com dados simulados o módulo de diagnóstico de falhas. Este módulo consistem em uma rede neural auto-organizável, a rede de Kohonen, projetada com o objetivo de monitorar o sistema celular a fim de detectar e identificar potenciais falhas. O diagnóstico ajuda na tomada de decisão que resultará em ações corretivas e preventivas a partir de informações formatadas em indicadores de desempenho, condições de tráfego e da configuração de parâmetros da rede celular estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Guilherme de Alencar Barreto - Coordenador / João César Moura Mota - Integrante / Luis Gustavo Mota Souza - Integrante / Leonardo Aguayo - Integrante / rewbenio Araújo Frota - Integrante / Jean Marcelo - Integrante / Carlos Estêvão Rolim Fernandes - Integrante / Carlos Alexandre Rolim Fernandes - Integrante.Financiador(es): Instituto Atlântico - Auxílio
										financeiro / Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6