2019 - 2020
Projeto PIBIT - Base de Imagens Mamográficas Digitais
Descrição: Bolsa 144177/2019-6
Período: 01/08/2019 até 31/07/2020. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Bellin Ribeiro - Coordenador / Paulo Alécio da Silva - Integrante.
2002 - 2004
Aplicação de Redes Neurais Artificiais na Web - Otimização e Melhoria dos Resultados
Descrição: Laboratório: SACI - Sistemas Adaptativos e Computação Inteligente
Orientador.: Prof. Dr. João Fernando Marar
                    E-mail: fermarar@fc.unesp.br
Trabalhos desenvolvidos:
                  - Monografia: "A utilização de redes neurais artificiais em ferramentas                         de busca - a otimização e melhoria dos resultados".
                  - Artigo: "Arquitetura de informação para documentos digitais e                                    mecanismos de busca na web"
                  - Artigo: "Aplicações de Metodologia de Aprendizagem na Elaboração de         Documentos Digitais Organicos para Web"
Área de pesquisa: 
                  - Projetos vinculando Web e Redes Neurais Artificiais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Bellin Ribeiro - Integrante / João Fernando Marar - Coordenador / Olympio José Pinheiro - Integrante / Rodrigo Ferreira de Carvalho - Integrante.